https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000400013
Manejo de la constipación crónica del adulto: Actualización

  La constipación es un síntoma frecuente          que afecta entre 2% y 27%1-3 de la población en países occidentales,          dependiendo del grupo estudiado y la definición usada, siendo más frecuente          en mujeres y ancianos. Su alta prevalencia, asociado a los costos que          su estudio implica, hace necesario manejarla de la manera más eficiente          posible. El objetivo principal de esta actualización          es divulgar los conocimientos científicos sobre constipación para optimizar          el manejo de este síntoma-enfermedad4-14. El abordaje claramente          insuficiente de esta patología por parte de los médicos, junto con una          publicidad excesiva y sesgada, constituye una de las causas de la enorme          autoprescripción de laxantes en la población, sin obtener una solución          adecuada del problema. DEFINICIÓN En general, se entiende por constipación          la presencia de los siguientes síntomas: heces duras, evacuación infrecuente          (menos de tres veces por semana), esfuerzo excesivo, sensación de bloqueo,          evacuación incompleta o frustra, o maniobra digital para facilitarla.          Si dos o más de estas condiciones están presente por al menos 3 meses          en el último año, en 25% o más de las evacuaciones, se constituyen los          criterios de Roma II (Tabla 1) que son útiles en la          selección de pacientes en la práctica y en la investigación.    

La mayoría de los pacientes tiene síntomas          de larga data sin un desorden subyacente relevante, respondiendo habitualmente          a una prueba terapéutica de fibra y laxantes. Los que no responden a estas          medidas se consideran con constipación refractaria, requiriendo mayor          estudio. ETIOLOGÍA La constipación es frecuentemente multifactorial          y su diagnóstico diferencial abarca un amplio espectro de patologías que          se resumen en la Tabla 2 distinguiéndose los siguientes          grupos: Enfermedades sistémicas, enfermedades estructurales colorrectales,          secundaria a fármacos y desórdenes de la motilidad colorrectal. Este último          grupo incluye la inercia colónica, disfunción del piso pelviano y constipación          de tránsito normal, las cuales revisaremos especialmente.    

Constipación de tránsito normal. Este          grupo está constituido por aquellos pacientes constipados que tienen un          tránsito colónico normal incluyendo el síndrome de intestino irritable          (SU) de predominio constipación, en que el dolor que cede tras la defecación          es el síntoma predominante y la constipación funcional, que es un desorden          funcional digestivo con sensación de defecación incompleta, dificultosa          e infrecuente, que no cumple con los criterios de SU y en el que no se          ha demostrado anormalidades fisiológicas. Un avance conceptual ha sido distinguir          entre estos dos grupos, ya que ha habido la tendencia a etiquetar estos          pacientes constipados con tránsito colónico normal como portadores de          SU, pero con poca evidencia que lo justifique, más aún que no hay datos          publicados que muestren que el SU con constipación se caracteriza principalmente          por un tránsito colónico normal. En la práctica clínica, el médico debe          intentar diferenciar entre los pacientes con constipación funcional de          aquellos con SU, de acuerdo con la recomendación de consenso de los criterios          de Roma III (Tabla 3), sin embargo, esto no es siempre          posible ya que muchos pacientes constipados presentan algún grado de malestar          abdominal9,15,18.    

Constipación de tránsito lento (CTL)          o inercia colónica. Este cuadro clínico se presenta principalmente          en mujeres jóvenes, que presentan movimientos intestinales infrecuentes          (lo menos a la semana) pudiendo acompañarse de síntomas como meteorismo          y malestar abdominal. En algunos individuos, la base de este          tránsito lento puede estar en relación a la dieta o hábitos, y en otros          probablemente tiene una base fisiopa-tológica, con un enlentecimiento          del movimiento del colon proximal al distal. Se ha sugerido que existen 2 subtipos de          constipación con tránsito lento: 1. Inercia colónica relacionada posiblemente          a un deterioro de la actividad colónica propulsiva, (reducción del número          diario de contracciones propagadas de alta amplitud). Su ausencia se expresa          en el tiempo prolongado de permanencia del residuo fecal en el colon derecho.          2. Aumento de actividad motora no coordinada en el colon distal que produce          una barrera funcional o resistencia al tránsito normal. La distinción entre estos dos mecanismos          requiere manometría colónica para su definición, sin embargo, esta técnica          está limitada sólo a algunos centros y con fines de investigación6,19. Estudios histopatológicos en estos pacientes          muestran: disminución de las neuronas que expresan el neurotransmisor          excitatorio sustancia P de los plexos mioentéricos; anormalidad en los          transmisores inhibitorios péptido intestinal vasoactivo (VIP) y óxido          nítrico (ON), y disminución de las células intersticiales de Cajal, todos          los cuales se postulan como reguladores de la motilidad intestinal20-22. Dis función o disinergia del piso pelviano          (DPP). Es una forma de constipación que presenta síntomas de dificultad          defecatoria o sensación de evacuación incompleta. Se debe a múltiples          causas orgánicas como rectocele, intususcepción o prolapso rectal, sigmoidocele          obstructivo y descenso perineal excesivo; o funcionales como historia          de abusos sexuales o físicos; falta de coordinación entre la contracción          o relajación de músculos abdominales y perineales al defecar. Estas alteraciones          pueden diagnosticarse clínicamente y por exámenes complementarios como          la defecografía. EVALUACIÓN CLÍNICA Historia y examen físico. Una cuidadosa          historia y un completo examen físico pueden descartar la mayoría de las          causas secundarias de constipación. Se debe buscar dirigidamente los síntomas          de alarma como son el inicio tardío de constipación o el cambio en el          perfil de su constipación habitual, sangre en las heces, pérdida de peso,          anorexia y antecedentes de cáncer de colon en familiares. Todos ellos          obligan al estudio completo del colon, ya sea endoscópico o radiológico. Una evaluación de la forma de las deposiciones          puede orientar sobre el tiempo de tránsito colónico; por ejemplo, heces          duras se relacionan con tránsito colónico lento. Interrogar sobre el síntoma          predominante o la presencia de síntomas como dolor o distensión que alivian          con la defecación, los que orientan a síndrome de intestino irritable.          La disfunción del piso pelviano se sospecha si hay esfuerzo excesivo y          prolongado antes de defecar, uso de supositorios o enemas, necesidad de          compresión vaginal, perineal o digitación rectal para el paso de las heces.          También preguntar con qué frecuencia siente el deseo de evacuar y si se          atiende tal necesidad. Interrogar al paciente sobre el uso de          laxantes: tipo, frecuencia, dosis y efecto y consignar todos los medicamentos          que consume. Se debe considerar el examen físico general,          rectal y perineal en búsqueda de cicatrices, fisuras, fístulas, etc. Observar          el periné en reposo y al pujar para evaluar el descenso perineal (normal          entre 1 y 3,5 cm)5. Un descenso reducido puede indicar incapacidad de          relajar los músculos del piso pelviano durante la defecación. Un descenso          excesivo (bajo el plano de los isquiones mayor de 3,5 cm) puede indicar          laxitud del periné asociada a evacuación incompleta. También observar          si la mucosa rectal prolapsa o hay abombamiento del periné con el pujo.          El examen digital debe determinar si hay impactación fecal, estrechez          anal, masa rectal o si hay defecto en la pared anterior del recto sugerente          de rectocele. Evaluar el tono del esfínter en reposo y a la contracción          voluntaria. Palpar el músculo puborrectal apreciando si hay dolor. Finalmente,          evaluar la integración de las fuerzas de expulsión pidiendo al paciente          que expulse el dedo. Exámenes habituales. Los exámenes          útiles en el grupo de pacientes con constipación son: función tiroidea,          calcemia, glicemia, electrolitos plasmáticos, creatininemia, hemograma          y VHS. Puede ser necesario realizar un examen          completo del colon con una colonoscopia o enema baritada para excluir          enfermedad estructural como el cáncer de colon, lo que es obligatorio          si existen los síntomas de alarma antes mencionados. Exámenes fisiológicos. Son necesarios          sólo en pacientes con síntomas refractarios. Tiempo de tránsito colónico con marcadores.          La medición del tiempo de tránsito colónico (oro-anal) es el test inicial,          para distinguir entre constipación de tránsito lento de aquella con tránsito          normal. Normalmente, el tiempo de tránsito colónico          (oro-anal) es menor de 72 h, lo que se mide al realizar una radiografía          de abdomen simple 5 días después de ingerida una cápsula con 20 ó 24 marcadores          radiopacos; durante ese período el paciente no debe consumir laxantes          ni realizarse enemas. La retención de más de 20% de los marcadores (4          ó 5) indica un tránsito prolongado. Este método ha sido utilizado para          objetivar la constipación y definir tres tipos de retención de los marcadores:          en colon derecho, izquierdo y rectosigmoideo, aunque no explicaría lo          que ocurre en los diferentes segmentos del colon en tiempo real23.          Pese a esta consideración pensamos, al igual que muchos autores, que debe          seguir empleándose por su facilidad de imple-mentación, interpretación          y utilidad práctica. Manometría ano-rectal. En pacientes          con síntomas o hallazgos sugerentes de disfunción de piso pelviano se          propicia la manometría ano-rectal que permite evaluar la relajación del          esfínter anal interno durante la distensión del recto con un balón con          aire (reflejo inhibitorio recto anal). La presencia del reflejo descarta          una enfermedad de Hirschprung; en cambio su ausencia sugiere la posibilidad          de ésta, debiendo confirmarse con una biopsia quirúrgica rectal. No obstante          en la mayoría de los pacientes este hallazgo es debido a una dilatación          del recto por la retención fecal y a una insuficiente distensión de la          pared rectal por el balón. Una hiperpresión de reposo junto con escaso          aumento de la presión durante la contracción, y falta de relajación o          aumento al pujar sugieren una dificultad de relajación del esfínter anal14.          La hiposensibilidad rectal sugerida por un aumento del volumen de distensión          del balón requerido para evocar la sensación de defecar, puede traducir          un desorden neurológico, pero más frecuentemente resulta de una capacidad          rectal aumentada debido a una prolongada retención fecal. Test de expulsión del balón. Este          es un test simple, de screening, para los trastornos de la defecación.          Se instala un balón de látex en el recto que se llena con 50 ml de aire          o agua y luego se pide al paciente que lo expulse. La incapacidad para          evacuarlo en 2 ó 3 min sugiere un desorden de la defecación14. Defecografía. La defecografía se          considera si los exámenes anteriores muestran resultados equívocos o el          examen clínico hace sospechar una anormalidad anatómica del recto que          impida la defecación como por ejemplo prolapso rectal, rectocele, etc. Se realiza introduciendo bario espeso en          el recto y sentando al paciente en un receptáculo radio lúcido. Se toman          radiografías seriadas o idealmente un video durante la fluoroscopia mientras          el paciente está en reposo y luego pujando. Este procedimiento se usa          para determinar el grado de vaciamiento rectal, medir el ángulo anorrectal,          el descenso perineal y detectar anormalidades estructurales que puedan          dificultar la defecación. La defecografía por resonancia nuclear magnética          (RNM) es una alternativa actualmente en evaluación . En un estudio comparativo          entre video proctografía y RNM no hubo ventajas de esta última y su costo          era aproximadamente 10 veces mayor25. Otros métodos utilizados. La. medición          del tiempo de tránsito oro-cecal a través del test de la lactulosa26          o de la cintigrafía de intestino delgado27 deben ser considerados          dentro de la evaluación preoperatoria de los pacientes con CTL por ser          métodos no invasivos y con buena correlación. También se incluye el estudio de motilidad          antroduodenal y del intestino delgado28,29 para seleccionar          al subgrupo de pacientes con CTL refractarios a tratamiento que podrían          beneficiarse de una colectomía. Clasificación. Después de esta evaluación          la constipación de cada paciente puede clasificarse tentativamente en          una de las siguientes seis grandes categorías: 1) Constipación secundaria          a patología orgánica o a medicamentos. 2) Constipación asociada a síndrome          de intestino irritable. 3) Constipación funcional. 4) Constipación de          tránsito lento o inercia colónica. 5) Disfunción o disinergia del piso          pelviano. 6) Combinación de tránsito lento y disfunción del piso pelviano. MANEJO La terapia inicial con fibra en la dieta,          asociada eventualmente a laxantes osmóticos suaves (leche de magnesia)          será exitoso en la gran mayoría de los casos, quedando un grupo de pacientes          refractarios los cuales se tratarán de acuerdo a los algoritmos          1 y 2.    

   

TRATAMIENTO DE LA CONSTIPACIÓN Fibra y laxantes. El consumo de          líquidos suficiente (8-10 vasos al día), junto con fibra debe indicarse          en todos los pacientes con constipación, intentando alcanzar los 20-25          g al día, ya sea con cambios en la dieta o con suplementos comerciales          (por ejemplo, semillas de plántago ovata). La aceptación de fibra por          el paciente no siempre es buena, por efectos colaterales tales como: flatulencia,          distensión, meteorismo y sabor desagradable. Para mejorar la tolerancia          debe introducirse paulatinamente durante un período de 2 semanas. Los pacientes que no responden pronto a          las indicaciones dietéticas o con comorbilidades tales como hipertensión          arterial, nefropatía, diabetes, etc. serán evaluados por nutricionista,          midiendo la ingesta real de fibra. Los pacientes que no responden a la fibra          recibirán laxantes osmóticos como la leche de magnesia, lactulosa o polietilenglicol          (PEG 3350) sin electrolitos, ajustando la dosis para obtener heces blandas.          El PEG, dentro de éstos, es seguro y bien tolerado; es una sustancia inerte,          no metabolizada por las bacterias colónicas. Una dosis de 17 g por día,          acompañado de 250 mi de agua aumenta la frecuencia de evacuaciones y disminuye          las deposiciones duras. La dosis debe titularse según respuesta7. Si no hay respuesta, algunos consideran          el uso de laxantes estimulantes, los que fomentan la acumulación de agua          y electrolitos en el lumen colónico y estimulan la motilidad intestinal          actuando directamente en el plexo mientérico. Se incluyen en este grupo:          a) Los derivados de difenilmetanos (fenolftaleína, bisacodilo). b) las          antroquinonas (contenido en cascara sagrada, senna, ruibarbo y aloe).          Los laxantes estimulantes deben usarse sólo en forma excepcional, en casos          refractarios de constipación y en dosis mínimas efectivas. Proquinéticos. Hasta recientemente          se contaba con el tegaserod, un agonista parcial de los receptores 5HT4          con acción proquinética30. El fármaco fue retirado por la Food          and Drugs Administration (FDA) por la identificación de un número          excesivo de eventos cardiovasculares. El betanecol, agonista colinérgico, en          dosis de 25-50 mg, 3 6 4 veces por día, alivia la constipación secundaria          a la terapia con antidepresivos tricíclieos. Su rol en otros tipos de          constipación es pobremente definido12. Otra droga recientemente aprobada por la          FDA para el tratamiento de la constipación crónica funcional es el lubiproston          (prostona metabolito de la prostaglandina El) agente estimulador de los          canales de cloro del epitelio gastrointestinal, que actúa aumentando la          secreción de fluidos a nivel intestinal31. Terapia de biofeedback. Se utiliza          en el manejo de la constipación por disfunción del piso pelviano. Los          pacientes reciben una información visual y auditiva del funcionamiento          de su esfínter anal y músculos del piso pelviano. Se entrena a los pacientes          para relajar estos músculos durante el pujo y coordinar esto con maniobras          abdominales para potenciar la entrada de las heces en el recto. El biofeedback          puede realizarse con electromiografía ano-rectal o con un catéter          de manometría. Para enfatizar la normal coordinación en una defecación          exitosa se puede simular la defecación con un balón rectal (el mismo usado          en el test de expulsión del balón) o con un artículo de silicona similar          en forma y consistencia al bolo fecal. Una revisión sistemática de estudios          de biofeedback muestra un éxito global de 67%, aunque faltan datos          de estudios controlados6. Nuestro grupo de trabajo efectúa este tipo          de terapia después de un estudio completo del paciente, medición del puntaje          (score) de constipación32 y evaluación del mismo, a          largo plazo, después del tratamiento. El paciente acude a sesiones semanales          y luego mensuales de reentrenamiento de su evacuación, lo que se logra          mediante educación sobre fisiología de la defecación, ejercicios musculares          coordinados de contracción abdominal y relajación del piso pélvico, expulsión          de balón intrarrectal y biofeedback manóme trico. Todo lo anterior          es efectuado y supervisado en forma colaborativa por gastroente-rólogos          y kinesiólogos especializados en el tema. Toxina botulínica. La neurotoxina          inhibe la contracción del músculo liso gastrointestinal y esfínteres,          así como también bloquea las terminaciones nerviosas colinérgicas en el          sistema nervioso autónomo sin bloquear la respuesta noradrenérgica mediada          por el óxido nítrico. Estos aspectos han promovido el interés en usarla          como tratamiento para los músculos con hiperactividad, como el esfínter          anal, así como en la constipación por obstrucción funcional del canal          de salida33,34. La toxina botulínica puede producir mejoría          en aquellos pacientes con DPP que no responden a la terapia con biofeedback. Cirugía. Puede estar indicada en          casos ultraseleccionados después de un estudio completo efectuado por          el gastroenterólogo y en quienes las terapias médicas han fracasado. Se reitera que los candidatos a cirugía          deberán repetir el tránsito con marcadores después de usar fibra y laxantes,          ya que este estudio puede experimentar variaciones significativas26.          El reflejo inhibitorio recto anal (durante la manóme tría), debe estar          presente, descartando enfermedad de Hirschprung de segmento corto y ultracorto;          si tal reflejo estuviese ausente en un recto dilatado deberá efectuarse          la biopsia quirúrgica rectal correspondiente que asegure una inervación          normal del intestino distal. También debe considerarse antes de la cirugía,          una medición del tránsito oro-cecal y estudio de motilidad antroduodenal          y de intestino delgado para descartar una dismotilidad entérica generalizada          en cuyo caso la cirugía muestra malos resultados29. Algunos autores recomiendan incluso una          evaluación psiquiátrica previa a la cirugía junto al test de personalidad          de Minnesota30. Los pacientes que presentan la "tríada          neurótica" consistente en altos niveles de hipocondría, depresión          e histeria pueden presentar con mayor frecuencia la recurrencia de síntomas          después de la cirugía como son meteorismo, dolor rectal e incluso constipación. La cirugía será diferente según el tipo          constipación. Existen operaciones específicas cuyos resultados dependerán          de su correcta indicación en los casos de: constipación por DPP provocada          por patología orgánica significativa como es el prolapso rectal completo,          el sigmoidocele grado III, o el rectocele cuya evacuación mejora con maniobras          de digitación o el uso de un tampón vaginal. En los casos de constipación por TL exclusivo          está indicada la colectomía total con anastomosis ileo-rectal, con 90%-97%          de éxito en grupos seleccionados15. La gran mayoría de estos          pacientes presentan un promedio de 4 evacuaciones al día, sin diarrea          ni incontinencia. Un problema importante tras esta cirugía ha sido la          obstrucción intestinal por adherencias a largo plazo (20%-25% de los casos,          la mitad de los cuales requieren laparotomía y enterolisis). En aquellos pacientes que presentan constipación          por TL asociada a DPP, la colectomía total tendrá un importante porcentaje          de fracaso por lo cual deberán previamente mejorar de su DPP con terapia          de biofeedback. Agradecimientos Nuestros agradecimientos a la Dra. Elena          Jarpa M, Nutricionista Sra. Cecilia Cruz M, Kinesióloga Sra. Grima Muñoz          A, por su colaboración en el taller de constipación y patología del piso          pelviano del Hospital Naval Almirante Nef.   REFERENCIAS 1. Stewart Wf, Liberman Jn, Sandler Rs,          Woods Ms, Stemhagen A, Chee E et al. Epidemiology of constipation (EPOC)          study in the United States: relation of clinical subtypes to sociodemographic          features. Am J Gastroenterol 1999; 94: 3530-40.        [ Links ]2. Sonnenberg A, Koch TR. Physician visits          in the United States for constipation: 1958 to 1986. Dig Dis Sci 1989;          34: 606-11.        [ Links ]3. Pare P, Ferrazzi S, Thompson Wg, Irvine          EJ, Rance L. An epidemiological survey of constipation in Canada: definitions,          rates, demographics, and predictors of health care seeking. Am J Gastroenterol          2001; 96: 3130-7.        [ Links ]4. Locke Gr 3RD, Pemberton JH,          Phillips SF. American Gastroenterological Association Medical Position          Statement: guidelines on constipation. Gastroenterology 2000; 119:          1761-6.        [ Links ]5. Locke Gr 3RD, Pemberton JH,          Phillips SF. AGA technical review on constipation. Gastroenterology          2000; 119: 1766-78.        [ Links ]6. Lembo A, Camilleri M. Chronic Constipation.          N Engl J Med 2003; 349: 1360-8.        [ Links ]7. Talley N. Management of Chronic Constipation.          Rev Gastroenterol Disord 2004; 4: 18-24.        [ Links ]8. Talley N. Definitions, epidemiology,          and impact of chronic constipation. Rev Gastroenterol Disord 2004;          4 Suppl 2: S3-S10.        [ Links ]9. Prather C. Subtypes of constipation:          sorting out the confusion. Rev Gastroenterol Disord 2004; 4 Suppl          2: SI 1-6.        [ Links ]10. Crowell M. Pathogenesis of slow transit          and pelvic floor dysfunction: from bench to bedside. Rev Gastroenterol          Disord 2004; 4 Suppl 2: S17-27.        [ Links ]11. Wald A. Diagnosis of constipation in          primary and secondary care. Rev Gastroenterol Disord 2004; 4 Suppl          2: S28-33.        [ Links ]12. Dipalma J. Current treatment options          for chronic constipation. Rev Gastroenterol Disord 2004; 4 Suppl          2: S34-42.        [ Links ]13. Schiller L. New and emerging treatment          options for chronic constipation. Rev Gastroenterol Disord 2004;4          Suppl 2: S43-51.        [ Links ]14. Rao S. Constipation: evaluation and          treatment. Gastroenterol Clin North Am 2003; 32: 659-83.        [ Links ]15. Nyam D, Pemberton J, Ilstrup D, Rath          D. Long-term results of surgery for chronic constipation. Dis Colon          Rectum 1997; 40: 273-9.        [ Links ]16. Valenzuela J, Alvarado J, Cohen H,          Damiao A, Francisconi C, Frugone L et al. Un consenso latinoamericano          sobre el síndrome de intestino irritable. Gastroenterol Hepatol 2004;          27: 325-43.        [ Links ]17. Longstreth GF, Thompson Wg, Chey Wd,          Houghton LA, Mearin F, Spiller RC. Functional bowel disorders. Gastroenterology          2006; 130: 1480-91.        [ Links ]18. Wald A. Chronic constipation: advances          in management. Neurogastroenterol Motil 2007; 19: 4-10.        [ Links ]19. Bassotti G, Chistolini F, Marinozzi          G, Morelli A. Abnormal colonic propagated activity in patients with slow          transit constipation and constipation-predominant irritable bowel syndrome.          Digestion 2003; 68: 178-83.        [ Links ]20. Cortesini C, Cianchi F, Infantino A,          Lise M. Nitric oxide synthase and VIP distribution in enteric nervous          system in idiopathic chronic constipation. Dig Dis Sci 1995; 40:          2450-5.        [ Links ]21. He C, Burgart L, Wang L, Pemberton          J, Young-Fadok T, Szurszewski J et al. Decreased interstitial cell of          Cajal volume in patients with slow-transit constipation. Gastroenterology          2000; 118: 14-21.        [ Links ]22. Tzavelia K, Riepl R, KiauserA, Voderholzer          W, Schindlbeck N et al. Decreased substance P levels in rectal biopsies          from patients with slow transit constipation. Eur J Gastroenterol Hepatol          1996; 8: 1207-11.        [ Links ]23. Bouchoucha M, Thomas SR. Error analysis          of classic colonic transit time estimates. Am J Physiol Gastrointest          Liver Physiol 2000; 279: G520-7.        [ Links ]24. Roos J, Weishaupt D, Wildermuth S,          Willmann J, Marincek B, Hilfiker P. Experience of 4 years with open MR          defecography: pictorial review of ano-rectal anatomy and disease. Radiographics          2002; 22: 817-32.        [ Links ]25. Matsuoka H, Wexner S, Desai M, Nakamura          T, Nogueras J, Weiss E et al. A comparison between dynamic pelvic magnetic          resonance imaging and videoproctography in patients with constipation.          Dis Colon Rectum 2001; 44: 571-6.        [ Links ]26. Nam Y, Pikarsky A, Wexner S, Singh          J, Weiss E, Nogueras J et al. Reproducibility of colonic transit study          in patients with chronic constipation. Dis Colon Rectum 2001; 44:          86-92.        [ Links ]27. Gryback P, Jacobsson H, Blomquist L,          Schnell Po, Hellstrom PM. Scintigraphy of the small intestine: a simplified          standard for study of transit with reference to normal values. Eur          J Nucl Med Mol Imaging 2002; 29: 39-45.        [ Links ]28. Glia A, Akerlund Je, Lindberg G. Outcome          of colectomy for slow-transit constipation in relation to presence of          small-bowel dysmotility. Dis Colon Rectum 2004; 47: 96-102.        [ Links ]29. Madrid Am, Defilippi C. ¿Existe en          la constipación idiopática severa un trastorno difuso de la motilidad          intestinal? Rev Méd Chil 2006; 134: 181-6.        [ Links ]30. Johanson J, Wald A, Tougas G, Chey          W, Novick J, Lembo A et al. Effect of tegaserod in chronic constipation:          a randomized, double-blind, controlled trial. Clin Gastroenterol Hepatol          2004; 2: 796-805.        [ Links ]31. Lacy Be, Campbell Levy L. Lubiprostone:          a chloride channel activator. J Clin Gastroenterol 2007; 41: 345-51.        [ Links ]32. Agachan F, Chen T, Pfeifer J, Reissman          P, Wexner S. A constipation scoring system to simplify evaluation and          management of constipated patients. Dis Colon Rectum 1996; 39:          681-5.        [ Links ]33. Brisinda G, Bentivoglio AR, Maria G,          Albanese A. Treatment with botulinum neurotoxin of gastrointestinal smooth          muscles and sphincters spasms. Mov Disord 2004; 19 Suppl 8: S146-56.        [ Links ]34. Maria G, Brisinda G, Bentivoglio A,          Cassetta E, Albanese A. Botulinum toxin in the treatment of outlet obstruction          constipation caused by puborectalis syndrome. Dis Colon Rectum 2000;          43: 376-80.        [ Links ]35. Pfeifer J, Agachan F, Wexner S. Surgery          for constipation: a review. Dis Colon Rectum 1996; 39: 444-60.        [ Links ]36. Bannura G. Severe chronic constipation.          Is it a problem of surgery? Rev Méd Chil 2002; 130: 803-8.        [ Links ]37. Pinedo G, López F, Soto G, Zúñiga A,          Rahmer A, Miquel J et al. Resultados del tratamiento quirúrgico en inercia          colónica. Rev Chilena de Cirugía 2004; 56: 27-30.        [ Links ]  Recibido el 29 de diciembre, 2006. Aceptado          el 19 de junio, 2007. Correspondencia          a: Dra. Pamela Cofre. Subida Alessandri s/n Viña del Mar. E mail:          pamecoli@hotmail.com 

La constipación es un síntoma frecuente          que afecta entre 2% y 27%1-3 de la población en países occidentales,          dependiendo del grupo estudiado y la definición usada, siendo más frecuente          en mujeres y ancianos. Su alta prevalencia, asociado a los costos que          su estudio implica, hace necesario manejarla de la manera más eficiente          posible.

El objetivo principal de esta actualización          es divulgar los conocimientos científicos sobre constipación para optimizar          el manejo de este síntoma-enfermedad4-14. El abordaje claramente          insuficiente de esta patología por parte de los médicos, junto con una          publicidad excesiva y sesgada, constituye una de las causas de la enorme          autoprescripción de laxantes en la población, sin obtener una solución          adecuada del problema.

DEFINICIÓN

En general, se entiende por constipación          la presencia de los siguientes síntomas: heces duras, evacuación infrecuente          (menos de tres veces por semana), esfuerzo excesivo, sensación de bloqueo,          evacuación incompleta o frustra, o maniobra digital para facilitarla.          Si dos o más de estas condiciones están presente por al menos 3 meses          en el último año, en 25% o más de las evacuaciones, se constituyen los          criterios de Roma II (Tabla 1) que son útiles en la          selección de pacientes en la práctica y en la investigación.

   

La mayoría de los pacientes tiene síntomas          de larga data sin un desorden subyacente relevante, respondiendo habitualmente          a una prueba terapéutica de fibra y laxantes. Los que no responden a estas          medidas se consideran con constipación refractaria, requiriendo mayor          estudio.

ETIOLOGÍA

La constipación es frecuentemente multifactorial          y su diagnóstico diferencial abarca un amplio espectro de patologías que          se resumen en la Tabla 2 distinguiéndose los siguientes          grupos: Enfermedades sistémicas, enfermedades estructurales colorrectales,          secundaria a fármacos y desórdenes de la motilidad colorrectal. Este último          grupo incluye la inercia colónica, disfunción del piso pelviano y constipación          de tránsito normal, las cuales revisaremos especialmente.

   

Constipación de tránsito normal. Este          grupo está constituido por aquellos pacientes constipados que tienen un          tránsito colónico normal incluyendo el síndrome de intestino irritable          (SU) de predominio constipación, en que el dolor que cede tras la defecación          es el síntoma predominante y la constipación funcional, que es un desorden          funcional digestivo con sensación de defecación incompleta, dificultosa          e infrecuente, que no cumple con los criterios de SU y en el que no se          ha demostrado anormalidades fisiológicas.

Un avance conceptual ha sido distinguir          entre estos dos grupos, ya que ha habido la tendencia a etiquetar estos          pacientes constipados con tránsito colónico normal como portadores de          SU, pero con poca evidencia que lo justifique, más aún que no hay datos          publicados que muestren que el SU con constipación se caracteriza principalmente          por un tránsito colónico normal. En la práctica clínica, el médico debe          intentar diferenciar entre los pacientes con constipación funcional de          aquellos con SU, de acuerdo con la recomendación de consenso de los criterios          de Roma III (Tabla 3), sin embargo, esto no es siempre          posible ya que muchos pacientes constipados presentan algún grado de malestar          abdominal9,15,18.

   

Constipación de tránsito lento (CTL)          o inercia colónica. Este cuadro clínico se presenta principalmente          en mujeres jóvenes, que presentan movimientos intestinales infrecuentes          (lo menos a la semana) pudiendo acompañarse de síntomas como meteorismo          y malestar abdominal.

En algunos individuos, la base de este          tránsito lento puede estar en relación a la dieta o hábitos, y en otros          probablemente tiene una base fisiopa-tológica, con un enlentecimiento          del movimiento del colon proximal al distal.

Se ha sugerido que existen 2 subtipos de          constipación con tránsito lento:

1. Inercia colónica relacionada posiblemente          a un deterioro de la actividad colónica propulsiva, (reducción del número          diario de contracciones propagadas de alta amplitud). Su ausencia se expresa          en el tiempo prolongado de permanencia del residuo fecal en el colon derecho.          2. Aumento de actividad motora no coordinada en el colon distal que produce          una barrera funcional o resistencia al tránsito normal.

La distinción entre estos dos mecanismos          requiere manometría colónica para su definición, sin embargo, esta técnica          está limitada sólo a algunos centros y con fines de investigación6,19.

Estudios histopatológicos en estos pacientes          muestran: disminución de las neuronas que expresan el neurotransmisor          excitatorio sustancia P de los plexos mioentéricos; anormalidad en los          transmisores inhibitorios péptido intestinal vasoactivo (VIP) y óxido          nítrico (ON), y disminución de las células intersticiales de Cajal, todos          los cuales se postulan como reguladores de la motilidad intestinal20-22.

Dis función o disinergia del piso pelviano          (DPP). Es una forma de constipación que presenta síntomas de dificultad          defecatoria o sensación de evacuación incompleta. Se debe a múltiples          causas orgánicas como rectocele, intususcepción o prolapso rectal, sigmoidocele          obstructivo y descenso perineal excesivo; o funcionales como historia          de abusos sexuales o físicos; falta de coordinación entre la contracción          o relajación de músculos abdominales y perineales al defecar. Estas alteraciones          pueden diagnosticarse clínicamente y por exámenes complementarios como          la defecografía.

EVALUACIÓN CLÍNICA

Historia y examen físico. Una cuidadosa          historia y un completo examen físico pueden descartar la mayoría de las          causas secundarias de constipación. Se debe buscar dirigidamente los síntomas          de alarma como son el inicio tardío de constipación o el cambio en el          perfil de su constipación habitual, sangre en las heces, pérdida de peso,          anorexia y antecedentes de cáncer de colon en familiares. Todos ellos          obligan al estudio completo del colon, ya sea endoscópico o radiológico.

Una evaluación de la forma de las deposiciones          puede orientar sobre el tiempo de tránsito colónico; por ejemplo, heces          duras se relacionan con tránsito colónico lento. Interrogar sobre el síntoma          predominante o la presencia de síntomas como dolor o distensión que alivian          con la defecación, los que orientan a síndrome de intestino irritable.          La disfunción del piso pelviano se sospecha si hay esfuerzo excesivo y          prolongado antes de defecar, uso de supositorios o enemas, necesidad de          compresión vaginal, perineal o digitación rectal para el paso de las heces.          También preguntar con qué frecuencia siente el deseo de evacuar y si se          atiende tal necesidad.

Interrogar al paciente sobre el uso de          laxantes: tipo, frecuencia, dosis y efecto y consignar todos los medicamentos          que consume.

Se debe considerar el examen físico general,          rectal y perineal en búsqueda de cicatrices, fisuras, fístulas, etc. Observar          el periné en reposo y al pujar para evaluar el descenso perineal (normal          entre 1 y 3,5 cm)5. Un descenso reducido puede indicar incapacidad de          relajar los músculos del piso pelviano durante la defecación. Un descenso          excesivo (bajo el plano de los isquiones mayor de 3,5 cm) puede indicar          laxitud del periné asociada a evacuación incompleta. También observar          si la mucosa rectal prolapsa o hay abombamiento del periné con el pujo.          El examen digital debe determinar si hay impactación fecal, estrechez          anal, masa rectal o si hay defecto en la pared anterior del recto sugerente          de rectocele. Evaluar el tono del esfínter en reposo y a la contracción          voluntaria. Palpar el músculo puborrectal apreciando si hay dolor. Finalmente,          evaluar la integración de las fuerzas de expulsión pidiendo al paciente          que expulse el dedo.

Exámenes habituales. Los exámenes          útiles en el grupo de pacientes con constipación son: función tiroidea,          calcemia, glicemia, electrolitos plasmáticos, creatininemia, hemograma          y VHS.

Puede ser necesario realizar un examen          completo del colon con una colonoscopia o enema baritada para excluir          enfermedad estructural como el cáncer de colon, lo que es obligatorio          si existen los síntomas de alarma antes mencionados.

Exámenes fisiológicos. Son necesarios          sólo en pacientes con síntomas refractarios.

Tiempo de tránsito colónico con marcadores.          La medición del tiempo de tránsito colónico (oro-anal) es el test inicial,          para distinguir entre constipación de tránsito lento de aquella con tránsito          normal.

Normalmente, el tiempo de tránsito colónico          (oro-anal) es menor de 72 h, lo que se mide al realizar una radiografía          de abdomen simple 5 días después de ingerida una cápsula con 20 ó 24 marcadores          radiopacos; durante ese período el paciente no debe consumir laxantes          ni realizarse enemas. La retención de más de 20% de los marcadores (4          ó 5) indica un tránsito prolongado. Este método ha sido utilizado para          objetivar la constipación y definir tres tipos de retención de los marcadores:          en colon derecho, izquierdo y rectosigmoideo, aunque no explicaría lo          que ocurre en los diferentes segmentos del colon en tiempo real23.          Pese a esta consideración pensamos, al igual que muchos autores, que debe          seguir empleándose por su facilidad de imple-mentación, interpretación          y utilidad práctica.

Manometría ano-rectal. En pacientes          con síntomas o hallazgos sugerentes de disfunción de piso pelviano se          propicia la manometría ano-rectal que permite evaluar la relajación del          esfínter anal interno durante la distensión del recto con un balón con          aire (reflejo inhibitorio recto anal). La presencia del reflejo descarta          una enfermedad de Hirschprung; en cambio su ausencia sugiere la posibilidad          de ésta, debiendo confirmarse con una biopsia quirúrgica rectal. No obstante          en la mayoría de los pacientes este hallazgo es debido a una dilatación          del recto por la retención fecal y a una insuficiente distensión de la          pared rectal por el balón. Una hiperpresión de reposo junto con escaso          aumento de la presión durante la contracción, y falta de relajación o          aumento al pujar sugieren una dificultad de relajación del esfínter anal14.          La hiposensibilidad rectal sugerida por un aumento del volumen de distensión          del balón requerido para evocar la sensación de defecar, puede traducir          un desorden neurológico, pero más frecuentemente resulta de una capacidad          rectal aumentada debido a una prolongada retención fecal.

Test de expulsión del balón. Este          es un test simple, de screening, para los trastornos de la defecación.          Se instala un balón de látex en el recto que se llena con 50 ml de aire          o agua y luego se pide al paciente que lo expulse. La incapacidad para          evacuarlo en 2 ó 3 min sugiere un desorden de la defecación14.

Defecografía. La defecografía se          considera si los exámenes anteriores muestran resultados equívocos o el          examen clínico hace sospechar una anormalidad anatómica del recto que          impida la defecación como por ejemplo prolapso rectal, rectocele, etc.

Se realiza introduciendo bario espeso en          el recto y sentando al paciente en un receptáculo radio lúcido. Se toman          radiografías seriadas o idealmente un video durante la fluoroscopia mientras          el paciente está en reposo y luego pujando. Este procedimiento se usa          para determinar el grado de vaciamiento rectal, medir el ángulo anorrectal,          el descenso perineal y detectar anormalidades estructurales que puedan          dificultar la defecación. La defecografía por resonancia nuclear magnética          (RNM) es una alternativa actualmente en evaluación . En un estudio comparativo          entre video proctografía y RNM no hubo ventajas de esta última y su costo          era aproximadamente 10 veces mayor25.

Otros métodos utilizados. La. medición          del tiempo de tránsito oro-cecal a través del test de la lactulosa26          o de la cintigrafía de intestino delgado27 deben ser considerados          dentro de la evaluación preoperatoria de los pacientes con CTL por ser          métodos no invasivos y con buena correlación.

También se incluye el estudio de motilidad          antroduodenal y del intestino delgado28,29 para seleccionar          al subgrupo de pacientes con CTL refractarios a tratamiento que podrían          beneficiarse de una colectomía.

Clasificación. Después de esta evaluación          la constipación de cada paciente puede clasificarse tentativamente en          una de las siguientes seis grandes categorías: 1) Constipación secundaria          a patología orgánica o a medicamentos. 2) Constipación asociada a síndrome          de intestino irritable. 3) Constipación funcional. 4) Constipación de          tránsito lento o inercia colónica. 5) Disfunción o disinergia del piso          pelviano. 6) Combinación de tránsito lento y disfunción del piso pelviano.

MANEJO

La terapia inicial con fibra en la dieta,          asociada eventualmente a laxantes osmóticos suaves (leche de magnesia)          será exitoso en la gran mayoría de los casos, quedando un grupo de pacientes          refractarios los cuales se tratarán de acuerdo a los algoritmos          1 y 2.

   

   

TRATAMIENTO DE LA CONSTIPACIÓN

Fibra y laxantes. El consumo de          líquidos suficiente (8-10 vasos al día), junto con fibra debe indicarse          en todos los pacientes con constipación, intentando alcanzar los 20-25          g al día, ya sea con cambios en la dieta o con suplementos comerciales          (por ejemplo, semillas de plántago ovata). La aceptación de fibra por          el paciente no siempre es buena, por efectos colaterales tales como: flatulencia,          distensión, meteorismo y sabor desagradable. Para mejorar la tolerancia          debe introducirse paulatinamente durante un período de 2 semanas.

Los pacientes que no responden pronto a          las indicaciones dietéticas o con comorbilidades tales como hipertensión          arterial, nefropatía, diabetes, etc. serán evaluados por nutricionista,          midiendo la ingesta real de fibra.

Los pacientes que no responden a la fibra          recibirán laxantes osmóticos como la leche de magnesia, lactulosa o polietilenglicol          (PEG 3350) sin electrolitos, ajustando la dosis para obtener heces blandas.          El PEG, dentro de éstos, es seguro y bien tolerado; es una sustancia inerte,          no metabolizada por las bacterias colónicas. Una dosis de 17 g por día,          acompañado de 250 mi de agua aumenta la frecuencia de evacuaciones y disminuye          las deposiciones duras. La dosis debe titularse según respuesta7.

Si no hay respuesta, algunos consideran          el uso de laxantes estimulantes, los que fomentan la acumulación de agua          y electrolitos en el lumen colónico y estimulan la motilidad intestinal          actuando directamente en el plexo mientérico. Se incluyen en este grupo:          a) Los derivados de difenilmetanos (fenolftaleína, bisacodilo). b) las          antroquinonas (contenido en cascara sagrada, senna, ruibarbo y aloe).          Los laxantes estimulantes deben usarse sólo en forma excepcional, en casos          refractarios de constipación y en dosis mínimas efectivas.

Proquinéticos. Hasta recientemente          se contaba con el tegaserod, un agonista parcial de los receptores 5HT4          con acción proquinética30. El fármaco fue retirado por la Food          and Drugs Administration (FDA) por la identificación de un número          excesivo de eventos cardiovasculares.

El betanecol, agonista colinérgico, en          dosis de 25-50 mg, 3 6 4 veces por día, alivia la constipación secundaria          a la terapia con antidepresivos tricíclieos. Su rol en otros tipos de          constipación es pobremente definido12.

Otra droga recientemente aprobada por la          FDA para el tratamiento de la constipación crónica funcional es el lubiproston          (prostona metabolito de la prostaglandina El) agente estimulador de los          canales de cloro del epitelio gastrointestinal, que actúa aumentando la          secreción de fluidos a nivel intestinal31.

Terapia de biofeedback. Se utiliza          en el manejo de la constipación por disfunción del piso pelviano. Los          pacientes reciben una información visual y auditiva del funcionamiento          de su esfínter anal y músculos del piso pelviano. Se entrena a los pacientes          para relajar estos músculos durante el pujo y coordinar esto con maniobras          abdominales para potenciar la entrada de las heces en el recto. El biofeedback          puede realizarse con electromiografía ano-rectal o con un catéter          de manometría. Para enfatizar la normal coordinación en una defecación          exitosa se puede simular la defecación con un balón rectal (el mismo usado          en el test de expulsión del balón) o con un artículo de silicona similar          en forma y consistencia al bolo fecal. Una revisión sistemática de estudios          de biofeedback muestra un éxito global de 67%, aunque faltan datos          de estudios controlados6.

Nuestro grupo de trabajo efectúa este tipo          de terapia después de un estudio completo del paciente, medición del puntaje          (score) de constipación32 y evaluación del mismo, a          largo plazo, después del tratamiento. El paciente acude a sesiones semanales          y luego mensuales de reentrenamiento de su evacuación, lo que se logra          mediante educación sobre fisiología de la defecación, ejercicios musculares          coordinados de contracción abdominal y relajación del piso pélvico, expulsión          de balón intrarrectal y biofeedback manóme trico. Todo lo anterior          es efectuado y supervisado en forma colaborativa por gastroente-rólogos          y kinesiólogos especializados en el tema.

Toxina botulínica. La neurotoxina          inhibe la contracción del músculo liso gastrointestinal y esfínteres,          así como también bloquea las terminaciones nerviosas colinérgicas en el          sistema nervioso autónomo sin bloquear la respuesta noradrenérgica mediada          por el óxido nítrico. Estos aspectos han promovido el interés en usarla          como tratamiento para los músculos con hiperactividad, como el esfínter          anal, así como en la constipación por obstrucción funcional del canal          de salida33,34. La toxina botulínica puede producir mejoría          en aquellos pacientes con DPP que no responden a la terapia con biofeedback.

Cirugía. Puede estar indicada en          casos ultraseleccionados después de un estudio completo efectuado por          el gastroenterólogo y en quienes las terapias médicas han fracasado.

Se reitera que los candidatos a cirugía          deberán repetir el tránsito con marcadores después de usar fibra y laxantes,          ya que este estudio puede experimentar variaciones significativas26.          El reflejo inhibitorio recto anal (durante la manóme tría), debe estar          presente, descartando enfermedad de Hirschprung de segmento corto y ultracorto;          si tal reflejo estuviese ausente en un recto dilatado deberá efectuarse          la biopsia quirúrgica rectal correspondiente que asegure una inervación          normal del intestino distal.

También debe considerarse antes de la cirugía,          una medición del tránsito oro-cecal y estudio de motilidad antroduodenal          y de intestino delgado para descartar una dismotilidad entérica generalizada          en cuyo caso la cirugía muestra malos resultados29.

Algunos autores recomiendan incluso una          evaluación psiquiátrica previa a la cirugía junto al test de personalidad          de Minnesota30. Los pacientes que presentan la "tríada          neurótica" consistente en altos niveles de hipocondría, depresión          e histeria pueden presentar con mayor frecuencia la recurrencia de síntomas          después de la cirugía como son meteorismo, dolor rectal e incluso constipación.

La cirugía será diferente según el tipo          constipación. Existen operaciones específicas cuyos resultados dependerán          de su correcta indicación en los casos de: constipación por DPP provocada          por patología orgánica significativa como es el prolapso rectal completo,          el sigmoidocele grado III, o el rectocele cuya evacuación mejora con maniobras          de digitación o el uso de un tampón vaginal.

En los casos de constipación por TL exclusivo          está indicada la colectomía total con anastomosis ileo-rectal, con 90%-97%          de éxito en grupos seleccionados15. La gran mayoría de estos          pacientes presentan un promedio de 4 evacuaciones al día, sin diarrea          ni incontinencia. Un problema importante tras esta cirugía ha sido la          obstrucción intestinal por adherencias a largo plazo (20%-25% de los casos,          la mitad de los cuales requieren laparotomía y enterolisis).

En aquellos pacientes que presentan constipación          por TL asociada a DPP, la colectomía total tendrá un importante porcentaje          de fracaso por lo cual deberán previamente mejorar de su DPP con terapia          de biofeedback.

Agradecimientos

Nuestros agradecimientos a la Dra. Elena          Jarpa M, Nutricionista Sra. Cecilia Cruz M, Kinesióloga Sra. Grima Muñoz          A, por su colaboración en el taller de constipación y patología del piso          pelviano del Hospital Naval Almirante Nef.