https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000400015
Hipertensión arterial resistente

  La hipertensión arterial (HTA) resistente          es una condición que involucra alto riesgo de daño de órganos blanco,          con significativo aumento de morbimortalidad. El 7th Report          of the Joint National Committee on the Detection, Evaluation and Treatment          of High Blood Pressure en 20031 estableció criterios, incorporados          en 2007 por la European Society of Hypertension/European Society of          Cardiology (ESH/ESC)2 que definen la HTA resistente al          tratamiento, como aquélla con niveles de presión arterial (PA) iguales          o superiores a 140/ 90 mmHg, a pesar de cumplir el tratamiento con un          régimen apropiado de 3 fármacos antihiperten-sivos, incluyendo un diurético.          En pacientes con comorbilidades como diabetes mellitus o          enfermedad renal crónica (creatinina >1,5 mg/dl o protei-nuria >300          mg/24 h), la HTA se considera resistente con niveles iguales o superiores          a 130/ 80 mmHg. Los grandes ensayos clínicos han mostrado que las elevaciones          de la PA diastólica resultan más fáciles de controlar que las de la PA          sistólica. Así, en el Antihypertensive and Lipid-Loweríng Treatment          to Prevent Heart Attack Trial (ALLHAT), después de 5 años de seguimiento,          92% de los pacientes tuvo niveles de PA diastólica <90 mmHg mientras          que sólo en 67% la PA sistólica fue <140 mmHg3. PREVALENCIA Aun cuando los datos disponibles en la          literatura son escasos y muestran disparidades entre diversos estudios,          la HTA resistente es más frecuente en pacientes mayores de 60 años de          edad y en aquéllos con daño de órganos blanco4. Su prevalencia          en centros especializados en HTA es más elevada (11%-13%)5,6          que en la población total de hipertensos (2%-5%)7. Los estudios          de seguimiento en que el protocolo impone el tipo y la dosis de drogas          a utilizar permiten estimar mejor la prevalencia. Así, en el ALLHAT8          que incluyó más de 33 000 pacientes con un promedio de seguimiento de          aproximadamente 5 años, 15% de la cohorte podría clasificarse como HTA          resistente9. En el estudio Controlled Onset Verapamil Investigation          of Cardiovascular End Points (CONVINCE)10 efectuado en          hipertensos de más de 55 años con al menos 1 factor de riesgo cardiovascular          además de la HTA, 18% estaba tratado con 3 o más agentes antihipertensivos,          cumpliendo los criterios de HTA resistente. La tendencia declinante en          la prevalencia de la HTA resistente se puede atribuir a la evolución de          las técnicas de diagnóstico y al empleo combinado de las modernas familias          de fármacos antihipertensivos. DIAGNÓSTICO La clara separación entre quienes realmente          tienen resistencia al tratamiento y los que presentan pseudorresistencia          permite reducir en estos últimos la indicación de estudios complementarios          y ajustes terapéuticos innecesarios. La pseudorresistencia incluye a la          HTA de delantal blanco y la pseudohiper-tensión. La HTA de delantal blanco          en que las cifras elevadas de PA sólo se comprueban en consultorio, tiene          una prevalencia de aproximadamente 20%11. Debe sospecharse          en pacientes con cifras normales de PA en domicilio, que presentan síntomas          secundarios a hipotensión arterial al aumentar las dosis de antihipertensivos,          y en aquellos hipertensos de larga evolución sin evidencias de daño de          órgano blanco. Garg y cols12, en un tercio de sus pacientes          con aparente HTA resistente, comprobaron niveles promedios de PA inferiores          a 130/85 mm Hg en el monitoreo ambulatorio de PA (MAPA) de 24 h. Muxfeldt          y cols13 sostuvieron que el MAPA de 24 h es el único método          no invasivo que permite diferenciar la HTA de delantal blanco de la verdadera          HTA resistente. La pseudohipertensión, por otro lado, es          una condición en que la medición indirecta de la PA con esfigmomanómetro          es artificialmente más elevada en comparación con la presión intraarte-rial.          Ocurre más comúnmente en pacientes con arteriosclerosis avanzada (ancianos,          falla renal crónica progresiva y en diabéticos). Es el resultado de la          fibrosis o calcificación arterial, que disminuyen marcadamente su colapsabilidad,          de modo que se palpan distalmente los latidos de las arterias humeral          y radial, en niveles más elevados que los correspondientes a la PA sistólica          intraarte-rial (signo de Osler)14. El diagnóstico de pseudohipertensión          sólo puede descartarse por cateterismo arterial. Se sospecha si en un          anciano las cifras elevadas de PA sistólica no coexisten con daño de órganos          blanco, si el tratamiento antihipertensivo induce síntomas de hipoperfusión,          sin reducción de la PA y si se comprueba radiográficamente la calcificación          de la arteria humeral15. La maniobra de Osler no es confiable          para descartar la pseudohipertensión, pudiendo ser positiva aun en ausencia          de ésta y en hipertensos con manifestaciones de daño de órganos nobles16. La falta de adherencia al tratamiento es          una causa frecuente de control inadecuado de la PA17. Los ancianos          constituyen la cohorte con mayor prevalencia de HTA resistente, lo que          puede atribuirse a las instrucciones inadecuadas suministradas por el          médico, a las dificultades cognoscitivas para la comprensión de prescripciones          de varios fármacos, a efectos colaterales de los antihipertensivos y a          razones económicas18. Patogenia de la HTA resistente. Las          causas más frecuentes de la verdadera HTA resistente se hallan en la Tabla          1.    

Relacionadas con las drogas: la          terapia subóptima parece ser la causa más frecuente de HTA resistente,          en especial la prescripción de dosis insuficientes de diuréticos18.          Los responsables pueden ser los propios médicos, cuando no intensifican          la terapia antihipertensiva ante la ausencia de una adecuada respuesta          terapéutica19. Así, Berlowitz y col20, en aproximadamente          40% de los ancianos hipertensos seguidos durante 2 años, observaron niveles          iguales o superiores a l60/90 mmHg, a pesar de que efectuaron un promedio          de 6 consultas médicas anuales vinculadas al manejo de la HTA. Las interacciones          medicamentosas pueden reducir el efecto de los antihipertensivos al alterar          su absorción, metabolismo o excreción (Tabla 2). En          una evaluación retrospectiva de las causas de HTA resistente, Garg y col12          señalaron en 58% su vinculación con las drogas utilizadas, en 9% con causas          psicológicas, y en 5% con HTA secundaria. El empleo habitual de ciertas          medicaciones por interacciones, puede causar resistencia al tratamiento          antihipertensivo (Tabla 2). El efecto de los calcioantagonistas          es menos afectado que el de los inhibidores de la enzima de conversión          de angiotensina (IECAs) y los diuréticos por la administración concomitante          de antiinflamatorios no esteroidales (AINEs)21. La aspirina          en dosis de 80 mg/día no interfiere con el efecto de las drogas antihipertensivas22.    

Condiciones asociadas: se ha analizado          la relación entre trastornos psicológicos e HTA resistente. Davies y cols23,          en un estudio caso-control, no hallaron diferencias en la prevalencia          de ataques de pánico, ansiedad y depresión entre pacientes con HTA resistente          e hipertensos respondedores. Sin embargo, comprobaron que las crisis de          pánico tuvieron una prevalencia remarcablemente elevada en ambos grupos          (33% y 39%, respectivamente). Kaplan24 halló hiperventilación          inducida por ansiedad en 96 de 300 pacientes evaluados. En otro estudio,          Davies y cols25 señalaron que la intolerancia medicamentosa          por efectos adversos inespecíficos en hipertensos se relacionó con ataques          de pánico y otras manifestaciones de morbilidad psiquiátrica. Esos resultados          indican la conveniencia de evaluar los posibles factores psicológicos          que pudieran tener un papel en la resistencia al tratamiento de la HTA. Entre las comorbilidades, se destaca la          incidencia significativa de HTA resistente en los diabéticos26. En hipertensos de escasos recursos económicos,          la HTA severa pobremente controlada se relaciona con la falta de controles          médicos e incumplimiento del tratamiento farmacológico. El consumo excesivo habitual de bebidas          alcohólicas se relaciona fuertemente con la incidencia de HTA27,28.          Cuando es mayor de 2 "tragos" estándar diarios (un "trago"          equivale a 14 g de etanol, presentes en 12 onzas o 350 mi de cerveza,          5 onzas o 145 mi de vino y 1,5 onzas o 45 mi de bebidas espirituosas destiladas          al 40%), más alta es la PA y su resistencia al tratamiento29.          La PA disminuye a los pocos días de haber reducido significativamente          o suprimido la ingesta de bebidas alcohólicas, habiéndose sugerido que          el etanol interfiere con los efectos de los antihipertensivos30.          Al fumar cigarrillos se elevan en forma aguda la PA y la frecuencia cardíaca          y aunque no es causa de HTA, reduce el efecto de las drogas antihipertensivas.          Los niveles séricos de propranolol disminuyen aproximadamente 37% en fumadores,          posiblemente por aumento de su metabolismo, al estimularse el citocromo          P45030. Sobrecarga de volumen: es frecuente          en pacientes con HTA resistente. La sensibilidad al sodio, definida como          aumento de la PA en respuesta a un consumo más elevado de sal que con          la dieta basal, puede ocurrir en normotensos e hipertensos31.          Los ríñones tienen un papel fundamental en la patogénesis de la HTA esencial32.          Estudios seminales de Dahl y Heine33 y otros34 demostraron          que la HTA puede ser transferida por trasplante renal de una rata genéticamente          hipertensa a ratas normo tensas. En forma similar, Curtis y cols35          comprobaron que la HTA en pacientes de raza negra con nefropatía hipertensiva          podía curarse por trasplante renal desde donantes normotensos. Entre los          mecanismos adicionales para la retención de sodio se hallan la reducción          congénita en el número de nefronas, la disminución del flujo medular renal          y una subrepticia injuria renal adquirida por isquemia o inflamación del          intersticio36. La exagerada ingesta de sodio, la insuficiencia          renal subyacente y la retención reactiva de sodio que ocurre con el uso          de algunas clases de antihipertensivos no diuréticos, como los beta-bloqueantes,          los bloqueantes alfa- y beta-adrenérgicos y los vasodilatadores directos,          aumenta el volumen plasmático y disminuye o anula el efecto reductor de          la PA. Los calcioantagonistas, IECAs y los bloqueantes de receptores de          angiotensina II (BRAs) no producen retención hídrica. La ingesta excesiva          de sal disminuye el balance negativo de sodio y agua, y contribuye al          desarrollo de HTA resistente. Una forma relativamente fácil de comprobar          el exceso de consumo de sal es por una natriuria de 24 h superior a 100-120          mEq. La sensibilidad a la sal está aumentada en mayores de 60 años de          edad, falla renal crónica, diabetes mellitus, obesos y negros. Más de          40% de los pacientes con HTA resistente son obesos37. HTA secundaria: los indicios clínicos          que sugieren una causa secundaria de la HTA se hallan en la Tabla          3. Su pre valencia se estima entre 5%-10% del total de hipertensos.          Debe sospecharse en todo paciente con HTA catalogada como esencial en          quien en forma rápida se instala una falta de efectividad del régimen          antihipertensivo, con el que previamente se controlaban adecuadamente          las cifras tensionales38,39. Anderson y cols40 evaluaron          4.000 pacientes con HTA resistente, correspondiendo en 10% a causas secundarias          y 17% a mayores de 60 años. Es digna de subrayar la mayor frecuencia aparente          de hiperaldosteronismo primario en la HTA resistente, especialmente si          se investiga midiendo la relación entre la concentración de aldosterona          y la actividad de renina en plasma (Aldo/ARP)41. Aun cuando          no se cumplan los criterios diagnósticos estrictos de hiperaldosteronismo          primario, la concentración inapropiadamente elevada de aldosterona en          sangre para la cantidad de sal ingerida o la magnitud de la volemia, puede          contribuir a la patogénesis de la HTA resistente. El mineralocorticoide          produce HTA no sólo por retención de sodio con la consecuente hipervolemia,          sino por sus efectos vasoconstrictores directos y por alteración de la          complacencia vascular42. Se han identificado receptores de          aldosterona en corazón, endotelio y músculo liso arterial y en sistema          nervioso central43, lo que ha sugerido que sus efectos deletéreos          en esos órganos blanco podrían ser independientes de los cambios que produce          en la función renal y la PA. La aldosterona difunde directamente a través          de la membrana plasmática y se acopla a su receptor inactivo citoplásmico.          A continuación, ese receptor se disocia de un complejo multiproteico que,          a su vez, media la translocación del receptor a través de los poros nucleares          hacia la cromatina. Ya en el núcleo, el receptor activado actúa como un          factor de trascripción que modula la expresión de diversas proteínas,          incluyendo a la quinasa-1 inducible por glucorticoides (sgk-1)44.          Esta dispara una cascada de eventos cuyo resultado es el aumento de la          absorción de sodio y agua a través del canal epitelial de sodio del túbulo          colector en el nefrón distal45 e, indirectamente, el incremento          de la excreción de potasio. Como consecuencias, aumentan la volemia y          la PA. Se ha demostrado la síntesis de aldosterona fuera de las suprarrenales,          comprobándose que el músculo liso vascular expresa no sólo receptores          mineralocorticoides, sino también la enzima llfi-hidroxiesteroide dehidrogenasa,          que confiere especificidad al receptor mineralocorticoide46.          En la HTA resistente la al-dosterona tisular podría ser aún más importante          que la elevación leve de su concentración plasmática como causa de daño          cardiovascular. La hormona promueve el depósito de colágeno en las arterias,          reduciendo su elasticidad y llevando al remodelado. Asimismo, induce estrés          oxidativo por activación de la NAD(P)H oxidasa, produciendo disfunción          endotelial47,48. El bloqueo del receptor de mineralocorticoide          aumenta la biodisponibilidad de óxido nítrico y mejora la función endotelial          alterada, por disminución del estrés oxidativo49. También,          se han demostrado rápidos efectos no genómicos de la aldosterona aumentando          la resistencia de la vasculatura renal y produciendo HTA50.          La hormona produce falla en la sensibilidad de los barorreflejos51.    

Una patología emergente es la apnea obstructiva          del sueño, que se asocia con HTA muchas veces resistente 52-54          La hipoxemia e hipercapnia resultantes incrementan el tono simpático por          estimulación de los quimiorreceptores centrales y periféricos. Asimismo,          durante la apnea no se estimulan los receptores pulmonares de estiramiento,          que normalmente regulan y suprimen la descarga simpática. Así, el tono          simpático se incrementa inicialmente de noche y en forma transitoria,          pero con el tiempo lo hace en forma permanente, produciendo HTA55.          Además, se ha comprobado el aumento en la síntesis y liberación de endotelina-156,          eritropoyetina57 y aldosterona58. El tratamiento          de la apnea obstructiva del sueño con presión positiva continua en vías          aéreas (CPAP) mejora el control de la PA59 y disminuye la actividad          simpática en los músculos. MANEJO DEL PACIENTE CON HTA          RESISTENTE En la Figura 1 se          resume el enfoque que sugerimos para la evaluación, terapéutica y seguimiento          del paciente con esta condición. Se solicitará el laboratorio de rutina,          incluyendo hematocrito, hemoglobina, electrolitos plasmáticos, glucemia,          clearance de creatinina, o por lo menos, el cálculo de la filtración          glomerular por la ecuación Modification of Diet in Renal Disease (MDRD)60          o por la de Cockcroft-Gault 61, perfil lipídico (colesterol          total, colesterol-HDL, y trigliceridemia), orina completa con sedimento          y electrocardiograma. Las posibles causas secundarias serán investigadas          si el paciente tiene un cuadro clínico que así lo sugiera, siguiendo los          protocolos correspondientes1. En un centro especializado de          referencia se efectuará el MAPA de 24 h, que permite distinguir entre          HTA resistente y la de delantal blanco. Brown y col62 hallaron          MAPA normal con descenso fisiológico de por lo menos 10% de la PA durante          el sueño nocturno (comportamiento dipper) en 20%-30% de los pacientes          con aparente HTA resistente63. Muxfeldt y cols13          observaron que 69% de sus pacientes con HTA resistente presentaron ausencia          del descenso nocturno fisiológico en la PA (comportamiento non-dipper)          que se asocia con mayor riesgo de complicaciones cardiovasculares,          cerebro vasculares y renales64.         Figura 1.  

Se debe insistir enfáticamente a los pacientes          que cumplan la dieta hiposódica, reduzcan su peso corporal en caso de          sobrepeso u obesidad, realicen ejercicios aeróbicos y disminuyan la excesiva          ingesta de alcohol. Las dosis de tiazidas deberán ajustarse entre 25-50          mg/día si el clearance de creatinina es mayor de 50 ml/min, pero          si éste desciende por debajo de 30 ml/min serán reemplazadas por diuréticos          de asa. La furosemida se administra en dosis de 20-80 mg/día, repartida          en 2-3 tomas diarias®, pues la intensa natriuresis que provoca una          sola dosis dura 6-8 h y puede ser seguida por retención reactiva de sodio          mediada por el sistema renina-angiotensina-aldosterona, con el consecuente          inadecuado control de la PA. La torsemida, diurético de asa de acción          prolongada, se administra en una sola dosis diaria de 2,5-5 mg, pero tiene          un mayor costo. Si el paciente continúa con cifras tensionales elevadas          se deberá reevaluar el esquema terapéutico, en consulta con el especialista,          administrando combinaciones de drogas de distintas familias de fármacos,          teniendo en cuenta los posibles mecanismos fisiopatológi-cos que pudieran          participar1,2,66. No se han establecido aún por estudios aleatorios          apropiados, cuáles son los fármacos antihipertensivos indicados en tercera,          cuarta y quinta línea2. Recientes estudios observacionales          sugieren el beneficio de agregar agentes antialdosterona en los pacientes          con HTA resistente48,67. Nishizaka y col48, en un          estudio prospectivo en pacientes con HTA resistente, agregaron dosis bajas          de espirono-lactona (12,5-50 mg/día) a la medicación antihipertensiva          administrada. Después de un seguimiento de 6 meses, la espironolactona          redujo la PAS en 25±20 mmHg y la PAD en 12±12 mmHg, sin          que se comprobaran diferencias entre los pacientes con y sin aldosteronismo          primario. En el ASCOT-BPLA68,69, de los 19.257 hipertensos          incluidos, con por lo menos otro factor de riesgo adicional pero sin historia          de cardiopatía coronaria, 9,2% recibieron espironolactona como cuarta          medicación en dosis promedio de 25 mg/día, durante un periodo de 1,3 años.          Se comprobó la reducción en la PA de 21,9/9,5 mmHg. Los efectos adversos          de la espironolactona consisten sobre todo en ginecomastia e impotencia          sexual en hombres. Se deben a la estimulación cruzada de los receptores          de andrógenos y progesterona. El fármaco está contraindicado si hay falla          significativa de la función renal o hiperkalemia. En los que están recibiendo          antiinflamatorios no esteroidales, aun si se prescriben dosis bajas de          espironolactona (12,5 mg diarios), deben monitorearse frecuentemente la          kalemia y la función renal70. Una alternativa a la espironolactona          es la eplerenona, bloqueante del acoplamiento de la aldosterona al receptor          mineralocorticoide, que no produce efectos hormonales adversos. Se administra          en unidosis de 50 mg/día, debiendo reducirse a 25 mg/día si el paciente          recibe medicamentos que comparten la misma vía metabólica de la CYP3A4          (konazoles, eritromicina, verapamil, saquinavir). Weinberger y cols71          en hipertensos hiporreniné-micos, y White y cols54, en ancianos          con HTA sistólica de difícil manejo o con HTA resistente, hallaron que          la eplerenona tuvo mayor eficacia que losartan y similar efectividad que          la amlodipi-na72. Epstein y cols73 observaron que          la eplerenona redujo la microalbuminuria en un rango mayor que el logrado          solamente con la inhibición de la enzima convertidora73. Su          administración está contraindicada si el clearance de creatinina          es <30 ml/min. Es de fundamental importancia tener presente que los          antialdosterónicos pueden provocar hiperkalemia, peligroso efecto adverso          que aparece con mayor incidencia cuando se combinan con IECAs, BRAs o          AINEs. Otros agentes antihipertensivos que pueden ser de utilidad en la          HTA resistente son los vasodilatadores directos, como la hidralazina y          el minoxidil74. Esas drogas son indicadas en cuarta o quinta          línea y, en el caso de utilizárselos habrá que ajustar la dosis prescrita          del diurético para prevenir la retención hidrosalina. Si a pesar de todas esas medidas no se          logra un adecuado control de la PA y hay evidencias de daño de órganos          nobles, puede considerarse la selección del tratamiento basado en estudios          hemodinámicos no invasivos como la bioimpedancia torácica75.          Se halla aún en etapa de investigación el beneficio que brindan enfoques          no farmacológicos, como el equipo Rheos (CVRx, Maple Grove, MINN, USA)          que estimula los barorreceptores carotídeos76. La cuidadosa          evaluación de la adherencia a la medicación constituye un paso fundamental          en el manejo de la HTA resistente; que puede mejorarse sustancialmente          por el seguimiento telefónico o por correo electrónico, con la participación          de enfermeras y otros miembros del equipo de salud, recordando a los pacientes          la necesidad de cumplir adecuadamente la prescripción e interrogándoles          sobre la posible presentación de potenciales efectos farmacológicos adversos.   REFERENCIAS 1. Chobanian AV, Bakris GL, Black HR, Cushman          WC, Green LA, Izzo JL Jr. The Seventh Report of the Joint National Committee          on the Detection, Evaluation and Treatment of High Blood Pressure: the          JNC VII report. JAMA 2003; 289: 2560-72.        [ Links ]2. Mancia G, De Backer G, Dominiczak A,          Cifkova R, Fagard R, Germano G et al. 2007 Guidelines for the Management          of Arterial Hipertensión. The Task Force for the management of arterial          hypertension of the European Society of Hypertension (ESH) and of the          European Society of Cardiology. European Heart Journal 2007; Advance Access          June 11, 2007. doi: 10.1093/eurheartj/ehm236.        [ Links ]3. ALLHAT Collaborative Research Group.          Major outcomes in high-risk hypertensive patients randomized to angiotensin-converting          enzyme inhibitor or calcium channel blocker vs diuretic: the Antihypertensive          and Lipid-Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial (ALLHAT). JAMA          2002; 288: 1981-97.        [ Links ]4. Hyman DJ, Pavlik VN. Characteristic          of patients with uncontrolled hypertension in the United States. N          Engl J Med 2001; 345: 479-86.        [ Links ]5. Taler SJ. Treatment of resistant hypertension.          Curr Hypertens Rep 2005; 7: 323-9.        [ Links ]6. Beilin LJ, Bulpitt CJ, Coles EC, Dollery          CT, Gear JS, Harper G et al. Long-term antihypertensive drug treatment          and blood pressure control in three hospital hypertension clinics. Br          Heart J 1980; 43: 74-9.        [ Links ]7. Anderson O, Berglund G, Hansson L, Sannerstedt          R, Sivertsson R, Wikstrand J, Wilhelsem L. Organization and efficiency          of an out-patient hypertension clinic. Acta MedS cand 1978; 203:          391-8.        [ Links ]8. Davis BR, Cutler JA, Gordon DJ, Furberg          CD, Wright JT Jr, Cushman WC et al. Rationale and design for the Antihypertensive          and Lipid Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial (ALLHAT). ALLHAT          Research Group. Am J Hypertens 1996; 9: 342-60.        [ Links ]9. Epstein M. Resistant Hypertension: Prevalence          and Evolving Concepts. J Clin Hypertens 2007; 9: 2-6.        [ Links ]10. Black HR, Elliott WJ, Grandits G, Grambsch          P, Lucente T, White WB. CONVINCE Research Group. Principal results of          the Controlled onset Verapamil Investigation of Cardiovascular End Points          (CONVINCE) trial. JAMA 2003; 289: 2073-82.        [ Links ]11. Pickering TG, James GD, Boddie C, Harshfield          GA, Blank S, Laragh JH. How common is white coat hypertension? JAMA          1988; 259: 225-9.        [ Links ]12. Garg JP, Elliott WJ, Folker A, Izhar          M, Black HR. Resistant hypertension revisited. A Comparison of two University-Based          Cohorts. Am J Hypertens 2005; 18: 619-26.        [ Links ]13. Muxfeldt ES, Bloch KV, da Rocha Nogueira          A, Salles GF. True resistant hypertension: it is possible to be recognized          in the office? Am J Hypertens 2005; 18: 1534-40.        [ Links ]14. Messerli FH, Ventura HO, Amodeo C.          Osier's maneuver and pseudohypertension. N Engl JMed 1985; 312:          1548-51.        [ Links ]15. Wright JC, Looney SW. Prevalence of          positive Osier's maneuver in 3387 persons screened for the Systolic Hypertension          in the Elderly Program (SHEP). J Hum Hypertens 1997; 11: 285-9.        [ Links ]16. Kaplan NM. Clinical Hypertension.          9th Ed. Lippincott Williams & Wilkins. 2006, pp. 280.        [ Links ]17. Werlemann BC, Offers E, Kolloch R.          Compliance problems in therapy resistant hypertension. Herz 2004;          29: 271-5.        [ Links ]18. Yakovlevitch M, Black HR. Resistant          hypertension in a tertiary care clinic. Arch Int Med 1991; 151:          1786-92.        [ Links ]19. Amar J, Chamontin B, Genes N, Cantet          C, Salvador M, Cambou JP. Why is hypertension so frequently uncontrolled          in secondary prevention? J Hypertens 2003; 21: 1199-205.        [ Links ]20. Berlowitz DR, Ash AS, Hickey EC, Friedman          RH, Glickman M, Kader B. Inadequate management of blood pressure in a          hypertensive population. N Engl J Med 1998; 339: 1957-63.        [ Links ]21. Sowers JR, White WB, Pitt B, Whelton          A, Simon LS, Winer N et al. The effects of cyclooxygenase-2 inhibitors          and nonsteroidal anti-inflammatory therapy on 24-hour blood pressure in          patients with hypertension, osteoarthritis and type 2 diabetes mellitus.          Arch Intern Med 2005; 165: 161-8.        [ Links ]22. Zanchetti A, Hansson L, Leonetti G,          Rahn KH, Ruilope L, Warnold I et al. Low-dose aspirin does not interfere          with the blood pressure-lowering effects of antihypertensive therapy.          J Hypertens 2002; 20: 1015-22.        [ Links ]23. Davies SJC, Ghahramani P, Jackson PR.          Panic disorder, anxiety and depression in resistant hypertension -a case-          control study. J Hypertension 1997; 15: 1077-82.        [ Links ]24. Kaplan NM. Anxiety-induced hyperventilation.          A common cause of symptoms in patients with hypertension. Arch Intern          Med 1997; 157: 945-8.        [ Links ]25. Davies SJ, Jackson PR, Ramsay LE, Ghaharamani          P. Drug intolerance due to nonspecific adverse effects related to psychiatric morbidity          in hypertensive patients. Arch Intern Med 2003; 163: 592-600.        [ Links ]26. Singer GM, Izhar M, Black HR. Goal-oriented          hypertension management: translating clinical trials to practice. Hypertension          2002; 40: 464-9.        [ Links ]27. Henningsen NC, Ohlsson O, Mattiasson          I, Trell E, Kristensson H, Hood B. Hypertension, levels of gamma-glutamyltranspeptidase          and degree of blood pressure control in middle-aged males. Acta Med          Scand 1980; 207: 245-51.        [ Links ]28. Gordon T, Kannel WB. Drinking and its          relation to smoking, blood pressure, blood lipids and uric acid. Arch          Intern Med 1983; 143: 1366-74.        [ Links ]29. Rakic V, Puddey IB, Burke V, Dimmitt          SB, Beilin LJ. Influence of pattern of alcohol intake on blood pressure          in regular drinkers: A controlled trial. J Hypertens 1998; 16:          165-74.        [ Links ]30. Greenberg G, Thompson S, Brennan P.          The relationship between smoking and the response to antihypertensive          treatment in mild hypertension in the Medical Research Council's Trial          of Treatment. Intern J Epidemiol 1987; 16: 25-30.        [ Links ]31. Morris RC Jr, Sebastian A, Forman A,          Tanaka M, Schmidlin O. Normotensive SALT sensitivity: effects of race,          and dietary potassium. Hypertension 1999; 33: 18-23.        [ Links ]32. Cowley AW Jr, Roman RJ. The role of          the kidney in hypertension. JAMA 1996; 275: 1581-9.        [ Links ]33. Dahl LK, Heine M. Primary role of renal          homo-grafts in setting chronic blood pressure levels in rats. CircRes          1975; 36: 692-6.        [ Links ]34. Fox U, Bianchi G. The primary role          of the kidney in causing blood pressure difference between the Milan hypertensive          strain (MHS) and normotensive rats. Clin Exp Pharmacol Physiol 1976;          3: Suppl 3: 71-4.        [ Links ]35. Curtis JJ, Luke RG, Dustan HP et al.          Remission of essential hypertension after renal transplantation. N          Engl J Med 1983; 309: 1009-15.        [ Links ]36. Johnson RJ, Herrera-Acosta J, Schreiner          GF, Rodríguez-Iturbe B. Subtle acquired renal injury as a mechanism          of salt-sensitivity hypertension. N Engl J Med 2002; 346: 913-23.        [ Links ]37. Bramlage P, Pittrow D, Wittchen HU,          Kirch W, Boehler S, Lehnert H et al. Hypertension in overweight and obese          primary care patients is highly prevalent and poorly controlled. Am          J Hypertens 2004; 17: 904-10.        [ Links ]38. Van Jaarsveld BC, Krijnen P, Derkx          FH, Deinum J, Woittiez AJ, Postma CT et al. Resistance to antihypertensive          medication as predictor of renal artery stenosis: comparison of two drug          regimens. J Hum Hypertens 2001; 15: 669-76.        [ Links ]39. Wofford MR, King DS, Wyatt SB, Jones          DW. Secondary hypertension: detection and management for the primary care          provider. J Clin Hypertens (Greenwich) 2000; 2: 124-31.        [ Links ]40. Anderson GH Jr, Blakeman N, Streeten          DH. The effect of age on prevalence of secondary forms of hypertension          in 4429 consecutively referred patients. J Hypertens 1994; 12:          609-15.        [ Links ]41. Mosso L, Carvajal C, González A, Barraza          A, Avila F, Montero J et al. Primary aldosteronism and hypertensive disease.          Hypertension 2003; 42: 161-5.        [ Links ]42. Rocha R, Stier CT. Pathophysiological          effects of aldosterone in cardiovascular tissues. Trends Endocrinol          Metab 2001; 12: 308-14.        [ Links ]43. Rocha R, Rudolph AE, Friedrich GE.          Aldosterone induces a vascular inflammatory phenotype in the rat heart.          Am J Physiol Heart Circ Physiol 2002; 283: H1802-H1810.        [ Links ]44. Lombes M, Oblin ME, Gasc JM. Immunohistochemical          and biochemical evidence for a cardiovascular mineralocorticoid receptor.          Circ Res 1992; 71: 503-10.        [ Links ]45. Canessa CM, Schild L, Buell G, Thorens          B, Gautschi I, Horisberge J-D, Dossier BC. Amiloride-sensitive epithelial          Na+ channel is made of three homologous subunits. Nature          1994; 367: 463-7.        [ Links ]46. Takeda Y. Vascular synthesis of aldosterone;          role in hypertension. Mol Cell Endocrinol 2004; 217: 75-9.        [ Links ]47. Schiffrin EL. Effects of aldosterone          on the vasculature. Hipertensión 2006; 47: 312-8.        [ Links ]48. Nishizaka M, Zaman MA, Calhoun D. Efficacy          of low dose spironolactone in subjects with resistant hypertension. Am          J Hypertens 2003; 16: 925-30.        [ Links ]49. Bauersachs J, Heck M, Fraccarollo D.          Addition of spironolactone to angiotensin-converting enzyme inhibition          in heart failure improves endothelial vasomotor dysfunction: role of vascular          superoxi-de anion formation and endothelial nitric oxide synthase expression.          J Am Coll Cardiol 2002; 39: 351-8.        [ Links ]50. Losel R, Feuring M, Wehling M. Non-genomic          aldosterone action: from the cell membrane to human physiology. J Steroid          Biochem Mol Biol 2002; 83: 167-71.        [ Links ]51. Schmidt BM, Horisberger K, Feuring          M. Aldosterone blunts human baroreflex sensitivity by a nongenomic mechanism.          Exp Clin Endocrinol Diabetes 2005; 113: 252-6.        [ Links ]52. Logan AG, Perlikowski SM, Mente A.          High prevalence of unrecognized sleep apnea in drug-resistant hypertension.          J Hypertens 2001; 19: 2271-7.        [ Links ]53. Lavie P, Hoffstein V. Sleep apnea syndrome:          a possible contributing factor to resistant hypertension. Sleep 2001;          24: 721-5.        [ Links ]54. Wolk R, Shamsuzzaman AS, Somers VK.          Obesity, sleep apnea and hypertension. Hypertension 2003; 42: 1067-74.        [ Links ]55. Dimsdale JE, Coy T, Ziegler MG, Ancoli-Israel          S, Clausen J. The effect of sleep apnea on plasma and urinary catecholamines.          Sleep 1995; 18: 377-81.        [ Links ]56. Phillips BG, Narkiewicz K, Pesek CA,          Haynes WG, Dyken ME, Somers VK. Effects of obstructive sleep apnea on          endothelin-1 and blood pressure. J Hypertens 1999; 17: 61-6.        [ Links ]57. Winnicki M, Shamsuzzaman A, Lanfranchi          P, Accurso V, Olson E, Davison D et al. Erythropoietin and obstructive          sleep apnea. Am J Hypertens 2004; 17: 783-6.        [ Links ]58. Calhoun DA, Nishizaka MK, Zaman MA.          Aldosterone excretion among subjects with resistant hypertension and symptoms          of sleep apnea. Chest 2004; 125: 112-7.        [ Links ]59. Goodfriend TL, Calhoun DA. Resistant          hypertension, obesity, sleep apnea, and aldosterone. Hypertension 2004;          43: 518-24.        [ Links ]60. Levey AS, Bosch JP, Lewis JB, Greene          T, Rogers N, Roth D. A more accurate method to estimate glomerular filtration          rate from serum creatinine: a new prediction equation. Modification of          diet in Renal Disease Study Group. Ann Intern Med 1999; 130: 461-70.        [ Links ]61. Stevens L, Coresh J, Greene T, Levey          AS. Assessing kidney function-measured and estimated glomerular filtration          rate. N Engl J Med 2006; 354: 2473-83.        [ Links ]62. Brown MA, Buddle ML, Martin A. Is resistant          hypertension really resistant? Am J Hypertens 2001; 14: 1263-9.        [ Links ]63. O'Brien E, Sheridan J, O'Malley K.          Dippers and non-dippers. Lancet 1988; 2: 397.        [ Links ]64. Verdecchia P, Porcelatti C. Orcadian          blood pressure changes and left ventricular hypertrophy in essential hypertension.          Circulation 1990; 81: 528-36.        [ Links ]65. Finnerty FA, Maxwell MH, Lunn J, Moser          M. Long-term effects of furosemide and hydrochlorothiazide in patients          with essential hypertension: a two-year comparison of efficacy and safety.          Angiology 1977; 28: 125-33.        [ Links ]66. Moser M, Setaro JF. Resistant          or difficult to control hypertension. N Engl J Med 2006; 355: 385-92.        [ Links ]67. Ouzan J, Perault C, Lincoff M, Carre          E, Mertes M. The role of spironolactone in the treatment of patients with          refractory hypertension. Am J Hypertens 2002; 15 N: 333-9.        [ Links ]68. Sever PS, Dahlof B, Poulter NR, Wedel          H, Beevers G, Caufield M et al., for the ASCOT investigators. Rationale,          design, methods and baseline demography of the Anglo-Scandinavian Cardiac          Outcomes Trial. J Hypertens 2004; 18: 139-85.        [ Links ]69. Chapman N, Dobson J, Wilson S, Dahlóf,          Sever PS, Wedel H et al. Effect of Spironolactone on blood pressure in          subjects with resistant hypertension. Hypertension 2007; 49: 839-45.        [ Links ]70. Calhoun DA. Use of Aldosterone antagonists          in resistant hypertension. Progress in Cardiovascular Diseases 2006;          48: 387-96.        [ Links ]71. Weinberger MH, White WB, Ruilope LM.          Effects of eplerenone versus losartan in patients with low renin hypertension.          Am Heart J 2005; 150: 426-33.        [ Links ]72. White WB, Duprez D, Hillaire R. Effects          of the selective aldosterone blocker eplerenone versus the calcium antagonist          amlodipine in systolic hypertension. Hypertension 2003; 41: 1021-6.        [ Links ]73. Epstein M, Williams GH, Weinberger          M. Selective aldosterone blockade with eplerenone reduces albuminuria          in patients with type 2 diabetes. Clin J Am Soc Nephrol 2006; 1:          940-51.        [ Links ]74. Sica DA. Minoxidil: an underused vasodilator          for resistant or severe hypertension. J Clin Hypertens (Greenwich)          2004; 6: 283-7.        [ Links ]75. Taler SI, Textor SC, Augustine JE.          Resistant hypertension. Comparing hemodynamic management to specialist          care. Hypertension 2002; 39: 982-8.        [ Links ]76. Lohmeier TE, Dwyer TM, Irwin ED, Rossing          MA, Kieval RS. Influence of prolonged baroreflex activation on arterial          pressure in angiotensin hypertension. Hypertension 2005; 46: 1194-200.        [ Links ]  Recibido el 2 de mayo, 2007. Aceptado el          23 de julio, 2007. 

La hipertensión arterial (HTA) resistente          es una condición que involucra alto riesgo de daño de órganos blanco,          con significativo aumento de morbimortalidad. El 7th Report          of the Joint National Committee on the Detection, Evaluation and Treatment          of High Blood Pressure en 20031 estableció criterios, incorporados          en 2007 por la European Society of Hypertension/European Society of          Cardiology (ESH/ESC)2 que definen la HTA resistente al          tratamiento, como aquélla con niveles de presión arterial (PA) iguales          o superiores a 140/ 90 mmHg, a pesar de cumplir el tratamiento con un          régimen apropiado de 3 fármacos antihiperten-sivos, incluyendo un diurético.          En pacientes con

comorbilidades como diabetes mellitus o          enfermedad renal crónica (creatinina >1,5 mg/dl o protei-nuria >300          mg/24 h), la HTA se considera resistente con niveles iguales o superiores          a 130/ 80 mmHg. Los grandes ensayos clínicos han mostrado que las elevaciones          de la PA diastólica resultan más fáciles de controlar que las de la PA          sistólica. Así, en el Antihypertensive and Lipid-Loweríng Treatment          to Prevent Heart Attack Trial (ALLHAT), después de 5 años de seguimiento,          92% de los pacientes tuvo niveles de PA diastólica <90 mmHg mientras          que sólo en 67% la PA sistólica fue <140 mmHg3.

PREVALENCIA

Aun cuando los datos disponibles en la          literatura son escasos y muestran disparidades entre diversos estudios,          la HTA resistente es más frecuente en pacientes mayores de 60 años de          edad y en aquéllos con daño de órganos blanco4. Su prevalencia          en centros especializados en HTA es más elevada (11%-13%)5,6          que en la población total de hipertensos (2%-5%)7. Los estudios          de seguimiento en que el protocolo impone el tipo y la dosis de drogas          a utilizar permiten estimar mejor la prevalencia. Así, en el ALLHAT8          que incluyó más de 33 000 pacientes con un promedio de seguimiento de          aproximadamente 5 años, 15% de la cohorte podría clasificarse como HTA          resistente9. En el estudio Controlled Onset Verapamil Investigation          of Cardiovascular End Points (CONVINCE)10 efectuado en          hipertensos de más de 55 años con al menos 1 factor de riesgo cardiovascular          además de la HTA, 18% estaba tratado con 3 o más agentes antihipertensivos,          cumpliendo los criterios de HTA resistente. La tendencia declinante en          la prevalencia de la HTA resistente se puede atribuir a la evolución de          las técnicas de diagnóstico y al empleo combinado de las modernas familias          de fármacos antihipertensivos.

DIAGNÓSTICO

La clara separación entre quienes realmente          tienen resistencia al tratamiento y los que presentan pseudorresistencia          permite reducir en estos últimos la indicación de estudios complementarios          y ajustes terapéuticos innecesarios. La pseudorresistencia incluye a la          HTA de delantal blanco y la pseudohiper-tensión. La HTA de delantal blanco          en que las cifras elevadas de PA sólo se comprueban en consultorio, tiene          una prevalencia de aproximadamente 20%11. Debe sospecharse          en pacientes con cifras normales de PA en domicilio, que presentan síntomas          secundarios a hipotensión arterial al aumentar las dosis de antihipertensivos,          y en aquellos hipertensos de larga evolución sin evidencias de daño de          órgano blanco. Garg y cols12, en un tercio de sus pacientes          con aparente HTA resistente, comprobaron niveles promedios de PA inferiores          a 130/85 mm Hg en el monitoreo ambulatorio de PA (MAPA) de 24 h. Muxfeldt          y cols13 sostuvieron que el MAPA de 24 h es el único método          no invasivo que permite diferenciar la HTA de delantal blanco de la verdadera          HTA resistente.

La pseudohipertensión, por otro lado, es          una condición en que la medición indirecta de la PA con esfigmomanómetro          es artificialmente más elevada en comparación con la presión intraarte-rial.          Ocurre más comúnmente en pacientes con arteriosclerosis avanzada (ancianos,          falla renal crónica progresiva y en diabéticos). Es el resultado de la          fibrosis o calcificación arterial, que disminuyen marcadamente su colapsabilidad,          de modo que se palpan distalmente los latidos de las arterias humeral          y radial, en niveles más elevados que los correspondientes a la PA sistólica          intraarte-rial (signo de Osler)14. El diagnóstico de pseudohipertensión          sólo puede descartarse por cateterismo arterial. Se sospecha si en un          anciano las cifras elevadas de PA sistólica no coexisten con daño de órganos          blanco, si el tratamiento antihipertensivo induce síntomas de hipoperfusión,          sin reducción de la PA y si se comprueba radiográficamente la calcificación          de la arteria humeral15. La maniobra de Osler no es confiable          para descartar la pseudohipertensión, pudiendo ser positiva aun en ausencia          de ésta y en hipertensos con manifestaciones de daño de órganos nobles16.

La falta de adherencia al tratamiento es          una causa frecuente de control inadecuado de la PA17. Los ancianos          constituyen la cohorte con mayor prevalencia de HTA resistente, lo que          puede atribuirse a las instrucciones inadecuadas suministradas por el          médico, a las dificultades cognoscitivas para la comprensión de prescripciones          de varios fármacos, a efectos colaterales de los antihipertensivos y a          razones económicas18.

Patogenia de la HTA resistente. Las          causas más frecuentes de la verdadera HTA resistente se hallan en la Tabla          1.

   

Relacionadas con las drogas: la          terapia subóptima parece ser la causa más frecuente de HTA resistente,          en especial la prescripción de dosis insuficientes de diuréticos18.          Los responsables pueden ser los propios médicos, cuando no intensifican          la terapia antihipertensiva ante la ausencia de una adecuada respuesta          terapéutica19. Así, Berlowitz y col20, en aproximadamente          40% de los ancianos hipertensos seguidos durante 2 años, observaron niveles          iguales o superiores a l60/90 mmHg, a pesar de que efectuaron un promedio          de 6 consultas médicas anuales vinculadas al manejo de la HTA. Las interacciones          medicamentosas pueden reducir el efecto de los antihipertensivos al alterar          su absorción, metabolismo o excreción (Tabla 2). En          una evaluación retrospectiva de las causas de HTA resistente, Garg y col12          señalaron en 58% su vinculación con las drogas utilizadas, en 9% con causas          psicológicas, y en 5% con HTA secundaria. El empleo habitual de ciertas          medicaciones por interacciones, puede causar resistencia al tratamiento          antihipertensivo (Tabla 2). El efecto de los calcioantagonistas          es menos afectado que el de los inhibidores de la enzima de conversión          de angiotensina (IECAs) y los diuréticos por la administración concomitante          de antiinflamatorios no esteroidales (AINEs)21. La aspirina          en dosis de 80 mg/día no interfiere con el efecto de las drogas antihipertensivas22.

   

Condiciones asociadas: se ha analizado          la relación entre trastornos psicológicos e HTA resistente. Davies y cols23,          en un estudio caso-control, no hallaron diferencias en la prevalencia          de ataques de pánico, ansiedad y depresión entre pacientes con HTA resistente          e hipertensos respondedores. Sin embargo, comprobaron que las crisis de          pánico tuvieron una prevalencia remarcablemente elevada en ambos grupos          (33% y 39%, respectivamente). Kaplan24 halló hiperventilación          inducida por ansiedad en 96 de 300 pacientes evaluados. En otro estudio,          Davies y cols25 señalaron que la intolerancia medicamentosa          por efectos adversos inespecíficos en hipertensos se relacionó con ataques          de pánico y otras manifestaciones de morbilidad psiquiátrica. Esos resultados          indican la conveniencia de evaluar los posibles factores psicológicos          que pudieran tener un papel en la resistencia al tratamiento de la HTA.

Entre las comorbilidades, se destaca la          incidencia significativa de HTA resistente en los diabéticos26.

En hipertensos de escasos recursos económicos,          la HTA severa pobremente controlada se relaciona con la falta de controles          médicos e incumplimiento del tratamiento farmacológico.

El consumo excesivo habitual de bebidas          alcohólicas se relaciona fuertemente con la incidencia de HTA27,28.          Cuando es mayor de 2 "tragos" estándar diarios (un "trago"          equivale a 14 g de etanol, presentes en 12 onzas o 350 mi de cerveza,          5 onzas o 145 mi de vino y 1,5 onzas o 45 mi de bebidas espirituosas destiladas          al 40%), más alta es la PA y su resistencia al tratamiento29.          La PA disminuye a los pocos días de haber reducido significativamente          o suprimido la ingesta de bebidas alcohólicas, habiéndose sugerido que          el etanol interfiere con los efectos de los antihipertensivos30.          Al fumar cigarrillos se elevan en forma aguda la PA y la frecuencia cardíaca          y aunque no es causa de HTA, reduce el efecto de las drogas antihipertensivas.          Los niveles séricos de propranolol disminuyen aproximadamente 37% en fumadores,          posiblemente por aumento de su metabolismo, al estimularse el citocromo          P45030.

Sobrecarga de volumen: es frecuente          en pacientes con HTA resistente. La sensibilidad al sodio, definida como          aumento de la PA en respuesta a un consumo más elevado de sal que con          la dieta basal, puede ocurrir en normotensos e hipertensos31.          Los ríñones tienen un papel fundamental en la patogénesis de la HTA esencial32.          Estudios seminales de Dahl y Heine33 y otros34 demostraron          que la HTA puede ser transferida por trasplante renal de una rata genéticamente          hipertensa a ratas normo tensas. En forma similar, Curtis y cols35          comprobaron que la HTA en pacientes de raza negra con nefropatía hipertensiva          podía curarse por trasplante renal desde donantes normotensos. Entre los          mecanismos adicionales para la retención de sodio se hallan la reducción          congénita en el número de nefronas, la disminución del flujo medular renal          y una subrepticia injuria renal adquirida por isquemia o inflamación del          intersticio36. La exagerada ingesta de sodio, la insuficiencia          renal subyacente y la retención reactiva de sodio que ocurre con el uso          de algunas clases de antihipertensivos no diuréticos, como los beta-bloqueantes,          los bloqueantes alfa- y beta-adrenérgicos y los vasodilatadores directos,          aumenta el volumen plasmático y disminuye o anula el efecto reductor de          la PA. Los calcioantagonistas, IECAs y los bloqueantes de receptores de          angiotensina II (BRAs) no producen retención hídrica. La ingesta excesiva          de sal disminuye el balance negativo de sodio y agua, y contribuye al          desarrollo de HTA resistente. Una forma relativamente fácil de comprobar          el exceso de consumo de sal es por una natriuria de 24 h superior a 100-120          mEq. La sensibilidad a la sal está aumentada en mayores de 60 años de          edad, falla renal crónica, diabetes mellitus, obesos y negros. Más de          40% de los pacientes con HTA resistente son obesos37.

HTA secundaria: los indicios clínicos          que sugieren una causa secundaria de la HTA se hallan en la Tabla          3. Su pre valencia se estima entre 5%-10% del total de hipertensos.          Debe sospecharse en todo paciente con HTA catalogada como esencial en          quien en forma rápida se instala una falta de efectividad del régimen          antihipertensivo, con el que previamente se controlaban adecuadamente          las cifras tensionales38,39. Anderson y cols40 evaluaron          4.000 pacientes con HTA resistente, correspondiendo en 10% a causas secundarias          y 17% a mayores de 60 años. Es digna de subrayar la mayor frecuencia aparente          de hiperaldosteronismo primario en la HTA resistente, especialmente si          se investiga midiendo la relación entre la concentración de aldosterona          y la actividad de renina en plasma (Aldo/ARP)41. Aun cuando          no se cumplan los criterios diagnósticos estrictos de hiperaldosteronismo          primario, la concentración inapropiadamente elevada de aldosterona en          sangre para la cantidad de sal ingerida o la magnitud de la volemia, puede          contribuir a la patogénesis de la HTA resistente. El mineralocorticoide          produce HTA no sólo por retención de sodio con la consecuente hipervolemia,          sino por sus efectos vasoconstrictores directos y por alteración de la          complacencia vascular42. Se han identificado receptores de          aldosterona en corazón, endotelio y músculo liso arterial y en sistema          nervioso central43, lo que ha sugerido que sus efectos deletéreos          en esos órganos blanco podrían ser independientes de los cambios que produce          en la función renal y la PA. La aldosterona difunde directamente a través          de la membrana plasmática y se acopla a su receptor inactivo citoplásmico.          A continuación, ese receptor se disocia de un complejo multiproteico que,          a su vez, media la translocación del receptor a través de los poros nucleares          hacia la cromatina. Ya en el núcleo, el receptor activado actúa como un          factor de trascripción que modula la expresión de diversas proteínas,          incluyendo a la quinasa-1 inducible por glucorticoides (sgk-1)44.          Esta dispara una cascada de eventos cuyo resultado es el aumento de la          absorción de sodio y agua a través del canal epitelial de sodio del túbulo          colector en el nefrón distal45 e, indirectamente, el incremento          de la excreción de potasio. Como consecuencias, aumentan la volemia y          la PA. Se ha demostrado la síntesis de aldosterona fuera de las suprarrenales,          comprobándose que el músculo liso vascular expresa no sólo receptores          mineralocorticoides, sino también la enzima llfi-hidroxiesteroide dehidrogenasa,          que confiere especificidad al receptor mineralocorticoide46.          En la HTA resistente la al-dosterona tisular podría ser aún más importante          que la elevación leve de su concentración plasmática como causa de daño          cardiovascular. La hormona promueve el depósito de colágeno en las arterias,          reduciendo su elasticidad y llevando al remodelado. Asimismo, induce estrés          oxidativo por activación de la NAD(P)H oxidasa, produciendo disfunción          endotelial47,48. El bloqueo del receptor de mineralocorticoide          aumenta la biodisponibilidad de óxido nítrico y mejora la función endotelial          alterada, por disminución del estrés oxidativo49. También,          se han demostrado rápidos efectos no genómicos de la aldosterona aumentando          la resistencia de la vasculatura renal y produciendo HTA50.          La hormona produce falla en la sensibilidad de los barorreflejos51.

   

Una patología emergente es la apnea obstructiva          del sueño, que se asocia con HTA muchas veces resistente 52-54          La hipoxemia e hipercapnia resultantes incrementan el tono simpático por          estimulación de los quimiorreceptores centrales y periféricos. Asimismo,          durante la apnea no se estimulan los receptores pulmonares de estiramiento,          que normalmente regulan y suprimen la descarga simpática. Así, el tono          simpático se incrementa inicialmente de noche y en forma transitoria,          pero con el tiempo lo hace en forma permanente, produciendo HTA55.          Además, se ha comprobado el aumento en la síntesis y liberación de endotelina-156,          eritropoyetina57 y aldosterona58. El tratamiento          de la apnea obstructiva del sueño con presión positiva continua en vías          aéreas (CPAP) mejora el control de la PA59 y disminuye la actividad          simpática en los músculos.

MANEJO DEL PACIENTE CON HTA          RESISTENTE

En la Figura 1 se          resume el enfoque que sugerimos para la evaluación, terapéutica y seguimiento          del paciente con esta condición. Se solicitará el laboratorio de rutina,          incluyendo hematocrito, hemoglobina, electrolitos plasmáticos, glucemia,          clearance de creatinina, o por lo menos, el cálculo de la filtración          glomerular por la ecuación Modification of Diet in Renal Disease (MDRD)60          o por la de Cockcroft-Gault 61, perfil lipídico (colesterol          total, colesterol-HDL, y trigliceridemia), orina completa con sedimento          y electrocardiograma. Las posibles causas secundarias serán investigadas          si el paciente tiene un cuadro clínico que así lo sugiera, siguiendo los          protocolos correspondientes1. En un centro especializado de          referencia se efectuará el MAPA de 24 h, que permite distinguir entre          HTA resistente y la de delantal blanco. Brown y col62 hallaron          MAPA normal con descenso fisiológico de por lo menos 10% de la PA durante          el sueño nocturno (comportamiento dipper) en 20%-30% de los pacientes          con aparente HTA resistente63. Muxfeldt y cols13          observaron que 69% de sus pacientes con HTA resistente presentaron ausencia          del descenso nocturno fisiológico en la PA (comportamiento non-dipper)          que se asocia con mayor riesgo de complicaciones cardiovasculares,          cerebro vasculares y renales64.

  

Se debe insistir enfáticamente a los pacientes          que cumplan la dieta hiposódica, reduzcan su peso corporal en caso de          sobrepeso u obesidad, realicen ejercicios aeróbicos y disminuyan la excesiva          ingesta de alcohol. Las dosis de tiazidas deberán ajustarse entre 25-50          mg/día si el clearance de creatinina es mayor de 50 ml/min, pero          si éste desciende por debajo de 30 ml/min serán reemplazadas por diuréticos          de asa. La furosemida se administra en dosis de 20-80 mg/día, repartida          en 2-3 tomas diarias®, pues la intensa natriuresis que provoca una          sola dosis dura 6-8 h y puede ser seguida por retención reactiva de sodio          mediada por el sistema renina-angiotensina-aldosterona, con el consecuente          inadecuado control de la PA. La torsemida, diurético de asa de acción          prolongada, se administra en una sola dosis diaria de 2,5-5 mg, pero tiene          un mayor costo. Si el paciente continúa con cifras tensionales elevadas          se deberá reevaluar el esquema terapéutico, en consulta con el especialista,          administrando combinaciones de drogas de distintas familias de fármacos,          teniendo en cuenta los posibles mecanismos fisiopatológi-cos que pudieran          participar1,2,66. No se han establecido aún por estudios aleatorios          apropiados, cuáles son los fármacos antihipertensivos indicados en tercera,          cuarta y quinta línea2. Recientes estudios observacionales          sugieren el beneficio de agregar agentes antialdosterona en los pacientes          con HTA resistente48,67. Nishizaka y col48, en un          estudio prospectivo en pacientes con HTA resistente, agregaron dosis bajas          de espirono-lactona (12,5-50 mg/día) a la medicación antihipertensiva          administrada. Después de un seguimiento de 6 meses, la espironolactona          redujo la PAS en 25±20 mmHg y la PAD en 12±12 mmHg, sin          que se comprobaran diferencias entre los pacientes con y sin aldosteronismo          primario. En el ASCOT-BPLA68,69, de los 19.257 hipertensos          incluidos, con por lo menos otro factor de riesgo adicional pero sin historia          de cardiopatía coronaria, 9,2% recibieron espironolactona como cuarta          medicación en dosis promedio de 25 mg/día, durante un periodo de 1,3 años.          Se comprobó la reducción en la PA de 21,9/9,5 mmHg. Los efectos adversos          de la espironolactona consisten sobre todo en ginecomastia e impotencia          sexual en hombres. Se deben a la estimulación cruzada de los receptores          de andrógenos y progesterona. El fármaco está contraindicado si hay falla          significativa de la función renal o hiperkalemia. En los que están recibiendo          antiinflamatorios no esteroidales, aun si se prescriben dosis bajas de          espironolactona (12,5 mg diarios), deben monitorearse frecuentemente la          kalemia y la función renal70. Una alternativa a la espironolactona          es la eplerenona, bloqueante del acoplamiento de la aldosterona al receptor          mineralocorticoide, que no produce efectos hormonales adversos. Se administra          en unidosis de 50 mg/día, debiendo reducirse a 25 mg/día si el paciente          recibe medicamentos que comparten la misma vía metabólica de la CYP3A4          (konazoles, eritromicina, verapamil, saquinavir). Weinberger y cols71          en hipertensos hiporreniné-micos, y White y cols54, en ancianos          con HTA sistólica de difícil manejo o con HTA resistente, hallaron que          la eplerenona tuvo mayor eficacia que losartan y similar efectividad que          la amlodipi-na72. Epstein y cols73 observaron que          la eplerenona redujo la microalbuminuria en un rango mayor que el logrado          solamente con la inhibición de la enzima convertidora73. Su          administración está contraindicada si el clearance de creatinina          es <30 ml/min. Es de fundamental importancia tener presente que los          antialdosterónicos pueden provocar hiperkalemia, peligroso efecto adverso          que aparece con mayor incidencia cuando se combinan con IECAs, BRAs o          AINEs. Otros agentes antihipertensivos que pueden ser de utilidad en la          HTA resistente son los vasodilatadores directos, como la hidralazina y          el minoxidil74. Esas drogas son indicadas en cuarta o quinta          línea y, en el caso de utilizárselos habrá que ajustar la dosis prescrita          del diurético para prevenir la retención hidrosalina.

Si a pesar de todas esas medidas no se          logra un adecuado control de la PA y hay evidencias de daño de órganos          nobles, puede considerarse la selección del tratamiento basado en estudios          hemodinámicos no invasivos como la bioimpedancia torácica75.          Se halla aún en etapa de investigación el beneficio que brindan enfoques          no farmacológicos, como el equipo Rheos (CVRx, Maple Grove, MINN, USA)          que estimula los barorreceptores carotídeos76. La cuidadosa          evaluación de la adherencia a la medicación constituye un paso fundamental          en el manejo de la HTA resistente; que puede mejorarse sustancialmente          por el seguimiento telefónico o por correo electrónico, con la participación          de enfermeras y otros miembros del equipo de salud, recordando a los pacientes          la necesidad de cumplir adecuadamente la prescripción e interrogándoles          sobre la posible presentación de potenciales efectos farmacológicos adversos.