https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000500008
Quimiorradioterapia adyuvante en el cáncer gástrico resecado con intención curativa: Análisis de supervivencia y toxicidad de pacientes tratados entre 1995 y 2003 en el Instituto Nacional del Cáncer, Chile

  El cáncer gástrico es una patología con incidencia    y mortalidad muy dispar en el mundo. Chile forma parte de las regiones de mayor    incidencia mundial, con una tasa de 30,8 por 100.000 habitantes1.    El cáncer gástrico sigue siendo la primera causa de muerte por cáncer en nuestro    país2, con una tasa de mortalidad de 20 por 100.000 habitantes. En    los países desarrollados la mortalidad por cáncer gástrico ha disminuido dramáticamente.    Es así, como en Estados Unidos de Norteamérica, actualmente constituye la 14a    causa de muerte por cáncer, con una tasa de mortalidad de menos de 10 por 100.000    habitantes3. Frecuentemente los pacientes son diagnosticados    en etapas avanzadas, lo que les confiere un pronóstico ominoso, a pesar de una    cirugía efectuada por un equipo experimentado, como se reportó en una serie    nacional, con una supervivencia a 5 años de 33%4. Si bien se ha podido    establecer que una cirugía inadecuada, como una disección ganglionar DO, impacta    negativamente en la supervivencia de los pacientes5 una cirugía más    extensa, como una disección ganglionar extendida, no logró demostrar ser beneficiosa    en un estudio aleatorio prospectivo6. En 1995, en el Instituto Nacional del Cáncer    (I.N.C.) se exploró la posibilidad de aumentar la supervivencia de pacientes    operados con intención curativa mediante el tratamiento combinado de quimiorradioterapia    (QT/RT) postoperatoria, basados en estudios publicados previamente que mostraron    un potencial beneficio de la QT/RT en la supervivencia libre de enfermedad de    pacientes con cáncer gástrico de mal pronóstico7-9 y considerando    que ni la quimioterapia (QT) sola, ni la radioterapia (RT) sola habían podido    demostrar beneficio10. Inicialmente se optó por un esquema de RT    sobre abdomen total, basado en la observación de una alta tasa de recurrencias    peritoneales11, en los datos que mostraban que la RT en dosis bajas    era capaz de erradicar la enfermedad subclínica12 y extrapolando    la experiencia positiva de otras patologías13. Posteriormente se    abandonó ese esquema de tratamiento y se optó por una RT locorregional. Una    vez que se comunicaron los resultados positivos del estudio SWOG 9008/ INT01169,    que demostró un beneficio en supervivencia global con la QT/RT postoperatoria    versus la cirugía exclusiva, se adoptó el esquema utilizado en ese estudio. Presentamos la serie de pacientes tratados en    el I.N.C. con QT/RT postoperatoria luego de una cirugía con intención curativa    R0 (resección del tumor macroscópico con bordes histológicamente negativos)    por cáncer gástrico entre 1995 y 2003. El objetivo de este trabajo es analizar    la supervivencia global y la toxicidad observada de la cohorte estudiada. Como    objetivos secundarios analizamos los dos esquemas de RT utilizados (abdomen    total y locorregional) y los dos esquemas de quimioterapia (QT) utilizados (5    Fluororu-racilo (5FU) por infusión continua y en bolus). PACIENTES Y MÉTODO Se analizó en forma retrospectiva la cohorte    de todos los pacientes con cáncer gástrico de tipo adenocarcinoma, resecados    en forma curativa R0, y tratados con QT/RT adyuvante en el I.N.C. en el período    entre 1995 y 2003. Los pacientes incluidos fueron aquellos que recibieron al    menos una dosis de QT o 1 fracción de RT. Todos los pacientes recibieron QT    con 5-FU y RT externa con una dosis total de 45 Gy. Se excluyeron los pacientes    con linfomas gástricos, con resección Rl o R2, con resección de recidiva local    o si recibieron la QT en otra institución, por no contar con los registros suficientes.    Para pesquisar los pacientes incluidos en este estudio, se revisaron los registros    quirúrgicos, de RT y del Comité Oncológico. Los pacientes fueron etapificados de acuerdo    a la clasificación TNM del Amerícan Joint Committee on Cáncer para cáncer    gástrico14 en base al reporte anatomopatológico en 72 de los 74 pacientes.    En 2 casos la etapificación N se basó en hallazgos tomográficos preoperatorios,    por no contar con información anatomopatológica suficiente. La cirugía fue efectuada en el I.N.C. (40 pacientes)    y en otros centros de Chile. Se emplearon dos esquemas de QT. El esquema 1    consistió en 5-FU en infusión continua a 300 mg/m2/día por 3 días,    concomitante a la primera y quinta semana de la RT. El esquema 2, usado desde    el año 2000, en base al esquema utilizado en el estudio SWOG 9008/INT011615,    consistió en 5 ciclos de QT con 5-FU + Leucovorina en bolo, de los cuales el    segundo y tercer ciclo se administraron concomitantemente durante la primera    y quinta semana de la RT, respectivamente. La RT también fue aplicada con dos diferentes    esquemas de tratamiento. Inicialmente se empleó la RT sobre abdomen total +    locorregional (esquema 1: campo dado por cúpulas diafragmáticas superiormente,    pared abdominal lateralmente y sínfisis púbi-ca inferiormente) con dosis de    1 Gy diario hasta completar 21 Gy, con sobreimpresión al lecho gástrico más    linfáticos regionales, con 1,8 Gy diarios hasta completar una dosis total de    45 Gy. La RT sobre abdomen total fue abandonada en 1998 y a partir de esa fecha    se aplicó la RT sobre lecho gástrico y linfáticos regionales con dosis de 1,8    Gy diarios hasta un total de 45 Gy, según las pautas descritas en el estudio    SWOG 9008/INT0116. Se analizó la toxicidad secundaria al tratamiento,    que se dividió en toxicidad aguda (ocurrida hasta 30 días después de la última    dosis de QT/ RT) y toxicidad tardía (ocurrida posterior a ese período, mayoritariamente    atribuible a la RT). Se evaluó la toxicidad aguda en los 74 pacientes. La toxicidad    tardía se analizó en 67 pacientes; se excluyeron 7 pacientes: 3 por no recibir    RT (1 paciente por progresión pulmonar, 1 paciente por deterioro del estado    general y 1 paciente por persistencia de colecciones intraabdomlnales posterior    al primer ciclo de QT) y 4 pacientes por falla al seguimiento. Estadística. Se efectuó el análisis descriptivo    de las variables de edad, sexo, performance status (según ECOG16),    características del tumor, etapificación (TNM), tipo de cirugía, tipo de disección    ganglio-nar, latencia entre cirugía y terapia postoperatoria, esquema de QT    y RT, mediante cifras relativas, absolutas y tablas. El análisis descriptivo    de supervivencia se realizó mediante curvas de Kaplan Meier y se calculó desde    la fecha de la cirugía hasta la fecha de fallecimiento o el último control.    Para evaluar diferencias estadísticas entre las curvas de supervivencia, se    utilizó el test de iog-rank. Se estableció un nivel de confianza de 95%. La información fue procesada utilizando el programa    STATA 10.0. RESULTADOS Se identificaron 74 pacientes evaluables. La    mediana de edad fue de 58,5 años, con un rango de 20-77 años. Las características de la población estudiada    se muestran en la Tabla 1.    

Así, 62 pacientes (84%) tenían tumores localmente    avanzados (T3 y T4) y 53 (72%) tenían metástasis linfáticas, lo que se refleja    en la etapificación TNM, donde 46 pacientes (62%) se presentaron con un estadio    III y IV (Tabla 1). Todos los pacientes habían sido sometidos a gastrectomía    total o subtotal con disección linfo-nodal D2. Se realizó gastrectomía total    en 49 pacientes (66%) y esplenectomía en 26 pacientes (36%). Al analizar el    tipo de disección linfonodal efectuada, en 59 de 71 (83%) pacientes evaluables    se realizó una disección de al menos 15 linfo-nodos, con un promedio de 26 (rango:    8-54), lo que puede considerarse una cirugía oncológicamente adecuada. El plazo promedio entre la cirugía y el inicio    de la terapia postoperatoria fue de 14 semanas (rango de 4,6 a 30,1) y sólo    6 pacientes (8%) iniciaron el tratamiento dentro de las 8 semanas después de    la cirugía, que fue la latencia máxima permitida en el estudio SWOG 9008/INT011615;    40 pacientes (54%) fueron tratados con el esquema 1 de QT y 34 (46%) recibieron    el esquema 2; 53 pacientes (72%) completaron el tratamiento planeado, con una    mayor adherencia con el esquema de QT en infusión continua (78%) versus el esquema    de quimioterapia en bolo (67%); 12 pacientes (16%) recibieron RT sobre abdomen    total y 59 pacientes (80%) recibieron RT locorregional (Tabla    2). Todos los pacientes tratados con RT sobre abdomen total recibieron la    QT con 5-FU en infusión continua, mientras que de los pacientes tratados con    RT locorregional, 27 recibieron QT en infusión continua y 32 recibieron QT en    bolo.    

Los pacientes analizados tuvieron un seguimiento    de al menos 5 años. La supervivencia de esta cohorte fue de 37,5% a 5 años (Figura    1) con una mediana de supervivencia de 32 meses (rango de 5 a 141 meses).    Según etapa, la supervivencia a 5 años varió entre 50% (etapa IB) y 25% (etapa    IV) (Tabla 3).    

   

Al analizar los dos esquemas de QT, la supervivencia    a 5 años fue de 37,5% con el esquema 1 y 38,2% con el esquema 2 (p =0,77) (Figura    2). Según esquema de RT, la cohorte que recibió RT sobre abdomen total presentó    una supervivencia de 25% versus 40,4% con RT locorregional (p =0,5) (Figura    3).    

De los 74 pacientes evaluados, 23 presentaron    alguna toxicidad aguda significativa (grado 3 ó 4 según los criterios de toxicidad    del NCI CTCAE v3.017) (Tabla 4): 5 de 40 (12,5%)    pacientes con el esquema de QT 1, y 18 de 34 (52,9%) pacientes con el esquema    de QT 2. No hubo muertes por toxicidad aguda.    

De 67 pacientes evaluables para toxicidad tardía,    11 presentaron alguna toxicidad posiblemente atribuible al tratamiento recibido,    con 15 eventos reportados (Tabla 5): 3 de 12 pacientes (25%)    con el esquema de RT 1 (abdomen total) y 8 de 55 pacientes (14,5%) con el esquema    de RT 2 (locorregional) presentaron efectos tóxicos significativos. Dos pacientes    que habían recibido RT sobre abdomen total presentaron un cuadro suge-rente    de enteritis actínica, fallecieron sin presentar recidiva tumoral.    

De los 49 pacientes que fallecieron, 31 tenían    un diagnóstico previo de recidiva y, de ellos, 14 (45%) presentaron una recidiva    locorregional (incluyendo carcinomatosis peritoneal), 16 pacientes (51,6%) presentaron    metástasis a distancia sin recaída locorregional y 1 paciente presentó ambas    localizaciones. DISCUSIÓN La supervivencia a 3 y 5 años observada en nuestra    cohorte (44,59% y 37,5%, respectivamente) es algo menor comparada con los resultados    del estudio SWOG 9008/INT0116, que reportó una supervivencia a tres años de    50% en el grupo tratado y de 41% con cirugía exclusiva, con un hazard ratio    de 1,35 para el grupo de cirugía sola (i.e. un aumento del riesgo de morir    de 35%, 95% CI 1,09-1,66, p =0,005)15. Esto plantea la hipótesis    que la latencia excesiva de 3,5 meses en nuestra serie pudiera haber disminuido    el beneficio de la QT/RT postoperatoria. La serie publicada por el Hospital    San Borja Arriarán mostró una supervivencia a 5 años de 52% en pacientes con    lesiones resecadas con intención curativa (estadios IA a IV)4. Llama    la atención una mejor supervivencia en nuestra cohorte en los estadios IIIB    y IV (30% versus 20% en estadio IIIB y <10% versus 25% en estadios IV). Ambas    experiencias confirman la necesidad de seguir investigando terapias adyuvantes    más efectivas. Una posibilidad de mejorar los resultados sería    utilizar un esquema de QT más eficaz, considerando que un porcentaje alto de    los pacientes presentan metástasis a distancia. En el metaanálisis de QT adyuvante    actualizado recientemente se reportó un beneficio de la QT adyuvante en cáncer    gástrico con un RR de 0,85 (95% CI 0,8-0,9), pero sólo 1 estudio incluido investigó    el esquema de 5-FU/leucovorina18. Las fluropirimidinas orales podrían    constituir una alternativa, basado en los resultados publicados por Sakuramoto,    que mostró un beneficio en supervivencia global con la QT adyuvante con SI (HR    0,68, 95% CI 0,52-0,87; p =0,003)19. Si extrapolamos las experiencias    en el cáncer gástrico avanzado, los esquemas de QT paliativa más efectivos serían    los esquemas de poliquimioterapia (HR: 0,83, 95% CI 0,74-0,93)20.    En Europa se investigó uno de los esquemas considerados más efectivos, el esquema    ECF (epidoxorubicina/cisplatino/5-FU), como tratamiento perioperatorio versus    cirugía exclusiva21. Este estudio logró demostrar un beneficio en    la supervivencia global con este tratamiento, con un hazard ratio de 0,75 (95%    CI 0,60-0,93), es decir, una reducción en el riesgo de muerte de 25%. El uso de la RT sobre abdomen total tuvo la finalidad    de disminuir la recurrencia peritoneal, pero su uso se vio limitado por la toxicidad    tardía especialmente la enteritis actínica, que se presentó en 12% de nuestros    pacientes, y que posiblemente contribuyó al fallecimiento de 2 pacientes. La    RT sobre abdomen total fue reportada por Baeza en una serie chilena en 2001,    con una supervivencia de 54% a 5 años, y con 2 pacientes que fallecieron por    síndrome de malabsorción probablemente secundario al tratamiento22.    Será de mucho interés conocer los resultados del estudio aleatorio GOCCHI 2000-01    RAToNES, que comparó el esquema de RT abdomen total versus el esquema usado    en el estudio SWOG/INT23. Otro objetivo planteado fue evaluar la toxicidad    por QT observada en nuestra población. Analizamos la toxicidad aguda según el    esquema de QT, dado que una forma de disminuir la toxicidad aguda de la QT/RT    es el uso de 5-FU en infusión continua24, lo cual fue publicado recientemente    por investigadores chilenos que utilizaron un esquema de QT/RT postoperatoria    con 5-FU en infusión continua y sólo observaron toxicidad grado 1 y 2. En nuestra    experiencia un número menor de pacientes presentó eventos adversos severos con    la QT en infusión continua versus en bolus. La toxicidad tardía es atribuible    mayoritaria-mente a la RT y por ese motivo se analizó según los dos esquemas    administrados, observándose mayor toxicidad en el grupo tratado con RT sobre    abdomen total; 27 pacientes tratados con RT locorregional recibieron QT concomitante    en infusión continua, y de ellos, sólo 3 pacientes presentaron toxicidad tardía    (11%), lo cual plantea la hipótesis que este esquema además de presentar menos    efectos tóxicos agudos, podría reducir la toxicidad tardía de la RT. La capecitabine    es una fluoropirimidina oral cuya administración asemeja a la infusión continua.    En Chile existe una experiencia con la QT/RT preoperatorio con capecitabine,    esquema con el cual se logró rescatar quirúrgicamente a 8 de 10 pacientes con    cáncer gástrico irresecable previo al tratamiento26, pero cuyo perfil    de toxicidad y supervivencia a largo plazo aún no se han comunicado. La QT/RT postoperatoria se ha establecido como    tratamiento recomendado según las guías clínicas de Estados Unidos de Norteamérica27,    de Europa28 y de Chile29. Sin embargo, existen aprehensiones    acerca de la toxicidad relacionada con este tratamiento30. En nuestra experiencia, la QT/RT postoperatoria    en el cáncer gástrico resecado con intención curativa es un tratamiento viable,    especialmente si se utiliza la RT externa locorregional y la QT con 5-FU por    infusión continua. Se requieren estudios randomizados que exploren    el beneficio de la QT/RT con fluoropirimi-dinas orales o en infusión continua    combinada con esquemas de QT más eficaces pre-o postoperatorias para mejorar    las expectativas de curación de los pacientes operados por cáncer gástrico.   REFERENCIAS 1. Ministerio de Salud. Servicio de Salud Valdivia.    Subdirección Médica. DPP- epidemiología. Registro poblacional del cáncer provincia    de Valdivia. Informe quinquenio 1998-2002. Disponible en http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/Informe    % 20Valdivia % 20Cancer.pdf [consultado el 27 de Junio de 2008].        [ Links ]2. Ministerio de salud de Chile. Mortalidad según    tipo de cáncer 2004, disponible en http://deis.minsal.cl/ev/mortalidad_causas/cancer_estomago/series/consulta.asp    [consultado el 15 de abril de 2007].        [ Links ]3. American Cancer Society: Cancer Facts and    Figures 2008. Atlanta, Ga: American Cancer Society, 2008.        [ Links ]4. García C, Benavides C, Apablaza S, Rubilar    P, Covacevich S, Peñaloza P et al. Resultados del tratamiento quirúrgico del    cáncer gástrico: Análisis de 423 casos. Rev Méd Chile 2007; 135: 687-95.        [ Links ]5. Hundahl SA, Macdonald JS, Benedetti J, Fitzimmons    T. Surgical treatment variation in a prospective, randomized trial of chemoradiotherapy    in gastric cancer: The effect of undertreatment. Ann Surg Oncol 2002;    9: 278-86.        [ Links ]6. Hartgrink HH, van de Velde CJH, Putter H,    Bonenkamp JJ, Klein Kranenbarg E, Songun I et al. Extended lymph node dissection    for gastric cancer: Who may benefit? Final results of the randomized Dutch gastric    cancer Group Trial. J Clin Onco J 2004; 22: 2069-77.        [ Links ]7. Moertel CG, Childs DS Jr, Reitemeier RJ, Colby    MY. Combined 5-fluorouracil and supervoltage radiation therapy of locally unresectable    gastrointestinal cancer. Lancet 1969; 2: 865-7.        [ Links ]8. Moertel CG, Childs DS, O'Fallo JR. Combined    5-fluorouracil, and radiation therapy as a surgical adjuvant for poor prognosis    gastric carcinoma. J Clin Oncol 1984; 2: 1249-54.        [ Links ]9. Gastrointestinal Tumor Study Group. A comparison    of combination chemotherapy and combined modality therapy for locally advanced    gastric carcinoma. Cancer 1982; 49: 1771-7.        [ Links ]10. Hallissey MT, Dunn JA, Ward LC, Allum WH.    The second British Stomach Cancer Group trial of adjuvant radiotherapy or chemotherapy    in reectable gastric cancer: five year follow-up. Lancet 1994; 343: 1309-12.        [ Links ]11. Gunderson LL, Sosin H. Adenocarcinoma of    the stomach: areas of failure in a reoperation series (second or symptomatic    looks). Clinicopathologic correlation and implications for adjuvant therapy.    Int J Radiat Onco J Biol Phys 1982; 8: 1-8.        [ Links ]12. Fletcher GH. Clinical dose-response curve    of subclinical aggregates of epithelial cells. J Radiol Electrol Med Nucl    1072; 53: 201-6.        [ Links ]13. Dembo AJ, Bush RS, Beale FA, Bean HA, Pringle    JF, Sturgeon J, Reid JG. Improved survival following abdominopelvic irradiation    in patients with a com-pleted pelvic operation. Am J Obstet Gynecol 1979;    134: 793-800.        [ Links ]14. The Sixth Edition of the AJCC Cancer Staging    Manual (2002).        [ Links ]15. Macdonald JS, Smalley SR, Benedetti J, Hundahl    SA, Estes NC, Stemmermann GN et al. Chemoradiotherapy after surgery compared    with surgery alone for adenocarcinoma of the stomach or gastroesophageal junction.    N Engl J Med 2001; 345: 725-9.        [ Links ]16. ECOG performance status scale del Eastern    Cooperative Oncology Group, Robert Comis MD, Group Chair, publicado en Am J    Clin Oncol: Oken MM, Creech RH, Tormey DC, Horton J, Davis TE, McFadden ET,    Carbone PP. Toxicity And Response Criteria Of The Eastern Cooperative Oncology    Group. Am J Clin Oncol 1982; 5:649-655, disponible en http://ecog.dfci.harvard.edu/general/perf_stat.html    [consultado el 29 de junio de 2008].        [ Links ]17. Common Terminology Criteria for Aderse Events    v3.0 (CTCAE) Publish Date: August 9, 2006, disponible en http://ctep.cancer.gov/forms/CTCAEv3.pdf    [consultado el 29 de junio de 2008].        [ Links ]18. Liu TS, Wang Y, Chen SY. An updated meta-analysis    of adjuvant chemotherapy after curative resection for gastric cancer, in press,    Eur J Surg Oncol (2008), doi:10.1016/ j.ejso.2008.02.002 disponible online    en YPERLINK http://www.sciencedirect.com/        [ Links ]19. Sakuramoto S, Sasako M, Yamaguchi T, Kinoshita    T, Fujii M, Nashimoto A et al. Adjuvant Chemotherapy for gastric cancer with    S-I, an Oral Fluoropyrimidine. N Engl J Med 2007; 357: 1810-20.        [ Links ]20. Wagner AD, Grothe W, Haerting J, Kleber G,    Grothey A, Fleig WE. Chemotherapy in advanced gastric cancer: a systematic review    and meta-analysis based on aggregate data. J Clin Oncol 2006; 24: 2904-9.        [ Links ]21. Cunningham D, Allum WH, Stenning SP, Thompson    JN, Van de Velde CJH, Nicolson M et al. Perioperative Chemotherapy versus Surgery    Alone for Resectable Gastroesophageal Cancer. N Engl J Med 2006; 355:    11-20.        [ Links ]22. Baeza MR, Giannini O, Rivera R, González    P, González J, Vergara E et al. Adjuvant radiochemotherapy in the treatment    of completely resected, locally advanced gastric cancer. Int J Radiat Oncol    Biol Phys 2001; 50: 645-50.        [ Links ]23. Cáncer gástrico GOCCHI 2000-01, disponible    en www.gocchi.cl/cont_pre.html    [consultado el 12 de julio de 2008].        [ Links ]24. VanCutsem E, Dicato M, Arber N, Benson A,    Cunningham D, Díaz Rubio E et al. The neo-adyuvant, surgical and adjuvant treatment    of gastric adenocarcinoma. Current expert opinion derived from the Seventh World    Congress on Gastrointestinal Cancer, Barcelona, 2005. Ann Oncol 2006;    17 (suppl. 6): 13-8.        [ Links ]25. Garrido M, Bustos M, Orellana E, Madrid J,    Galindo J, Sánchez C et al. Radio-Quimioterapia postoperatoria en cáncer gástrico    localmente avanzado. Rev Méd Chile 2008; 136: 844-50.        [ Links ]26. Alvarez R, Caselli G, Villagrán R,    Solís F, Molina H, Funke R et al. Radioquimioterapia neoadyuvante en    cáncer gástrico T4 localmente irresecable: Resultados preliminares. Rev Chil    Cirugía 2006; 58: 293-7.        [ Links ]27. NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology:    Gastric Cancer V.I. 2008 disponible en www.nccn.org/professioinals/physicians_gls/PDF/gastric.pdf    [consultado el 29 de junio de 2008].        [ Links ]28. Cunningham D, Oliveira J. Gastric cancer:    ESMO Clinical Recommendations for diagnosis, treatment and follow-up. Ann    Oncol 2008; 19 (suppl. 2): 23-4.        [ Links ]29. Ministerio de Salud. Guía Clínica Cáncer    Gástrico. Serie Guías Clínicas MINSAL N°35. Santiago: Minsal, 2006. disponible    en http://www.redsalud.gov.cl/archivos/guiasges/Guia_GES_sobre_cancer_gastrico20062.pdf    [consultado el 29 de junio de 2008].        [ Links ]30. Lim L, Michael M, Mann GB, Leong T. Adjuvant    therapy in gastric cancer. J Clin Oncol 2005; 23: 6220-32.        [ Links ]  Recibido el 6 de agosto, 2008. Aceptado el 19    de enero, 2009. Correspondencia    a: Dra. Bettina Müller. Servicio de Oncología Médica, Instituto Nacional    del Cáncer. Avenida Profesor Zañartu 1010, Independencia. Fono: 5757245. E mail:    bmuller@incancer.cl



El cáncer gástrico es una patología con incidencia    y mortalidad muy dispar en el mundo. Chile forma parte de las regiones de mayor    incidencia mundial, con una tasa de 30,8 por 100.000 habitantes1.    El cáncer gástrico sigue siendo la primera causa de muerte por cáncer en nuestro    país2, con una tasa de mortalidad de 20 por 100.000 habitantes. En    los países desarrollados la mortalidad por cáncer gástrico ha disminuido dramáticamente.    Es así, como en Estados Unidos de Norteamérica, actualmente constituye la 14a    causa de muerte por cáncer, con una tasa de mortalidad de menos de 10 por 100.000    habitantes3.

Frecuentemente los pacientes son diagnosticados    en etapas avanzadas, lo que les confiere un pronóstico ominoso, a pesar de una    cirugía efectuada por un equipo experimentado, como se reportó en una serie    nacional, con una supervivencia a 5 años de 33%4. Si bien se ha podido    establecer que una cirugía inadecuada, como una disección ganglionar DO, impacta    negativamente en la supervivencia de los pacientes5 una cirugía más    extensa, como una disección ganglionar extendida, no logró demostrar ser beneficiosa    en un estudio aleatorio prospectivo6.

En 1995, en el Instituto Nacional del Cáncer    (I.N.C.) se exploró la posibilidad de aumentar la supervivencia de pacientes    operados con intención curativa mediante el tratamiento combinado de quimiorradioterapia    (QT/RT) postoperatoria, basados en estudios publicados previamente que mostraron    un potencial beneficio de la QT/RT en la supervivencia libre de enfermedad de    pacientes con cáncer gástrico de mal pronóstico7-9 y considerando    que ni la quimioterapia (QT) sola, ni la radioterapia (RT) sola habían podido    demostrar beneficio10. Inicialmente se optó por un esquema de RT    sobre abdomen total, basado en la observación de una alta tasa de recurrencias    peritoneales11, en los datos que mostraban que la RT en dosis bajas    era capaz de erradicar la enfermedad subclínica12 y extrapolando    la experiencia positiva de otras patologías13. Posteriormente se    abandonó ese esquema de tratamiento y se optó por una RT locorregional. Una    vez que se comunicaron los resultados positivos del estudio SWOG 9008/ INT01169,    que demostró un beneficio en supervivencia global con la QT/RT postoperatoria    versus la cirugía exclusiva, se adoptó el esquema utilizado en ese estudio.

Presentamos la serie de pacientes tratados en    el I.N.C. con QT/RT postoperatoria luego de una cirugía con intención curativa    R0 (resección del tumor macroscópico con bordes histológicamente negativos)    por cáncer gástrico entre 1995 y 2003. El objetivo de este trabajo es analizar    la supervivencia global y la toxicidad observada de la cohorte estudiada. Como    objetivos secundarios analizamos los dos esquemas de RT utilizados (abdomen    total y locorregional) y los dos esquemas de quimioterapia (QT) utilizados (5    Fluororu-racilo (5FU) por infusión continua y en bolus).

PACIENTES Y MÉTODO

Se analizó en forma retrospectiva la cohorte    de todos los pacientes con cáncer gástrico de tipo adenocarcinoma, resecados    en forma curativa R0, y tratados con QT/RT adyuvante en el I.N.C. en el período    entre 1995 y 2003. Los pacientes incluidos fueron aquellos que recibieron al    menos una dosis de QT o 1 fracción de RT. Todos los pacientes recibieron QT    con 5-FU y RT externa con una dosis total de 45 Gy. Se excluyeron los pacientes    con linfomas gástricos, con resección Rl o R2, con resección de recidiva local    o si recibieron la QT en otra institución, por no contar con los registros suficientes.    Para pesquisar los pacientes incluidos en este estudio, se revisaron los registros    quirúrgicos, de RT y del Comité Oncológico.

Los pacientes fueron etapificados de acuerdo    a la clasificación TNM del Amerícan Joint Committee on Cáncer para cáncer    gástrico14 en base al reporte anatomopatológico en 72 de los 74 pacientes.    En 2 casos la etapificación N se basó en hallazgos tomográficos preoperatorios,    por no contar con información anatomopatológica suficiente.

La cirugía fue efectuada en el I.N.C. (40 pacientes)    y en otros centros de Chile.

Se emplearon dos esquemas de QT. El esquema 1    consistió en 5-FU en infusión continua a 300 mg/m2/día por 3 días,    concomitante a la primera y quinta semana de la RT. El esquema 2, usado desde    el año 2000, en base al esquema utilizado en el estudio SWOG 9008/INT011615,    consistió en 5 ciclos de QT con 5-FU + Leucovorina en bolo, de los cuales el    segundo y tercer ciclo se administraron concomitantemente durante la primera    y quinta semana de la RT, respectivamente.

La RT también fue aplicada con dos diferentes    esquemas de tratamiento. Inicialmente se empleó la RT sobre abdomen total +    locorregional (esquema 1: campo dado por cúpulas diafragmáticas superiormente,    pared abdominal lateralmente y sínfisis púbi-ca inferiormente) con dosis de    1 Gy diario hasta completar 21 Gy, con sobreimpresión al lecho gástrico más    linfáticos regionales, con 1,8 Gy diarios hasta completar una dosis total de    45 Gy. La RT sobre abdomen total fue abandonada en 1998 y a partir de esa fecha    se aplicó la RT sobre lecho gástrico y linfáticos regionales con dosis de 1,8    Gy diarios hasta un total de 45 Gy, según las pautas descritas en el estudio    SWOG 9008/INT0116.

Se analizó la toxicidad secundaria al tratamiento,    que se dividió en toxicidad aguda (ocurrida hasta 30 días después de la última    dosis de QT/ RT) y toxicidad tardía (ocurrida posterior a ese período, mayoritariamente    atribuible a la RT). Se evaluó la toxicidad aguda en los 74 pacientes. La toxicidad    tardía se analizó en 67 pacientes; se excluyeron 7 pacientes: 3 por no recibir    RT (1 paciente por progresión pulmonar, 1 paciente por deterioro del estado    general y 1 paciente por persistencia de colecciones intraabdomlnales posterior    al primer ciclo de QT) y 4 pacientes por falla al seguimiento.

Estadística. Se efectuó el análisis descriptivo    de las variables de edad, sexo, performance status (según ECOG16),    características del tumor, etapificación (TNM), tipo de cirugía, tipo de disección    ganglio-nar, latencia entre cirugía y terapia postoperatoria, esquema de QT    y RT, mediante cifras relativas, absolutas y tablas. El análisis descriptivo    de supervivencia se realizó mediante curvas de Kaplan Meier y se calculó desde    la fecha de la cirugía hasta la fecha de fallecimiento o el último control.    Para evaluar diferencias estadísticas entre las curvas de supervivencia, se    utilizó el test de iog-rank. Se estableció un nivel de confianza de 95%.

La información fue procesada utilizando el programa    STATA 10.0.

RESULTADOS

Se identificaron 74 pacientes evaluables. La    mediana de edad fue de 58,5 años, con un rango de 20-77 años.

Las características de la población estudiada    se muestran en la Tabla 1.

   

Así, 62 pacientes (84%) tenían tumores localmente    avanzados (T3 y T4) y 53 (72%) tenían metástasis linfáticas, lo que se refleja    en la etapificación TNM, donde 46 pacientes (62%) se presentaron con un estadio    III y IV (Tabla 1).

Todos los pacientes habían sido sometidos a gastrectomía    total o subtotal con disección linfo-nodal D2. Se realizó gastrectomía total    en 49 pacientes (66%) y esplenectomía en 26 pacientes (36%). Al analizar el    tipo de disección linfonodal efectuada, en 59 de 71 (83%) pacientes evaluables    se realizó una disección de al menos 15 linfo-nodos, con un promedio de 26 (rango:    8-54), lo que puede considerarse una cirugía oncológicamente adecuada.

El plazo promedio entre la cirugía y el inicio    de la terapia postoperatoria fue de 14 semanas (rango de 4,6 a 30,1) y sólo    6 pacientes (8%) iniciaron el tratamiento dentro de las 8 semanas después de    la cirugía, que fue la latencia máxima permitida en el estudio SWOG 9008/INT011615;    40 pacientes (54%) fueron tratados con el esquema 1 de QT y 34 (46%) recibieron    el esquema 2; 53 pacientes (72%) completaron el tratamiento planeado, con una    mayor adherencia con el esquema de QT en infusión continua (78%) versus el esquema    de quimioterapia en bolo (67%); 12 pacientes (16%) recibieron RT sobre abdomen    total y 59 pacientes (80%) recibieron RT locorregional (Tabla    2). Todos los pacientes tratados con RT sobre abdomen total recibieron la    QT con 5-FU en infusión continua, mientras que de los pacientes tratados con    RT locorregional, 27 recibieron QT en infusión continua y 32 recibieron QT en    bolo.

   

Los pacientes analizados tuvieron un seguimiento    de al menos 5 años. La supervivencia de esta cohorte fue de 37,5% a 5 años (Figura    1) con una mediana de supervivencia de 32 meses (rango de 5 a 141 meses).    Según etapa, la supervivencia a 5 años varió entre 50% (etapa IB) y 25% (etapa    IV) (Tabla 3).

   

   

Al analizar los dos esquemas de QT, la supervivencia    a 5 años fue de 37,5% con el esquema 1 y 38,2% con el esquema 2 (p =0,77) (Figura    2). Según esquema de RT, la cohorte que recibió RT sobre abdomen total presentó    una supervivencia de 25% versus 40,4% con RT locorregional (p =0,5) (Figura    3).

   

De los 74 pacientes evaluados, 23 presentaron    alguna toxicidad aguda significativa (grado 3 ó 4 según los criterios de toxicidad    del NCI CTCAE v3.017) (Tabla 4): 5 de 40 (12,5%)    pacientes con el esquema de QT 1, y 18 de 34 (52,9%) pacientes con el esquema    de QT 2. No hubo muertes por toxicidad aguda.

   

De 67 pacientes evaluables para toxicidad tardía,    11 presentaron alguna toxicidad posiblemente atribuible al tratamiento recibido,    con 15 eventos reportados (Tabla 5): 3 de 12 pacientes (25%)    con el esquema de RT 1 (abdomen total) y 8 de 55 pacientes (14,5%) con el esquema    de RT 2 (locorregional) presentaron efectos tóxicos significativos. Dos pacientes    que habían recibido RT sobre abdomen total presentaron un cuadro suge-rente    de enteritis actínica, fallecieron sin presentar recidiva tumoral.

   

De los 49 pacientes que fallecieron, 31 tenían    un diagnóstico previo de recidiva y, de ellos, 14 (45%) presentaron una recidiva    locorregional (incluyendo carcinomatosis peritoneal), 16 pacientes (51,6%) presentaron    metástasis a distancia sin recaída locorregional y 1 paciente presentó ambas    localizaciones.

DISCUSIÓN

La supervivencia a 3 y 5 años observada en nuestra    cohorte (44,59% y 37,5%, respectivamente) es algo menor comparada con los resultados    del estudio SWOG 9008/INT0116, que reportó una supervivencia a tres años de    50% en el grupo tratado y de 41% con cirugía exclusiva, con un hazard ratio    de 1,35 para el grupo de cirugía sola (i.e. un aumento del riesgo de morir    de 35%, 95% CI 1,09-1,66, p =0,005)15. Esto plantea la hipótesis    que la latencia excesiva de 3,5 meses en nuestra serie pudiera haber disminuido    el beneficio de la QT/RT postoperatoria. La serie publicada por el Hospital    San Borja Arriarán mostró una supervivencia a 5 años de 52% en pacientes con    lesiones resecadas con intención curativa (estadios IA a IV)4. Llama    la atención una mejor supervivencia en nuestra cohorte en los estadios IIIB    y IV (30% versus 20% en estadio IIIB y <10% versus 25% en estadios IV). Ambas    experiencias confirman la necesidad de seguir investigando terapias adyuvantes    más efectivas.

Una posibilidad de mejorar los resultados sería    utilizar un esquema de QT más eficaz, considerando que un porcentaje alto de    los pacientes presentan metástasis a distancia. En el metaanálisis de QT adyuvante    actualizado recientemente se reportó un beneficio de la QT adyuvante en cáncer    gástrico con un RR de 0,85 (95% CI 0,8-0,9), pero sólo 1 estudio incluido investigó    el esquema de 5-FU/leucovorina18. Las fluropirimidinas orales podrían    constituir una alternativa, basado en los resultados publicados por Sakuramoto,    que mostró un beneficio en supervivencia global con la QT adyuvante con SI (HR    0,68, 95% CI 0,52-0,87; p =0,003)19. Si extrapolamos las experiencias    en el cáncer gástrico avanzado, los esquemas de QT paliativa más efectivos serían    los esquemas de poliquimioterapia (HR: 0,83, 95% CI 0,74-0,93)20.    En Europa se investigó uno de los esquemas considerados más efectivos, el esquema    ECF (epidoxorubicina/cisplatino/5-FU), como tratamiento perioperatorio versus    cirugía exclusiva21. Este estudio logró demostrar un beneficio en    la supervivencia global con este tratamiento, con un hazard ratio de 0,75 (95%    CI 0,60-0,93), es decir, una reducción en el riesgo de muerte de 25%.

El uso de la RT sobre abdomen total tuvo la finalidad    de disminuir la recurrencia peritoneal, pero su uso se vio limitado por la toxicidad    tardía especialmente la enteritis actínica, que se presentó en 12% de nuestros    pacientes, y que posiblemente contribuyó al fallecimiento de 2 pacientes. La    RT sobre abdomen total fue reportada por Baeza en una serie chilena en 2001,    con una supervivencia de 54% a 5 años, y con 2 pacientes que fallecieron por    síndrome de malabsorción probablemente secundario al tratamiento22.    Será de mucho interés conocer los resultados del estudio aleatorio GOCCHI 2000-01    RAToNES, que comparó el esquema de RT abdomen total versus el esquema usado    en el estudio SWOG/INT23.

Otro objetivo planteado fue evaluar la toxicidad    por QT observada en nuestra población. Analizamos la toxicidad aguda según el    esquema de QT, dado que una forma de disminuir la toxicidad aguda de la QT/RT    es el uso de 5-FU en infusión continua24, lo cual fue publicado recientemente    por investigadores chilenos que utilizaron un esquema de QT/RT postoperatoria    con 5-FU en infusión continua y sólo observaron toxicidad grado 1 y 2. En nuestra    experiencia un número menor de pacientes presentó eventos adversos severos con    la QT en infusión continua versus en bolus. La toxicidad tardía es atribuible    mayoritaria-mente a la RT y por ese motivo se analizó según los dos esquemas    administrados, observándose mayor toxicidad en el grupo tratado con RT sobre    abdomen total; 27 pacientes tratados con RT locorregional recibieron QT concomitante    en infusión continua, y de ellos, sólo 3 pacientes presentaron toxicidad tardía    (11%), lo cual plantea la hipótesis que este esquema además de presentar menos    efectos tóxicos agudos, podría reducir la toxicidad tardía de la RT. La capecitabine    es una fluoropirimidina oral cuya administración asemeja a la infusión continua.    En Chile existe una experiencia con la QT/RT preoperatorio con capecitabine,    esquema con el cual se logró rescatar quirúrgicamente a 8 de 10 pacientes con    cáncer gástrico irresecable previo al tratamiento26, pero cuyo perfil    de toxicidad y supervivencia a largo plazo aún no se han comunicado.

La QT/RT postoperatoria se ha establecido como    tratamiento recomendado según las guías clínicas de Estados Unidos de Norteamérica27,    de Europa28 y de Chile29. Sin embargo, existen aprehensiones    acerca de la toxicidad relacionada con este tratamiento30.

En nuestra experiencia, la QT/RT postoperatoria    en el cáncer gástrico resecado con intención curativa es un tratamiento viable,    especialmente si se utiliza la RT externa locorregional y la QT con 5-FU por    infusión continua.

Se requieren estudios randomizados que exploren    el beneficio de la QT/RT con fluoropirimi-dinas orales o en infusión continua    combinada con esquemas de QT más eficaces pre-o postoperatorias para mejorar    las expectativas de curación de los pacientes operados por cáncer gástrico.