https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700007
Prevalencia de la incontinencia fecal en centros de salud y casas de reposo

  Se define como incontinencia fecal (IF)          la pérdida de deposiciones en forma involuntaria en un momento o lugar          socialmente inapropiado1. Esta patología junto a la incontinencia          de orina (IU), pueden ser una de las condiciones sicológica y socialmente          más debilitantes de un individuo. Pueden predisponer a aislamiento social,          pérdida de la autoestima, depresión, además de condicionar elevados costos          directos e indirectos2,3, así como también, presentar mayor          cantidad de enfermedades asociadas a estas condiciones4. En          el ámbito de la geriatría, la IF es considerada como una dolencia frecuente.          En estudios realizados en Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.) la IF          se encuentra entre las primeras 5 patologías más frecuentes de admisión          a casas de reposo. Hasta hace una década, tanto la difusión del problema          de la incontinencia, como la posibilidad de estudio diagnóstico y tratamiento          satisfactorio, era limitada, esto implicaba que los pacientes afectados          tenían pocas posibilidades de mejoría sintomática. El estudio de la IF en la población general          demuestra una prevalencia entre 1% y 7% , la cual aumenta al ser estudiada          en la población que acude a un centro de atención de salud por otro motivo6.          Al considerar a los mayores de 65 años esta cifra se eleva hasta 15%.          Las cifras de prevalencia correspondientes a los residentes en casas de          reposo son aún mayores, correspondiendo a cifras que bordean 50%3.          Estas cifras pueden no ser exactas, ya que en general, se subestiman,          debido en parte al no relato de los síntomas de incontinencia al personal          de salud por parte de los pacientes afectados7. Considerando          a Chile como un país con una población que tiende al envejecimiento, consideramos          relevante estudiar la prevalencia de esta patología en nuestro medio.          El objetivo del estudio es determinar la prevalencia de incontinencia          fecal y factores asociados en personas que acuden a un centro de salud          (CDS) y en residentes de casas de reposo (CDR). MATERIALES Y MÉTODO Se diseñó un estudio prospectivo en dos          tipos de poblaciones. En pacientes que acuden por cualquier motivo a un          CDS y en personas que residen en CDR, el estudio se realizó entre marzo          y julio de 2004, mediante encuestas. La encuesta comprendió la identificación          de los pacientes, factores de riesgo para presentar incontinencia fecal,          identificación del tipo de incontinencia y su severidad, esto último mediante          la graduación de las tres primeras preguntas del score de Wexner8,          es decir, la frecuencia de la incontinencia a gases, deposiciones líquidas          y sólidas. Por último, se preguntó acerca de la comunicación de sus síntomas          a terceras personas. Además, en pacientes mujeres que acuden a un CDS          se preguntó por factores de riesgo ginecológicos, que pueden asociarse          a IF. La presencia de IF se definió como el escape          de gases, deposiciones líquidas o sólidas de forma involuntaria por el          ano, con al menos un evento por semana. La IU se definió para nuestros          propósitos, como el escape de orina involuntario de al menos una vez por          semana. Se encuesto a pacientes de 3 centros de          salud y personas residentes en 16 casas de reposo de Santiago, todas las          personas encuestadas eran mayores de 18 años. En todos los centros en          donde se llevó a cabo el estudio, se obtuvo el consentimiento tanto de          parte de los médicos o directores del centro, como de los pacientes. El tamaño de la muestra se estimó en 156          y 470 personas para obtener la prevalencia de la IF en residentes de CDR          y de CDS de Santiago, respectivamente. Para el cálculo se consideró una          prevalencia estimada de IF de 30% y una variación de 10% en CDR, y de          20% con una variación de 5% para CDS. En ambos casos se consideró una          potencia de 80% y nivel de confianza de 95%. Se realizó corrección por          finitud, considerando 845 casos totales en CDR en Santiago. Las encuestas fueron realizadas por personal          de salud y alumnos de medicina y fueron ingresadas prospectivamente a          una base de datos computacional. Las encuestas en los CDS se realizaron          en días hábiles a pacientes atendidos cuyo motivo principal de consulta          no fuese IF. El análisis estadístico se realizó mediante          los test de chi cuadrado, T de Student y regresión logística binaria.          Consideramos estadísticamente significativo un valor p <0,05. RESULTADOS En el periodo descrito se obtuvo un total          de 618 y 161 encuestas completadas en CDS y CDR respectivamente, las que          fueron incluidas para ser analizadas. No hubo problemas de disposición          a responder por parte de los encuestados. En CDS correspondieron al sexo          femenino 462 pacientes (74,7%) y la edad promedio fue de 47,4 años (i:          18-87). En CDR, 128 pacientes (79,5%) correspondieron al sexo femenino          y la edad promedio fue de 84,1 años (i: 40-103) (Tabla 1).    

En pacientes que acuden a CDS se observó          una prevalencia de IF de líquidos, sólidos o ambos en 2,7% (2,2% y 1,3%          a líquidos y sólidos, respectivamente). Además, se encontró una prevalencia          para IF a gases de 20,5%. Al analizar uní y multivariadamente solamente          a las personas con IF a líquidos o sólidos (17 personas) se obtiene un          mayor riesgo sólo para la mayor edad (OR: 1,04; IC: 1,01-1,08, p =0,021)          y la presencia de incontinencia urinaria (OR: 6,6; IC: 2,1-20,7, p =0,001). En el análisis univariado de los pacientes          con IF a gases, la presencia de IF a gases se relacionó con: mayor edad          (con IF 53,5 años vs sin IF 45,9 años, p =0,001), sexo femenino (mujeres          con IF 23,8% vs hombres con IF 10,9%, p =0,001), antecedente de cirugía          en la zona perineal (con cirugía, con IF 53,1% vs sin cirugía, con IF          18,7% p <0,0001) e incontinencia de orina (con IU, con IF 31,1% vs          sin IU, con IF 15,9%, p <0,0001). El análisis multivariado de factores          para IF a gases demostró los mismos factores que el análisis univariado,          a excepción de la incontinencia de orina (Tabla 2).    

Por otra parte, la IU presentó una prevalencia          en CDS de 30,1%, siendo en hombres 6,4% y en mujeres 38,1%. Al analizar sólo el grupo de mujeres en          CDS (n =462), el análisis univariado demostró asociación con IF de cualquier          tipo (n =115) con mayor edad, paridad, antecedentes de cirugía perineal          e incontinencia de orina. El análisis multivariado sólo demostró asociación          estadísticamente significativa con la mayor edad (OR: 1,03; IC: 1,01-1,04,          p <0,0001) y antecedente de cirugía perineal (OR: 2,91: IC: 1,3-6,53,          p =0,01). Al analizar sólo el grupo de mujeres de          CDS que habían tenido hijos (n=418) se observó luego del análisis multivariado          para IF a líquidos y sólidos (14 mujeres en conjunto), una asociación          con mayor edad e incontinencia de orina. Además, una tendencia a presentar          incontinencia si es que había tenido hijos mayores de 4.000 g (Tabla          3).    

En personas residentes en CDR, se observó          una prevalencia asociada de IF a deposiciones líquidas o sólidas de 44,7%.          La prevalencia específica de IF a líquidos y sólidos fue 19,2% y 42,2%,          respectivamente. En el análisis univariado, los factores          que mostraron asociación con IF a deposiciones líquidas o sólidas en residentes          CDR fueron: mayor edad (con IF 86,4 años vs sin IF 82,3 años, p =0,003),          dependencia para movilizarse (dependiente con IF 63% vs independiente          con IF 14,7%, p <0,0001) e incontinencia de orina (con IU 67,3% vs          sin IU 6,6%, p <0,0001). Los factores que resultaron sin asociación          estadísticamente significativa para poseer IF a deposiciones líquidas          o sólidas en CDR fueron: sexo femenino (mujeres con IF 48,4% vs hombres          con IF 30,3%, p =0,062) y tiempo desde el ingreso a la CDR (con IF 42,8          meses vs sin IF 32,3 meses, p =0,52). El análisis multivariado demostró          asociación de la IF a deposiciones líquidas o sólidas en residentes de          CDR con dependencia para movilizarse e incontinencia de orina (Tabla          4).    

La incontinencia urinaria alcanzó una prevalencia          general en CDR de 62,7%, variando de 51,5% en hombres a 65,6% en mujeres. Al consultar a los pacientes de CDS acerca          de la comunicación de sus síntomas a otras personas, solamente 41,1% de          los pacientes con IF líquida o sólida los habían comentado a terceras          personas, y aún menos (23,5%) a alguien del personal de salud. DISCUSIÓN La incontinencia fecal en la actualidad          se está reconociendo como uno de los problemas emergentes en poblaciones          ancianas. En décadas pasadas era poco difundido, en parte por la falta          de reconocimiento de factores de riesgo en los diferentes pacientes, como          por las escasas alternativas terapéuticas con que se contaba. En Chile          se está observando un progresivo envejecimiento de la población general,          motivo por el cual este tipo de patologías se irá haciendo cada vez más          frecuente, constituyendo probablemente un problema de salud a diferentes          escalas de atención. El análisis de las cifras obtenidas en          personas que acuden a CDS demuestra que la prevalencia de IF a gases es          un problema frecuente en este tipo de población. Además la IF a líquidos          y sólidos en conjunto representan 2,7% de las personas que acuden a un          servicio de salud por otro motivo, lo cual constituye un problema, porque          menos de la mitad de las personas afectadas comenta su problema a terceros          y aun en menor medida lo comenta al personal de salud. La baja manifestación          de síntomas referidos a médicos, asociado a una baja sospecha, podrían          favorecer una falta de diagnóstico de esta patología, ya descrito en estudios          previos7,9. Uno de los factores asociados a IF a gases          sería la realización de algunas cirugías proctológicas10,11,          variando la tasa de incontinencia fecal posterior a la cirugía hasta cifras          del orden de 50%. Este factor en nuestra serie sólo se asoció a la IF          a gases en personas que acudieron a CDS. En publicaciones internacionales se describe          el sexo femenino como uno de los factores involucrados en el mayor riesgo          de poseer incontinencia fecal12,13. En el presente estudio          encontramos un riesgo aumentado de poseer IF a gases en mujeres respecto          a los hombres que acuden a CDS. Este mayor riesgo no es encontrado en          todos los estudios, ya que algunos no han encontrado diferencias significativas          de prevalencia de IF al comparar según el sexo de la persona5,14.          A diferencia de lo encontrado en CDS, en los residentes de CDR no encontramos          que las mujeres tuviesen un mayor riesgo de IF (líquida o sólida). Se han reportado como factores para un          incremento de la prevalencia de IF en mujeres, el haber tenido hijos,          en especial si éstos se tuvieron vía vaginal. Lo anterior ya que el trauma          obstétrico puede ocasionar daño a los nervios de la zona , así como también          disrupción del esfínter luego del parto16"21.          En el caso de mujeres que acudían a CDS, observamos que el haber tenido          hijos se relacionó significativamente con la IF de cualquier tipo en el          análisis univariado. Sin embargo, al analizar todos los factores estudiados          mediante un análisis multivariado, el haber tenido hijos no alcanzó a          tener significancia estadística. En el análisis de mujeres que residían          en CDR, el haber tenido hijos no se correlacionó con la presencia de incontinencia          fecal. Así, el tener hijos es un punto a considerar para la génesis de          la incontinencia, sin embargo, este dato hay que complementarlo con información          adicional como el peso del recién nacido, tipo de parto, uso de fórceps          y eventuales desgarros y formas de resolución del mismo22. Respecto de la prevalencia de incontinencia          fecal en las CDR, lo publicado en la literatura varía entre 46% y 55%3,23.          En nuestra serie, la IF de cualquier tipo en CDR se encuentra en el límite          inferior de lo mencionado (44,7%), esta cifra se diferencia según sexo,          con una tendencia a ser mayor en mujeres que en hombres (p =0,06 en análisis          univariado). Si bien, el ser mujer también aparece con una tendencia a          presentar mayor IF en el grupo de personas que residen en CDR, en estas          personas aparecen otros factores y comorbi-lidades que afectan la presencia          de IF. En este sentido, en las mujeres de CDR, el haber tenido hijos no          confiere en nuestro grupo de estudio mayor riesgo de IF Al analizar otros factores para IF en residentes          de CDR, evidenciamos que la mayor edad, la dependencia para movilizarse          y la incontinencia urinaria resultan ser los factores asociados a IF Así,          observamos que en estos pacientes las posibles causas de incontinencia          son diferentes a las observadas en personas que acuden a CDS, destacando          que la poca autovalencia y la presencia de incontinencia urinaria son          los factores mayormente asociados en nuestro estudio. Estos factores,          así como el deterioro mental, han sido enunciados en estudios previos          como asociados a IF24,25. La prevalencia de IU se encuentra en el          rango descrito en otras publicaciones21,26,25, siendo mayores          a los de IF También se ha descrito esta diferencia al comparar a personas          de la misma edad según su lugar de residencia, siendo mayor en los que          residen en CDR9. En resumen, en CDS la prevalencia de IF          a deposiciones líquidas o sólidas es superior a 1%, asociándose principalmente          a una mayor edad e incontinencia de orina. En CDR la prevalencia es mayor          que en CDS, asociándose principalmente a falta de autovalencia e incontinencia          de orina.   REFERENCIAS 1. Lamah M, Kumar D. Fecal incontinence.          Dig Dis Sci 1999; 44: 2488-99.        [ Links ]2. Mellgren A, Jensen LL, Zetterstrom JP,          Wong WD, Hofmeister JH, Lowry AC. Long-term cost of fecal incontinence          secondary to obstetric injuries. Dis Colon Rectum 1999; 42: 857-65.        [ Links ]3. Borrie MJ, Davidson HA. Incontinence          in institutions: costs and contributing factors. CMAJ 1992; 147:          322-8.        [ Links ]4. Alessi CA, Ouslander JG, Maldague S,          Al-Samarrai NR, Saliba D, Osterweil D et al. Incidence and costs of acute          medical conditions in long-stay incontinent nursing home residents. J          Am Med Dir Assoc 2002; 3: 229-42.        [ Links ]5. Nakanishi N, Tatara K, Naramura H, Fujiwara          H, Takashima Y, Fukuda H. Urinary and fecal incontinence in a community-residing          older population in Japan. J Am Geriatr Soc 1997; 45: 215-9.        [ Links ]6. Baño F, Barrington JW. Prevalence of          anorectal dysfunction in women attending health care services. Int          Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct 2007; 18: 57-60.        [ Links ]7. Leigh RJ, Turnberg LA. Faecal incontinence:          the unvoiced symptom. Lancet 1982; 1: 1349-51.        [ Links ]8. Jorge JM, Wexner SD. Etiology and management          of fecal incontinence. Dis Colon Rectum 1993; 36: 77-97.        [ Links ]9. Edwards NI, Jones D. The prevalence          of fecal incontinence in older people living at home. Age Ageing 2001;          30: 503-7.        [ Links ]10. Pernikoff BJ, Eisenstat TE, Rubin RJ,          Oliver GC, Salvati EP. Reappraisal of partial lateral internal sphincterotomy.          Dis Colon Rectum 1994; 37: 1291-5.        [ Links ]11. Del Pino A, Nelson RL, Pearl RK, Abcarian          H. Island flap anoplasty for treatment of transsphincteric fistula-in-ano.          Dis Colon Rectum 1996; 39: 224-6.        [ Links ]12. Campbell AJ, Reinken J, Mccosh L. Incontinence          in the elderly: prevalence and prognosis. Age Ageing 1985; 14:          65-70.        [ Links ]13. Hellstrom L, Ekelund P, Milsom I, Skoog          I. The influence of dementia on the prevalence of urinary and faecal incontinence          in 85-year-old men and women. Arch Gerontol Geriatr 1994; 19: 11-20.        [ Links ]14. Talley NJ, O'Keefe EA, Zinsmeister          AR, Melton LJ 3ed. Prevalence of gastrointestinal symptoms          in the elderly: a population-based study. Gastroenterology 1992;          102: 895-901.        [ Links ]15. Snooks SJ, Setchell M, Swash M, Henry          MM. Injury to the innervation of the pelvic floor sphincter musculature          in childbirth. Lancet 1984; 2: 546-50.        [ Links ]16. Tetzschner T, Sorensen M, Lose G, Christiansen          J. Anal and urinary incontinence in women with obstetric anal sphincter          rupture. Br J Obstet Gynaecol 1996; 103: 1034-40.        [ Links ]17. Sultan AH, Kamm MA, Hudson CN, Thomas          JM, Bartram CI. Anal-sphincter disruption during vaginal delivery. N          Engl J Med 1993; 329: 1905-11.        [ Links ]18. Donnelly V, Fynes M, Campbell D, Johnson          H, O'connell PR, O'Herlihy C. Obstetric events leading to anal sphincter          damage. Obstet Gynecol 1998; 92: 955-61.        [ Links ]19. Rieger N, Wattchow D. The effect of          vaginal delivery on anal function. Aust NZ J Surg 1999; 69: 172-7.        [ Links ]20. Fynes M, Donnelly V, Behan M, O'Connell          PR, O'Herlihy C. Effect of second vaginal delivery on anorectal physiology          and faecal continence: a pros-pective study. Lancet 1999; 354:          983-6.        [ Links ]21. Eason E, Labrecque M, Marcoux S, Mondor          M. Anal incontinence after childbirth. CMAJ 2002; 166: 326-30.        [ Links ]22. Dipiazza D, Richter HE, Chapman V,          Cliver SP, Neely C, Chen CC et al. Risk factors for anal sphincter tear          in multiparas. Obstet Gynecol 2006; 107: 1233-7.        [ Links ]23. Nelson RL, Furner S, Jesudason V. Fecal          incontinence in Wisconsin nursing homes. Dis Colon Rectum 1998;          41: 1226-9.        [ Links ]24. Schnelle JF, Macrae PG, Ouslander JG,          Simmons SF, Nitta M. Functional Incidental Training, mobility performance,          and incontinence care with nursing home residents. J Am Geriatr Soc          1995; 43: 1356-62.        [ Links ]25. Schnelle JF, Alessi CA, Simmons SF,          Al-Samarrai NR, Beck JC, Ouslander JG. Translating clinical research into          practice: a randomized controlled trial of exercise and incontinence care          with nursing home residents. J Am Geriatr Soc 2002; 50: 1476-83.        [ Links ]26. Topinkova E, Neuwirth J, Stankova M,          Mellanova A, Haas T. Urinary and fecal incontinence in geriatric facilities          in the Czech Republic. Cas Lek Cesk 1997; 136: 573-7.        [ Links ]27. Aggazzotti G, Pesce F, Grassi D, Fantuzzi          G, Righi E, De Vita D et al. Prevalence of urinary incontinence among          institutionalized patients: a cross-sectional epidemiologic study in a          midsized city in northern Italy. Urology 2000; 56: 245-9.        [ Links ]  Recibido el 29 de agosto, 2007. Aceptado          el 10 de marzo, 2008. Correspondencia          a: Dr. Francisco López Köstner. Unidad de Coloproctología, Clínica          Las Condes. Lo Fontecilla 441, Las Condes, Santiago. Teléfono: 4888101.          Fax: 4888129. E mail: flopez@clinicalascondes.cl 

Se define como incontinencia fecal (IF)          la pérdida de deposiciones en forma involuntaria en un momento o lugar          socialmente inapropiado1. Esta patología junto a la incontinencia          de orina (IU), pueden ser una de las condiciones sicológica y socialmente          más debilitantes de un individuo. Pueden predisponer a aislamiento social,          pérdida de la autoestima, depresión, además de condicionar elevados costos          directos e indirectos2,3, así como también, presentar mayor          cantidad de enfermedades asociadas a estas condiciones4. En          el ámbito de la geriatría, la IF es considerada como una dolencia frecuente.          En estudios realizados en Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.) la IF          se encuentra entre las primeras 5 patologías más frecuentes de admisión          a casas de reposo. Hasta hace una década, tanto la difusión del problema          de la incontinencia, como la posibilidad de estudio diagnóstico y tratamiento          satisfactorio, era limitada, esto implicaba que los pacientes afectados          tenían pocas posibilidades de mejoría sintomática.

El estudio de la IF en la población general          demuestra una prevalencia entre 1% y 7% , la cual aumenta al ser estudiada          en la población que acude a un centro de atención de salud por otro motivo6.          Al considerar a los mayores de 65 años esta cifra se eleva hasta 15%.          Las cifras de prevalencia correspondientes a los residentes en casas de          reposo son aún mayores, correspondiendo a cifras que bordean 50%3.          Estas cifras pueden no ser exactas, ya que en general, se subestiman,          debido en parte al no relato de los síntomas de incontinencia al personal          de salud por parte de los pacientes afectados7. Considerando          a Chile como un país con una población que tiende al envejecimiento, consideramos          relevante estudiar la prevalencia de esta patología en nuestro medio.          El objetivo del estudio es determinar la prevalencia de incontinencia          fecal y factores asociados en personas que acuden a un centro de salud          (CDS) y en residentes de casas de reposo (CDR).

MATERIALES Y MÉTODO

Se diseñó un estudio prospectivo en dos          tipos de poblaciones. En pacientes que acuden por cualquier motivo a un          CDS y en personas que residen en CDR, el estudio se realizó entre marzo          y julio de 2004, mediante encuestas. La encuesta comprendió la identificación          de los pacientes, factores de riesgo para presentar incontinencia fecal,          identificación del tipo de incontinencia y su severidad, esto último mediante          la graduación de las tres primeras preguntas del score de Wexner8,          es decir, la frecuencia de la incontinencia a gases, deposiciones líquidas          y sólidas. Por último, se preguntó acerca de la comunicación de sus síntomas          a terceras personas. Además, en pacientes mujeres que acuden a un CDS          se preguntó por factores de riesgo ginecológicos, que pueden asociarse          a IF.

La presencia de IF se definió como el escape          de gases, deposiciones líquidas o sólidas de forma involuntaria por el          ano, con al menos un evento por semana. La IU se definió para nuestros          propósitos, como el escape de orina involuntario de al menos una vez por          semana.

Se encuesto a pacientes de 3 centros de          salud y personas residentes en 16 casas de reposo de Santiago, todas las          personas encuestadas eran mayores de 18 años. En todos los centros en          donde se llevó a cabo el estudio, se obtuvo el consentimiento tanto de          parte de los médicos o directores del centro, como de los pacientes.

El tamaño de la muestra se estimó en 156          y 470 personas para obtener la prevalencia de la IF en residentes de CDR          y de CDS de Santiago, respectivamente. Para el cálculo se consideró una          prevalencia estimada de IF de 30% y una variación de 10% en CDR, y de          20% con una variación de 5% para CDS. En ambos casos se consideró una          potencia de 80% y nivel de confianza de 95%. Se realizó corrección por          finitud, considerando 845 casos totales en CDR en Santiago.

Las encuestas fueron realizadas por personal          de salud y alumnos de medicina y fueron ingresadas prospectivamente a          una base de datos computacional. Las encuestas en los CDS se realizaron          en días hábiles a pacientes atendidos cuyo motivo principal de consulta          no fuese IF.

El análisis estadístico se realizó mediante          los test de chi cuadrado, T de Student y regresión logística binaria.          Consideramos estadísticamente significativo un valor p <0,05.

RESULTADOS

En el periodo descrito se obtuvo un total          de 618 y 161 encuestas completadas en CDS y CDR respectivamente, las que          fueron incluidas para ser analizadas. No hubo problemas de disposición          a responder por parte de los encuestados. En CDS correspondieron al sexo          femenino 462 pacientes (74,7%) y la edad promedio fue de 47,4 años (i:          18-87). En CDR, 128 pacientes (79,5%) correspondieron al sexo femenino          y la edad promedio fue de 84,1 años (i: 40-103) (Tabla 1).

   

En pacientes que acuden a CDS se observó          una prevalencia de IF de líquidos, sólidos o ambos en 2,7% (2,2% y 1,3%          a líquidos y sólidos, respectivamente). Además, se encontró una prevalencia          para IF a gases de 20,5%.

Al analizar uní y multivariadamente solamente          a las personas con IF a líquidos o sólidos (17 personas) se obtiene un          mayor riesgo sólo para la mayor edad (OR: 1,04; IC: 1,01-1,08, p =0,021)          y la presencia de incontinencia urinaria (OR: 6,6; IC: 2,1-20,7, p =0,001).

En el análisis univariado de los pacientes          con IF a gases, la presencia de IF a gases se relacionó con: mayor edad          (con IF 53,5 años vs sin IF 45,9 años, p =0,001), sexo femenino (mujeres          con IF 23,8% vs hombres con IF 10,9%, p =0,001), antecedente de cirugía          en la zona perineal (con cirugía, con IF 53,1% vs sin cirugía, con IF          18,7% p <0,0001) e incontinencia de orina (con IU, con IF 31,1% vs          sin IU, con IF 15,9%, p <0,0001). El análisis multivariado de factores          para IF a gases demostró los mismos factores que el análisis univariado,          a excepción de la incontinencia de orina (Tabla 2).

   

Por otra parte, la IU presentó una prevalencia          en CDS de 30,1%, siendo en hombres 6,4% y en mujeres 38,1%.

Al analizar sólo el grupo de mujeres en          CDS (n =462), el análisis univariado demostró asociación con IF de cualquier          tipo (n =115) con mayor edad, paridad, antecedentes de cirugía perineal          e incontinencia de orina. El análisis multivariado sólo demostró asociación          estadísticamente significativa con la mayor edad (OR: 1,03; IC: 1,01-1,04,          p <0,0001) y antecedente de cirugía perineal (OR: 2,91: IC: 1,3-6,53,          p =0,01).

Al analizar sólo el grupo de mujeres de          CDS que habían tenido hijos (n=418) se observó luego del análisis multivariado          para IF a líquidos y sólidos (14 mujeres en conjunto), una asociación          con mayor edad e incontinencia de orina. Además, una tendencia a presentar          incontinencia si es que había tenido hijos mayores de 4.000 g (Tabla          3).

   

En personas residentes en CDR, se observó          una prevalencia asociada de IF a deposiciones líquidas o sólidas de 44,7%.          La prevalencia específica de IF a líquidos y sólidos fue 19,2% y 42,2%,          respectivamente.

En el análisis univariado, los factores          que mostraron asociación con IF a deposiciones líquidas o sólidas en residentes          CDR fueron: mayor edad (con IF 86,4 años vs sin IF 82,3 años, p =0,003),          dependencia para movilizarse (dependiente con IF 63% vs independiente          con IF 14,7%, p <0,0001) e incontinencia de orina (con IU 67,3% vs          sin IU 6,6%, p <0,0001). Los factores que resultaron sin asociación          estadísticamente significativa para poseer IF a deposiciones líquidas          o sólidas en CDR fueron: sexo femenino (mujeres con IF 48,4% vs hombres          con IF 30,3%, p =0,062) y tiempo desde el ingreso a la CDR (con IF 42,8          meses vs sin IF 32,3 meses, p =0,52). El análisis multivariado demostró          asociación de la IF a deposiciones líquidas o sólidas en residentes de          CDR con dependencia para movilizarse e incontinencia de orina (Tabla          4).

   

La incontinencia urinaria alcanzó una prevalencia          general en CDR de 62,7%, variando de 51,5% en hombres a 65,6% en mujeres.

Al consultar a los pacientes de CDS acerca          de la comunicación de sus síntomas a otras personas, solamente 41,1% de          los pacientes con IF líquida o sólida los habían comentado a terceras          personas, y aún menos (23,5%) a alguien del personal de salud.

DISCUSIÓN

La incontinencia fecal en la actualidad          se está reconociendo como uno de los problemas emergentes en poblaciones          ancianas. En décadas pasadas era poco difundido, en parte por la falta          de reconocimiento de factores de riesgo en los diferentes pacientes, como          por las escasas alternativas terapéuticas con que se contaba. En Chile          se está observando un progresivo envejecimiento de la población general,          motivo por el cual este tipo de patologías se irá haciendo cada vez más          frecuente, constituyendo probablemente un problema de salud a diferentes          escalas de atención.

El análisis de las cifras obtenidas en          personas que acuden a CDS demuestra que la prevalencia de IF a gases es          un problema frecuente en este tipo de población. Además la IF a líquidos          y sólidos en conjunto representan 2,7% de las personas que acuden a un          servicio de salud por otro motivo, lo cual constituye un problema, porque          menos de la mitad de las personas afectadas comenta su problema a terceros          y aun en menor medida lo comenta al personal de salud. La baja manifestación          de síntomas referidos a médicos, asociado a una baja sospecha, podrían          favorecer una falta de diagnóstico de esta patología, ya descrito en estudios          previos7,9.

Uno de los factores asociados a IF a gases          sería la realización de algunas cirugías proctológicas10,11,          variando la tasa de incontinencia fecal posterior a la cirugía hasta cifras          del orden de 50%. Este factor en nuestra serie sólo se asoció a la IF          a gases en personas que acudieron a CDS.

En publicaciones internacionales se describe          el sexo femenino como uno de los factores involucrados en el mayor riesgo          de poseer incontinencia fecal12,13. En el presente estudio          encontramos un riesgo aumentado de poseer IF a gases en mujeres respecto          a los hombres que acuden a CDS. Este mayor riesgo no es encontrado en          todos los estudios, ya que algunos no han encontrado diferencias significativas          de prevalencia de IF al comparar según el sexo de la persona5,14.          A diferencia de lo encontrado en CDS, en los residentes de CDR no encontramos          que las mujeres tuviesen un mayor riesgo de IF (líquida o sólida).

Se han reportado como factores para un          incremento de la prevalencia de IF en mujeres, el haber tenido hijos,          en especial si éstos se tuvieron vía vaginal. Lo anterior ya que el trauma          obstétrico puede ocasionar daño a los nervios de la zona , así como también          disrupción del esfínter luego del parto16"21.          En el caso de mujeres que acudían a CDS, observamos que el haber tenido          hijos se relacionó significativamente con la IF de cualquier tipo en el          análisis univariado. Sin embargo, al analizar todos los factores estudiados          mediante un análisis multivariado, el haber tenido hijos no alcanzó a          tener significancia estadística. En el análisis de mujeres que residían          en CDR, el haber tenido hijos no se correlacionó con la presencia de incontinencia          fecal. Así, el tener hijos es un punto a considerar para la génesis de          la incontinencia, sin embargo, este dato hay que complementarlo con información          adicional como el peso del recién nacido, tipo de parto, uso de fórceps          y eventuales desgarros y formas de resolución del mismo22.

Respecto de la prevalencia de incontinencia          fecal en las CDR, lo publicado en la literatura varía entre 46% y 55%3,23.          En nuestra serie, la IF de cualquier tipo en CDR se encuentra en el límite          inferior de lo mencionado (44,7%), esta cifra se diferencia según sexo,          con una tendencia a ser mayor en mujeres que en hombres (p =0,06 en análisis          univariado). Si bien, el ser mujer también aparece con una tendencia a          presentar mayor IF en el grupo de personas que residen en CDR, en estas          personas aparecen otros factores y comorbi-lidades que afectan la presencia          de IF. En este sentido, en las mujeres de CDR, el haber tenido hijos no          confiere en nuestro grupo de estudio mayor riesgo de IF

Al analizar otros factores para IF en residentes          de CDR, evidenciamos que la mayor edad, la dependencia para movilizarse          y la incontinencia urinaria resultan ser los factores asociados a IF Así,          observamos que en estos pacientes las posibles causas de incontinencia          son diferentes a las observadas en personas que acuden a CDS, destacando          que la poca autovalencia y la presencia de incontinencia urinaria son          los factores mayormente asociados en nuestro estudio. Estos factores,          así como el deterioro mental, han sido enunciados en estudios previos          como asociados a IF24,25.

La prevalencia de IU se encuentra en el          rango descrito en otras publicaciones21,26,25, siendo mayores          a los de IF También se ha descrito esta diferencia al comparar a personas          de la misma edad según su lugar de residencia, siendo mayor en los que          residen en CDR9.

En resumen, en CDS la prevalencia de IF          a deposiciones líquidas o sólidas es superior a 1%, asociándose principalmente          a una mayor edad e incontinencia de orina. En CDR la prevalencia es mayor          que en CDS, asociándose principalmente a falta de autovalencia e incontinencia          de orina.