https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000200015
Nuevos tratamientos para la infección por virus de hepatitis C y el proceso de fibrosis hepática

  La infección crónica por virus de hepatitis C    (VHC) afecta a alrededor de 170 millones de personas en el mundo, representando    alrededor de 3% de la población total1. La infección por VHC tiene    una prevalencia global casi 10 veces mayor al virus de inmunodeficiencia humana    (VIH) con estimaciones de 300.000 casos nuevos de infección con VHC al año en    Estados Unidos de Norteamérica (EUA) con una mortalidad de entre 8.000 y 10.000    casos al año2. Sus principales complicaciones son la cirrosis hepática    y el carcinoma hepatocelular (HCC). La principal vía de infección es la parenteral,    ya sea por transfusiones de sangre o por el uso de drogas intravenosas, aunque    en muchas ocasiones no se identifica un factor de riesgo3-4. Se estima    que la mayoría de los individuos con infección por VHC nacieron entre 1945 y    1964 por lo que los pacientes con complicaciones crónicas de la infección aumentarán    en los próximos años5. ESCAPE INMUNOLÓGICO DEL VHC El genoma de VHC está constituido por una molécula    de ARN de sentido positivo de aproximadamente 9-600 nucleótidos, la cual produce    una poliproteína dividida en proteínas estructurales (core, El y E2)    y no estructurales (NS2, NS3, NS4A, NS4B, NS5A y NS5B) J unto con una proteína    de unión entre los dos elementos (p7)3 (Figura 1).    Dos regiones de la proteín a de envoltura E2 constituyen las llamadas regiones    hipervariables 1 y 2 y presentan una alta tasa de mutaciones6. La    respuesta inmune innata y adaptativa es importante para el control inicial de    la infección por VHC. Dentro de la respuesta innata se encuentra la producción    de interferón tipo 1 α y ß por las    células NK (natural killers) las cuales actúan en la etapa inicial de    la infección. Sin embargo, la respuesta celular es la que determina la evolución    de la infección por VHC en el organismo. Inicialmente ocurre una activación    policlonal de linfocitos T CD4 y CD8. Se sugiere que la reacción inicial de    las células CD8 es de mayor importancia para reducir la viremia inicial. Una    respuesta celular tardía o menos efectiva, reaccionando ante un menor número    de epítopes virales, favorece la infección crónica viral. Esta respuesta inmune    es la que responsable del daño celular que posteriormente desencadena el establecimiento    del proceso de fibrosis hepática7.    

Existen seis diferentes genotipos con diferencias    epidemiológicas en la prevalencia de cada genotipo dependiendo el área geográfica.    La prevalencia de los diferentes genotipos en Estados Unidos de Norteamérica    (EUA) es de 51,6% genotipo 1a, 26,5% genotipo Ib, 2,9% genotipo 2a, 9,8% genotipo    2b, 6,2% genotipo 3a, 1,5% genotipo 4 y 1,8% genotipo 6. Los genotipos de VHC    difieren uno del otro por un margen de 31-33% en nucleótidos8. En    México, el estudio de la prevalencia de genotipos en pacientes con infección    crónica por VHC es similar, encontrando que el genotipo más frecuente fue el    genotipo 1 (69%), seguido por el genotipo 2 (21,4%) y el genotipo 3 (9,2%)9.    Conocer el genotipo infeccioso constituye una herramienta útil para la toma    de decisiones terapéuticas de los pacientes. La polimerasa de ARN del VHC no cuenta con una    función de verificación en su lectura de los nucleótidos. Por lo tanto, la replicación    de la hebra positiva de ARN se caracteriza por tasas de error que van de 1 en    10.000 a 1 en 100.000 bases copiadas. Cuando se combinan estas mutaciones con    una tasa de replicación de 1012 viriones por día, en teoría se pudiera    observar cada mutación posible dentro del genoma viral, lo que dificulta la    respuesta inmunológica adaptativa10. La región hipervariable 1 (HVR1) es una secuencia    de 27 aminoácidos localizada en la región E2, la cual se piensa que es la que    ocasiona la respuesta humoral, desarrollando los dominios específicos para la    producción de anticuerpos contra el virus. Se cree que la misma presencia de    los anticuerpos ocasiona presión sobre el virus, generando mutaciones que alteran    tanto la HVR1 como la pro teína core, marcando un proceso evolutivo en el virus11-12.    De igual manera, se han observado mutaciones en el genoma del VHC como métodos    de escape del ataque de células T CD8+ y CD4+. En un estudio realizado en pacientes con infección    crónica por VHC, se estudiaron las secuencias de las proteínas no estructurales    del genoma viral. En los resultados se encontraron polimorfismos virales asociados    a la expresión de MHC tipo I, lo cual disminuye la respuesta de las células    CD813. En otro estudio realizado en un modelo de chimpancé    infectado con VHC, se le administró una vacuna viral recombinante contra las    regiones NS3 y NS5A/B. Posteriormente se inoculó con el genotipo la de VHC observando    un control inicial de la viremia. Sin embargo, posterior al control inicial    de la viremia, los animales desarrollaron infección crónica. En un análisis    longitudinal posterior, se encontraron mutaciones sin sentido (missense mutation)    en las regiones NS3 y NS5A/B, sugiriendo escape mutacional del virus hacia    la respuesta celular a la vacuna14. La inmunidad celular posterior a la infección    con VHC se caracteriza por mecanismos de defensa mediante vías específicas llamadas    PAMPs (patho-gen-associated molecularpatterns), necesarios para activar    los factores de regulación de interferón (IRF) y para la producción de interferón    (IFN) como respuesta inicial innata. Se ha descrito, sin embargo, la función    de la proteasa NS3/4A que inhibe la producción de los IRF mediante la inactivación    de las moléculas Cardif (CARD adaptar inducing interferón beta) y TIRF    (Toll-interleukin 1 receptor domain-containing adaptor-inducing beta interferón)15-16.    La mayoría de las respuestas virales ante el organismo ocurren en la etapa temprana    de la infección por lo que es difícil su estudio, ya que la infección aguda    pocas veces es diagnosticada en la práctica clínica por su sintomatología inespecífica    y transitoria. PROCESO DE FIBROSIS HEPÁTICA POR VHC La fibrosis hepática es una respuesta de daño    ante estímulos crónicos sobre el hígado que se caracteriza por un exceso de    depósito de proteínas matriz extracelular (MEC), ocasionando una alteración    estructural y funcional, con predominio de colágena tipo I y en menor medida    presencia de colágenas tipo III y IV17. La relación de las células hepáticas estrelladas    (HSC, por sus siglas en inglés "hepatic stellate cells") con    los procesos de fibrosis está bien establecida. Posterior a una lesión hepática    crónica por VHC, las HSC pierden su contenido de vitamina A, transformándose    en células miofibro-blásticas con mayor expresión de α-actina de músculo    liso (α-sma) y proliferando, lo cual aumenta el número de células fibrogénicas    en el hígado. Las HSC aumentan la producción de glicoproteínas y colágenas en    la MEC debido al efecto de citocinas producidas por hepatocitos, células de    Kupffer y leucocitos activados posterior a la infección por VHC18-19.    Uno de los factores que promueven la activación de las HSC es el factor de crecimiento    derivado de plaquetas (PDGF, platelet-derived growth factor). El PDGF    activa las HSC mediante diversos mecanismos celulares que consisten en la activación    de una amplia gama de proteínas incluyendo las MAPK (mitogen-activated protein    kinases), MEK (mito-gen induced extracellular kinasé) y ERK (extracellular    signal-regulated kinase) aumentando la proliferación celular y en algunas    ocasiones, probables efectos carcinogénicos20. Otro factor importante es el TGF-ß (transforming-growth    factor beta), el cual se considera el inductor de fibrosis más potente.    La acción de TGF-ß e lleva a cabo mediante la activación de sus receptores TßR    tipo I y tipo II. La activación del receptor TßR tipo I induce la fosforilación    de los mediadores citoplasmáticos pertenecientes a la familia Smad. Una vez    fosforiladas, las Smad son translocadas dentro del núcleo donde activan procesos    de transcripción mediante su interacción física con elementos de respuesta en    el ADN21,22. Dentro de la familia Smad existen activadores como Smad2    y Smad3 los cuales se fosforilan y forman un complejo con Smad4 para activar    las HSC. Los inhibidores de activación incluyen al Smad 7, el cual forma un    complejo estable con el TßR tipo I y previene la interacción de Smad2 con Smad3    terminando su señalización23-24. El bloqueo de la señalización del    TßR tipo II con receptores modificados sin actividad de cinasa de Ser/Thr (DeltaCyT-bRII)    disminuyen la producción de Smad2 y Smad3 causando una disminución de expresión    de mARN de la colágena tipo I de hasta 5 veces menor a lo normal25.    Dichas vías de señalización promueven finalmente el desarrollo de los mecanismos    moleculares involucrados en el proceso de fibrosis hepática y con alteraciones    presentes también en el carcinoma hepatocelular26. EVOLUCIÓN DE LA FIBROSIS HEPÁTICA Cada paciente con infección crónica por VHC cuenta    con una evolución distinta, ya que 5,9% de los pacientes infectados se clasifican    como sujetos que desarrollan fibrosis lentamente (slow fibrosers) y    4,6% como pacientes que desarrollan fibrosis rápidamente (very rapid fibrosers).    Los factores que disparan la progresión rápida de fibrosis incluyen a sujetos mayores de 40 años al momento de infección, hombres, aquellos que consumen    50 g de etanol/día, individuos infectados con VIH y en receptores de trasplantes    de hígado27. Las pruebas cuantitativas de ARN para VHC así como determinación    de genotipo se deben de realizar para evaluación de opciones terapéuticas28. TRATAMIENTO ACTUAL El tratamiento actual de pacientes con infección    crónica con VHC ha cambiado desde el uso de monoterapia con interferón (IFN)    alfa29 hasta el uso combinado de ribavirina30. Posteriormente,    con la introducción de interferones pegilados, se observó que el peginterferón    alfa proporcionaba una mejor respuesta que el tratamiento con IFN convencional31-32. El tratamiento actual para la infección con hepatitis    crónica inducida por VHC consiste en IFN pegilado más ribavirina. En el estudio    clásico realizado por Fried et al,33 realizado en 1.121 pacientes,    se encontró que el grupo tratado con IFN pegilado alfa-2a (pIFN alfa-2a) más    ribavirina mostró una mejor respuesta viral sostenida (RVS) que aquellos en    los otros grupos (65% vs 44% contra IFN alfa-2b más ribavirina y 56% contra    29% contra pIFN más placebo). Una respuesta viral sostenida se definió como    la ausencia de ARN de VHC detectable 24 semanas posterior a la terminación del    tratamiento. Sin embargo, muchos pacientes no son candidatos    para recibir el tratamiento de pIFN alfa-2a/ ribavirina debido a sus contraindicaciones    (Tabla 1)34.    

Están descritos diversos efectos adversos del    tratamiento combinado (Tabla 2), requiriendo en ocasiones    modificar la dosis del fármaco. En situaciones en que la dosis de pIFN alfa-2a    y de ribavirina fueron modificadas debido a la presencia de efectos adversos    relacionados a su uso como la neutropenia o la presencia de anemia hemolítica,    la RVS se relacionó directamente a las dosis planeadas de pIFN alfa-2a/ribavirina    que se administre a los pacientes. La RVS fue únicamente 7% en pacientes que    recibieron al menos 80% de la dosis estándar de ambos medicamentos y de 0% en    aquellos con dosis modificadas menores a 60%35. Lo anterior confirma    que la modificación de la dosis debido a intolerancia de efectos adversos afecta    directamente el pronóstico de una RVS.    

Otra desventaja del tratamiento actual consiste    en el número de pacientes que recaen con infección por el VHC. Dichos sujetos    mostraron una respuesta al final del tratamiento de 48 semanas que no se pudo    mantener al terminar la intervención. Por otro lado, están los pacientes que    no responden al tratamiento, los cuales no logran una disminución de 2 logaritmos    al término de la semana 12 o una negatividad viral durante las primeras 24 semanas    de tratamiento27. Esto último probablemente esté relacionado con    la infección por el genotipo 1a y 1b de VHC. NUEVOS TRATAMIENTOS Los nuevos tratamientos deben ofrecer un estado    libre de infección, menos efectos adversos y mejor tolerabilidad. Los nuevos    objetivos de numerosos compuestos son distintas partes del proceso de replicación    viral. Algunos fármacos bajo investigación son los inhibidores de las proteasas    virales, los inhibidores de ensamblaje viral y los inmuno-moduladores. Un fármaco que actualmente se encuentra en fase    I es el VX-950 (telaprevir) el cual inhibe específicamente la proteasa de NS3/4A    del VHC in vitro. En un estudio realizado por Reesnik y cois, se trataron    pacientes con infección por VHC con Telaprevir, encontrando actividad antiviral    con disminución en las cargas virales en una cantidad mayor a 2 logaritmos (log)    en 28 sujetos y mayor a 3 log en 26 de ellos, correspondiendo a 93% del grupo    de intervención36. En otro estudio en el que se administró Telaprevir    más pIFN alfa-2a en pacientes con VHC genotipo 1, se obtuvo una reducción en    el número de ARN de VHC de 5.50 log posterior a 14 días de tratamiento37.    Dicha sinergia alienta a futuras investigaciones en un mayor número de pacientes    con infección por VHC. Otro blanco terapéutico lo constituyen las proteínas    estructurales del VHC y la inhibición del ensamblaje viral. Los inhibidores    de la alfa-glucosidasa tipo I alteran el mecanismo de N-glicosilación, alterando    por lo tanto el desdoblamiento de las glicoproteínas virales inhibiendo la morfogénesis    viral y su infectividad38. Actualmente se encuentran en fase Ha agentes    como el celgosivir con resultados alentadores aunque prematuros, requiriendo    estudios más amplios39-40. Dentro de los inmuno moduladores, el IFN-beta    ha sido evaluado en combinación con ribavirina en un ensayo clínico en pacientes    con infección crónica por VHC. En el estudio se observaron resultados de RVS    de hasta 57,5% en pacientes recibiendo terapia combinada con aJ uste para pacientes    con genotipo 1 de 46,3%, obteniendo por lo tanto resultados similares al tratamiento    con IFN alfa41. Otros inmunomoduladores son los agonistas de TLR    (toll-like receptors), especialmente de TLR-7. Los TLR son un grupo de    moléculas intracelulares capaces de reconocer antígenos patógenos para inducir    una respuesta inmune. Los TLR 3, 7 y 9 son activados por la infección de VHC    y como consecuencia se induce la producción de IFN, iniciando la respuesta celular    y la activación de células Thl. En un estudio realizado por Horsmans y cois,    se administró isatoribine, un agonista selectivo de TLR7, obteniendo una reducción    de ARN de VHC en el plasma de 0,76 log en pacientes sin tratamiento previo.    Por lo tanto, los agonistas de TLR-7 son otra opción novedosa que obtiene reducciones    estadísticamente significativas de carga viral de VHC42. TERAPIA BASADA EN MEDICAMENTOS ANTIFIBRÓTICOS    Y ANTIINFLAMATORIOS Además de los blancos moleculares virales, existen    fármacos que actúan sobre los procesos de inflamación y fibrosis en diferentes    órganos. Recientemente se ha descrito la importancia de    la angiotensina II (AT-II) dentro del proceso de la fibrosis hepática. Se sabe    que la AT-II es capaz de estimular la proliferación las HSC activadas43.    Dicha proliferación aumenta la síntesis de colágena I, TIMP 1 dentro de la MEC,    favoreciendo el proceso de fibrosis. En estudios clínicos que la intervención    con inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECA) así como los    bloqueadores de sus receptores disminuyen la fibrosis hepática, mejorando a    la vez la hipertensión portal secundaria44-45. Esta pareciera ser    una estrategia que pudiera implementarse en pacientes con cirrosis hepática    que ya presenten hipertensión portal independientemente de su etiología, sobre    todo para evitar complicaciones como sangrado de tubo digestivo alto por ruptura    de várices esofágicas. Debido a las diferencias en sus mecanismos de acción    se ha empleado también la terapia combinada de IECA con IFN en pacientes con    cirrosis mostrando una importante sinergia, disminuyendo los marcadores de fibrosis    en plasma46. Otro fármaco estudiado es pirfenidone (PFD),    el cual ha sido utilizado previamente para el manejo de fibrosis pulmonar idiopática    y neurofibromatosis debido a sus características antifibróticas y antiinflamatorias47-48. El PFD (5-metil-l-fenil-2-1H-piridina-2-ona)    se ha estudiado en diferentes modelos de fibrosis encontrando su actividad    de supresión de atocinas proinflamatorias. En modelos de endotoxina en ratones    se ha observado que PFD inhibe la producción de TNF-α , IFN-gamma, IL-6    y aumenta la producción de citocinas antiinflamatorias como IL-1049.    El PFD posee actividad antifibrótica en modelos de fibrosis hepática. A nivel    celular se ha demostrado que PFD inhibe la proliferación de HSC inducida por    el PDGF y TGF-ß, sin afectar la viabilidad de las HSC50.  Adicionalmente, PFD inhibe la acumulación de    expresión de cadenas de mARN de α(I),    necesaria para la síntesis de colágena tipo I así como la inhibición de TIMP-1    (tissue inhibitor metalloprotease-1) y MMP-2 (matrix metalloprotease-2p51.    Existe evidencia de que la MMP-2 se encuentra aumentada en modelos con cirrosis.    El exceso de MMP-2 y de los procesos de degradación aumentan la producción y    proliferación de las HSC y como mecanismo de retroalimentación positiva se aumenta    la expresión de colágeno tipo I, promoviendo la fibrosis hepática. Por otra    parte las actividades de las diferentes MMPs son inhibidas por los diferentes    tipos de TIMPs (TIMP-1, TIMP-2, TIMP-3 y TIMP-4), siendo TIMP-1 el más importante    en el proceso de fibrosis hepática52. En modelos de cirrosis experimental en ratas    se ha encontrado que PFD disminuye los niveles de aminotransferasas, bilirrubinas,    reducción del número de las HSC y estimula la regeneración celular. A nivel    molecular, también se observó diminución considerable en expresión de genes    pro-fibrogénicos como colágena I, III y IV, TGF ß-1, Smad-7, TIMP-1 y PAI-153 (Figura 2).    

De esta manera, el PFD posee diversas propiedades    antiinflamatorias y antifibróticas que actúan sobre los efectos del VHC sobre    las HSC, las cuales tienen sustento racional y molecular para su aplicación    en el tratamiento de cirrosis hepática. En un estudio realizado por Armendáriz-Borunda    y cois., la administración de PFD a pacientes con cirrosis hepática inducida    por el VHC, se administró PFD a 15 pacientes con cirrosis hepática inducida    por VHC. Se observaron diferencias histológicas en 53,3% de los pacientes con    reducción de 2 puntos o más en el índice de actividad histológica de Ishak,    disminución de esteatosis en el 60% de los pacientes, así como regeneración    hepática en 70% de ellos. La fibrosis se redujo hasta en 30% de los pacientes    al final de los 12 meses de tratamiento. No se demostraron efectos adversos    graves relacionados al tratamiento. De manera particular, se observó disminución    de los niveles de ARN de VHC en 9 pacientes en una muestra tomada a los 6 meses.    Sin embargo, ningún paciente logró una RVS. Se desconoce el mecanismo mediante    el cual se disminuye la carga viraP4. Dicho estudio es el único que    reporta con muestras histológicas mejoría en los marcadores de fibrosis y necroinflamación    hepática en pacientes con intervención para VHC. Actualmente, se lleva a cabo un estudio clínico,    aleatorizado, con el uso de PFD comparado contra placebo en un mayor número    de pacientes con cirrosis inducida por VHC con un seguimiento a dos años. Se    esperan los resultados para la valoración de esta intervención. CONCLUSIÓN Los tratamientos actuales para VHC muestran un    alto número de efectos adversos y pobre tolerancia disminuyendo así su respuesta    terapéutica. Nuevos fármacos están siendo desarrollados, los cuales se concentran    en bases moleculares contra mecanismos de replicación viral o vías de señalización    celular. Otras estrategias consisten en el uso de fármacos antifibróticos y    antiinflamatorios como el uso de IECAS o PFD en pacientes con fibrosis hepática    inducida por infección por VHC. Se requiere de la revisión de más estudios aleatorizados    antes de recomendar el uso rutinario de estos agentes para revertir el proceso    de la fibrosis hepática. Agradecimientos Imágenes realizadas por Lie. Andrea Sánchez Valencia   REFERENCIAS 1. World Health Organization, Hepatitis C-global    prevalence (update). Weekly Epidemiological Record 1999; 74: 425.        [ Links ]2. Rustgi VK. The epidemiology of Hepatitis C    infection in the United States. J Gastroenterol 2007, 42: 513-21.         [ Links ]3. Lauer M, Walker D. Hepatitis C Virus Infection.    N Engl J Med 2001, 345; 41: 52.         [ Links ]4. Soza A, López-Lastra M. Hepatitis C en Chile:    Magnitud del problema. Rev Méd Chile 2006; 134: 777-88.        [ Links ]5. Armstrong GL, Wasley A, Simard EP, Mcquillan    GM, Kuhnert WL, Alter MJ . The prevalence of hepatitis C virus infection in    the United States, 1999 through 2002. Ann Intern Med 2006; 144: 705-14.        [ Links ]6. Lindenbach Bd, Rice CM. Unravelling hepatitis    C virus replication from genome to function. Nature 2005; 436: 933-8.        [ Links ]7. Caruntu FA, Benea L. Acute Hepatitis C Virus    Infection, Diagnosis, Pathogenesis, Treatment. J Gastrointestin Liver Dis    2006; 15: 249-56.        [ Links ]8. Simmonds P. Genetic diversity and evolution    of hepatitis C virus-15 years on. J Gen Virol 2004; 85: 3173-88.        [ Links ]9. Sánchez-Ávila J F, González E, Vázquez V,    Suárez S, Uribe M. Geographical distribution of HCV genotypes in México. Ann    Hepatol 2007; 6: 156-60.        [ Links ]10. Timm J , Roggendorf M. Sequence diversity    of hepatitis C virus: Implications for immune control and therapy. World    J Gastroenterol 2007; 13: 4808-17.        [ Links ]11. Booth J C, Kumar U, Webster D, Monjardino    J , Thomas HC. Comparison of the rate of sequence variation in the hypervariable    región of E2/NS1 región of hepatitis C virus in normal and hypogammaglobulinemic    patients. Hepatology 1998; 27: 223-7.        [ Links ]12. Christie J M, Chapel H, Chapman RW, Rosenberg    WM. Immune selection and genetic sequence variation in core and envelope regions    of hepatitis C virus. Hepatology 1999; 30: 1037-44.        [ Links ]13. Timm J, Li B, Daniels MG, Bhattacharya T,    Reynor LL, Allgaier R et al. Human leukocyte antigen-associated sequence polymorphisms    in hepatitis C virus reveal reproducible immune responses and constraints on    viral evolution. Hepatology 2007; 46: 339-49.        [ Links ]14. Puig M, Mihalik K, Tilton J C, Williams O,    Merchlinsky M, Connors M et al. CD4+ immune escape and subsequent T-cell failure    following chimpanzee immunization against hepatitis C virus. Hepatology 2006;    44: 736-45.        [ Links ]15. Li K, Foy E, Ferreon J C, Nakamura M, Ferreon    AC, Ikeda M et al. Immune evasión by hepatitis C virus NS3/4A protease-mediated    cleavage of the Toll-like receptor 3 adaptor protein TRIF. Proc Nati Acad    Sci USA 2005; 102: 2992-7.        [ Links ]16. Meylan E, Curran J , Hofmann K, Moradpour    D, Binder M, Bartenschlager R et al. Cardif is an adaptor protein in the RIG-I    antiviral pathway and is targeted by hepatitis C virus. Nature 2005;    437: 1167-72.        [ Links ]17. Parsons CJ , Takashima M, Rippe RA. Molecular    mechanisms of hepatic fibrogenesis. Journal of Gastroenterology and Hepatology    2007; 22: 79-84.        [ Links ]18. Weiner FR, Giambrone MA, Czaja MJ , Shah    A, Annoni Y, Takahashi S et al. Ito-cell gene expression and collagen regulation.    Hepatology 1990; 11: 111-7.        [ Links ]19. Gressner AM. Transdifferentiation of hepatic    stellate celfs (Ito cells) to myofibroblasts: a key event in hepatic fibrogenesis.    Kidney Int Suppl 1996; 54: S39-45.        [ Links ]20. Pinzani M, Milani S, Grappone C, Weber FJ    , Gentilini P, Abboud HE. Expression of platelet-derived growth factor in a    model of acute liver injury. Hepatology 1994; 19: 701-7.        [ Links ]21. Verrecchia F, Mauviel A. Transforming growth    factor-ß and fibrosis. World J Gastroenterol 2007; 13: 3056-62.        [ Links ]22. Feng XH, Derynck R. Specificity and versatility    in TGF-beta signaling through Smads. Annu Rev Cell Dev Biol 2005; 21:    659-93.        [ Links ]23. Piek E, Westermark U, Kastemar M, Heldin    C-H, Van Zoelen EJ , Nister M, Ten Dijke. Expression of transforming-growth-factor    (TGF)-beta receptors and Smad proteins in glioblastoma cell lines with distinct    responses to TGF-betal. Int J Cancer 1999; 80: 756-63.        [ Links ]24. Hayashi H, Abdollah S, Qui Y, Cai J , Xu    YY, Griumell BW et al. The MAD-related protein Smad7 associates with the TGFbeta    receptor and functions as an antagonist of TGFbeta signaling. Cell 1997;    89: 1165-73.        [ Links ]25. Hernández-Cañaveral I, González J , López-Casillas    F, Armendáriz-Borunda J . Amplified expression of dominant-negative transforming    growth factor-beta type II receptor inhibits collagen type I production via    reduced Smad-3 activity. J Gastroenterol Hepatol 2004; 19: 380-7.        [ Links ]26. Matsuzaki K, Murata M, Yoshida K, Sakimoto    G, Uemura Y, Sakaida W et al. Chronic Inflammation Associated with Hepatitis    C Virus Infection Perturbs Hepatic Transforming Growth Factor IS Signaling,    Promoting Cirrhosis and Hepatocellular Carcinoma. Hepatology 2007; 46:    48-57.        [ Links ]27. Poynard T, Bedossa P, Opolon P For The Obsvirc,    Metavir, Clinivir, and Dosvirc groups. Natural history of liver fibrosis progression    in patients with chronic hepatitis C. Lancet 1997; 349: 825-32.        [ Links ]28. Strader DB, Wright T, Thomas DL, Seeff LB.    Diagnosis, management, and treatment of hepatitis C. Hepatology 2004;    39: 1147-71.        [ Links ]29. Hoofnagle J H, Mullrn KD, Jones DB, Rustgi    V, Di Biscagle A, Peters M et al. Treatment of chronic non-A, non-B hepatitis    with recombinant human alpha interferon: a preliminary report. N Engl J Med    1986; 315: 1575-8.        [ Links ]30. McHutchison J G, Gordon SC, Schiff ER, SchiffmanML,    Lee WM, Rustgi V et al. Interferon alfa-2b alone or in combination with ribavirin    as initital treatment for chronic hepatitis C. N Engl J Med 1998; 339:    1485-92.        [ Links ]31. Zeuzem S, Feinman SV, Rasenack J , Heathcote    EJ , Lai MY, Gane E et al. Peginterferon Alfa-2a in Patients with Chronic Hepatitis.    N Engl J Med 2000; 43: 1666.        [ Links ]32. Heathcote EJ , Shiffman ML, Cooksley WGE,    Dusheiko GM, Lee SS, Balart L et al. Peginterferon Alfa-2a in Patients with    Chronic Hepatitis C and Cirrhosis. N Engl J Med 2000; 343: 1673.        [ Links ]33. Fried MW, Shiffman Ml, Reddy KR, Smith C,    Marinos G, Concales Fl Jr et al. Peginterferon alfa-2a plus ribavirin for chronic    hepatitis C virus infection. N Engl J Med 2002; 347: 975-82.        [ Links ]34. Weigand K, Stremmel W, Encke J . Treatment    of hepatitis C virus infection. World J Gastroenterol 2007; 13: 1897-905.        [ Links ]35. Howell CD, jeffers LS, Cassidy W, Reddy    KR, Hu S, Lee J S. Peginterferon alfa-2a and ribavirin for chronic hepatitis    C genotype 1 infections in black patients: safety, tolerability and impact on    sustained virologic response. J Viral Hepat 2006; 13: 371-6.        [ Links ]36. Reesnik HW, Zeuzem S, Weegink CJ , Forestier    N, Van Vilet A, Van de Wetering De Rooij J et al. Rapid decline of viral RNA    in hepatitis C patients treated with VX-950: a phase Ib, placebo-controlled,    randomized study. Gastroenterology 2006; 131: 997-1002.        [ Links ]37. Forestier N, Reesink HW, Weegink CJ , McNair    L, Kieffer TL, Chu HM et al. Antiviral activity of telaprevir (VX-950) and peginterferon    alfa-2a in patients with hepatitis C. Hepatology 2007; 46: 640-8.        [ Links ]38. Chapel C, García C, Roingeard P, Zitzmann    N, Dubuisson J , Dwek RA et al. Antiviral effect of alpha-glucosidase inhibitors    on viral morphogenesis and binding properties of hepatitis C virus-like particles.    J Gen Viro J 2006; 87(Pt 4): 861-71.        [ Links ]39. Durantel D, Alotte C, Zoulim F. Glucosidase    inhibitors as antiviral agents for hepatitis B and C. Curr Opin Investig    Drugs 2007 Feb; 8(2): 125-9.        [ Links ]40. Yoshida EM, Kunimoto D, Lee SS, Sherman M,    Heathcote EJ , Enns R. Results of a phase II dose ranging study of orally administered    Celgosivir as monotherapy in chronic hepatitis C genotype-1 patients. Gastroenterology    2006; 130 (Suppl 2): A-784.        [ Links ]41. Chan HL, Ren H, Chow WC, Wee T. Interferon    beta-1a Hepatitis C Study Group. Randomized trial of interferon beta-1a with    or without ribavirin in Asian patients with chronic hepatitis C. Hepatology    2007; 46: 315-23.        [ Links ]42. Horsmans Y, Berg T, Desager J P, Mueller    T, Schott E, Fletcher SP et al. Isatoribine, an agonist of TLR7, reduces plasma    virus concentration in chronic hepatitis C infection. Hepatology 2005;    42: 724-31.        [ Links ]43. Bataller R, Gines P, Nicolás J M, Gorbig    MN, Garcia-Ramallo E, Gasull X et al. Angiotensin II induces contraction and    proliferation of human hepatic stellate cells. Gastroenterology 2000;    118: 1149-56.        [ Links ]44. Baik SK, Park DH, Kim MY, Choi YJ , Kim HS,    Lee DK et al. Captopril reduces portal pressure effectively in portal hypertensive    patients with low portal venous velocity. J Gastroenterol 2003; 38: 1150-4.        [ Links ]45. Schneider AW, Kalk J F, Klein CP. Effect    of losartan, an angiotensin II receptor antagonist, on portal pressure in cirrhosis.    Hepatology 1999; 29: 334-9.        [ Links ]46. YoshiJ i H, Noguchi R, Fukui H. Combined    effect of an ACE inhibitor, perindopril, and interferon on liver fibrosis markers    in patients with chronic hepatitis C. J . Gastroenterol 2005; 40: 215-6.        [ Links ]47. Azuma A, Nuktwa T, Tsuboi E, Suga M, Abe    S, Nakata K et al. Double-blind, placebo-controlled trial of pirfenidone in    patients with idiopathic pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care Med 2005;    171: 1040-7.        [ Links ]48. Babovic-Vuksanovic D, Ballman K, Michels    V, Mcgrann P, Lindor N, King B et al. Phase II trial of pirfenidone in adults    with neurofibromatosis type 1. Neurology 2006; 67: 1860-2.        [ Links ]49. Nakazato H, Oku H, Yamane S, Tsuruta Y, Suzuki    R. A novel anti-fibrotic agent pirfenidone suppresses tumor necrosis factor-alpha    at the translational level. Eur J Pharmacol 2002; 446: 177-85.        [ Links ]50. Di Sario A, Bendia E, Svegliati Baroni G,    Ridolfi F, Casini A, Ceni E et al. Effect of pirfenidone on rat hepatic stellate    cell proliferation and collagen production. J Hepatol 2002; 37: 584-91.        [ Links ]51. Di Sario A, Bendia E, Macarri G, Candelaresi    C, Taffetani S, Marzioni M et al. The anti-fibrotic effect of pirfenidone in    rat liver fibrosis is mediated by downregulation of procollagen alphal(I), TIMP-1    and MMP-2. Dig Liver Dis 2004; 36: 744-51.        [ Links ]52. Zheng WD, Zhang LJ , Shi MN, Chen ZX, Chen    YX, Huang YH et al. Expression of matrix metalloprotei-nase-2 and tissue inhibitor    of metalloproteinase-1 in hepatic stellate cells during rat hepatic fibrosis    and its intervention by IL-10. World J Gastroenterol 2005; 11: 1753-8.        [ Links ]53. García L, Hernández I, Sandoval A, Salazar    A, García J , Armendáriz-Borunda et al. Pirfenidone effectively reverses experimental    liver fibrosis. J Hepatol 2002; 37: 797-805.        [ Links ]54. Armendáriz-Borunda J, Islas-Carbajal MC,    Meza-García E, Rincón AR, Lugano S, Sandoval AS et al. A pilot study in patients    with established advanced liver fibrosis using pirfenidone. Gut 2006;    55: 1663-5.        [ Links ]   Recibido el 5 de noviembre, 2007. Aceptado el    26 de mayo, 2008. Correspondencia    a: Dr. Juan Armendáriz Borunda. Apdo. Postal 2-123, Guadalajara, Jal. 44281.    Tel/Fax (0152) 33 1058-5317. E mail: armendbo@cucs.udg.mx



La infección crónica por virus de hepatitis C    (VHC) afecta a alrededor de 170 millones de personas en el mundo, representando    alrededor de 3% de la población total1. La infección por VHC tiene    una prevalencia global casi 10 veces mayor al virus de inmunodeficiencia humana    (VIH) con estimaciones de 300.000 casos nuevos de infección con VHC al año en    Estados Unidos de Norteamérica (EUA) con una mortalidad de entre 8.000 y 10.000    casos al año2. Sus principales complicaciones son la cirrosis hepática    y el carcinoma hepatocelular (HCC). La principal vía de infección es la parenteral,    ya sea por transfusiones de sangre o por el uso de drogas intravenosas, aunque    en muchas ocasiones no se identifica un factor de riesgo3-4. Se estima    que la mayoría de los individuos con infección por VHC nacieron entre 1945 y    1964 por lo que los pacientes con complicaciones crónicas de la infección aumentarán    en los próximos años5.

ESCAPE INMUNOLÓGICO DEL VHC

El genoma de VHC está constituido por una molécula    de ARN de sentido positivo de aproximadamente 9-600 nucleótidos, la cual produce    una poliproteína dividida en proteínas estructurales (core, El y E2)    y no estructurales (NS2, NS3, NS4A, NS4B, NS5A y NS5B) J unto con una proteína    de unión entre los dos elementos (p7)3 (Figura 1).    Dos regiones de la proteín a de envoltura E2 constituyen las llamadas regiones    hipervariables 1 y 2 y presentan una alta tasa de mutaciones6. La    respuesta inmune innata y adaptativa es importante para el control inicial de    la infección por VHC. Dentro de la respuesta innata se encuentra la producción    de interferón tipo 1 α y ß por las    células NK (natural killers) las cuales actúan en la etapa inicial de    la infección. Sin embargo, la respuesta celular es la que determina la evolución    de la infección por VHC en el organismo. Inicialmente ocurre una activación    policlonal de linfocitos T CD4 y CD8. Se sugiere que la reacción inicial de    las células CD8 es de mayor importancia para reducir la viremia inicial. Una    respuesta celular tardía o menos efectiva, reaccionando ante un menor número    de epítopes virales, favorece la infección crónica viral. Esta respuesta inmune    es la que responsable del daño celular que posteriormente desencadena el establecimiento    del proceso de fibrosis hepática7.

   

Existen seis diferentes genotipos con diferencias    epidemiológicas en la prevalencia de cada genotipo dependiendo el área geográfica.    La prevalencia de los diferentes genotipos en Estados Unidos de Norteamérica    (EUA) es de 51,6% genotipo 1a, 26,5% genotipo Ib, 2,9% genotipo 2a, 9,8% genotipo    2b, 6,2% genotipo 3a, 1,5% genotipo 4 y 1,8% genotipo 6. Los genotipos de VHC    difieren uno del otro por un margen de 31-33% en nucleótidos8. En    México, el estudio de la prevalencia de genotipos en pacientes con infección    crónica por VHC es similar, encontrando que el genotipo más frecuente fue el    genotipo 1 (69%), seguido por el genotipo 2 (21,4%) y el genotipo 3 (9,2%)9.    Conocer el genotipo infeccioso constituye una herramienta útil para la toma    de decisiones terapéuticas de los pacientes.

La polimerasa de ARN del VHC no cuenta con una    función de verificación en su lectura de los nucleótidos. Por lo tanto, la replicación    de la hebra positiva de ARN se caracteriza por tasas de error que van de 1 en    10.000 a 1 en 100.000 bases copiadas. Cuando se combinan estas mutaciones con    una tasa de replicación de 1012 viriones por día, en teoría se pudiera    observar cada mutación posible dentro del genoma viral, lo que dificulta la    respuesta inmunológica adaptativa10.

La región hipervariable 1 (HVR1) es una secuencia    de 27 aminoácidos localizada en la región E2, la cual se piensa que es la que    ocasiona la respuesta humoral, desarrollando los dominios específicos para la    producción de anticuerpos contra el virus. Se cree que la misma presencia de    los anticuerpos ocasiona presión sobre el virus, generando mutaciones que alteran    tanto la HVR1 como la pro teína core, marcando un proceso evolutivo en el virus11-12.    De igual manera, se han observado mutaciones en el genoma del VHC como métodos    de escape del ataque de células T CD8+ y CD4+.

En un estudio realizado en pacientes con infección    crónica por VHC, se estudiaron las secuencias de las proteínas no estructurales    del genoma viral. En los resultados se encontraron polimorfismos virales asociados    a la expresión de MHC tipo I, lo cual disminuye la respuesta de las células    CD813.

En otro estudio realizado en un modelo de chimpancé    infectado con VHC, se le administró una vacuna viral recombinante contra las    regiones NS3 y NS5A/B. Posteriormente se inoculó con el genotipo la de VHC observando    un control inicial de la viremia. Sin embargo, posterior al control inicial    de la viremia, los animales desarrollaron infección crónica. En un análisis    longitudinal posterior, se encontraron mutaciones sin sentido (missense mutation)    en las regiones NS3 y NS5A/B, sugiriendo escape mutacional del virus hacia    la respuesta celular a la vacuna14.

La inmunidad celular posterior a la infección    con VHC se caracteriza por mecanismos de defensa mediante vías específicas llamadas    PAMPs (patho-gen-associated molecularpatterns), necesarios para activar    los factores de regulación de interferón (IRF) y para la producción de interferón    (IFN) como respuesta inicial innata. Se ha descrito, sin embargo, la función    de la proteasa NS3/4A que inhibe la producción de los IRF mediante la inactivación    de las moléculas Cardif (CARD adaptar inducing interferón beta) y TIRF    (Toll-interleukin 1 receptor domain-containing adaptor-inducing beta interferón)15-16.    La mayoría de las respuestas virales ante el organismo ocurren en la etapa temprana    de la infección por lo que es difícil su estudio, ya que la infección aguda    pocas veces es diagnosticada en la práctica clínica por su sintomatología inespecífica    y transitoria.

PROCESO DE FIBROSIS HEPÁTICA POR VHC

La fibrosis hepática es una respuesta de daño    ante estímulos crónicos sobre el hígado que se caracteriza por un exceso de    depósito de proteínas matriz extracelular (MEC), ocasionando una alteración    estructural y funcional, con predominio de colágena tipo I y en menor medida    presencia de colágenas tipo III y IV17.

La relación de las células hepáticas estrelladas    (HSC, por sus siglas en inglés "hepatic stellate cells") con    los procesos de fibrosis está bien establecida. Posterior a una lesión hepática    crónica por VHC, las HSC pierden su contenido de vitamina A, transformándose    en células miofibro-blásticas con mayor expresión de α-actina de músculo    liso (α-sma) y proliferando, lo cual aumenta el número de células fibrogénicas    en el hígado. Las HSC aumentan la producción de glicoproteínas y colágenas en    la MEC debido al efecto de citocinas producidas por hepatocitos, células de    Kupffer y leucocitos activados posterior a la infección por VHC18-19.    Uno de los factores que promueven la activación de las HSC es el factor de crecimiento    derivado de plaquetas (PDGF, platelet-derived growth factor). El PDGF    activa las HSC mediante diversos mecanismos celulares que consisten en la activación    de una amplia gama de proteínas incluyendo las MAPK (mitogen-activated protein    kinases), MEK (mito-gen induced extracellular kinasé) y ERK (extracellular    signal-regulated kinase) aumentando la proliferación celular y en algunas    ocasiones, probables efectos carcinogénicos20.

Otro factor importante es el TGF-ß (transforming-growth    factor beta), el cual se considera el inductor de fibrosis más potente.    La acción de TGF-ß e lleva a cabo mediante la activación de sus receptores TßR    tipo I y tipo II. La activación del receptor TßR tipo I induce la fosforilación    de los mediadores citoplasmáticos pertenecientes a la familia Smad. Una vez    fosforiladas, las Smad son translocadas dentro del núcleo donde activan procesos    de transcripción mediante su interacción física con elementos de respuesta en    el ADN21,22. Dentro de la familia Smad existen activadores como Smad2    y Smad3 los cuales se fosforilan y forman un complejo con Smad4 para activar    las HSC. Los inhibidores de activación incluyen al Smad 7, el cual forma un    complejo estable con el TßR tipo I y previene la interacción de Smad2 con Smad3    terminando su señalización23-24. El bloqueo de la señalización del    TßR tipo II con receptores modificados sin actividad de cinasa de Ser/Thr (DeltaCyT-bRII)    disminuyen la producción de Smad2 y Smad3 causando una disminución de expresión    de mARN de la colágena tipo I de hasta 5 veces menor a lo normal25.    Dichas vías de señalización promueven finalmente el desarrollo de los mecanismos    moleculares involucrados en el proceso de fibrosis hepática y con alteraciones    presentes también en el carcinoma hepatocelular26.

EVOLUCIÓN DE LA FIBROSIS HEPÁTICA

Cada paciente con infección crónica por VHC cuenta    con una evolución distinta, ya que 5,9% de los pacientes infectados se clasifican    como sujetos que desarrollan fibrosis lentamente (slow fibrosers) y    4,6% como pacientes que desarrollan fibrosis rápidamente (very rapid fibrosers).    Los factores que disparan la progresión rápida de fibrosis incluyen a sujetos mayores de 40 años al momento de infección, hombres, aquellos que consumen    50 g de etanol/día, individuos infectados con VIH y en receptores de trasplantes    de hígado27. Las pruebas cuantitativas de ARN para VHC así como determinación    de genotipo se deben de realizar para evaluación de opciones terapéuticas28.

TRATAMIENTO ACTUAL

El tratamiento actual de pacientes con infección    crónica con VHC ha cambiado desde el uso de monoterapia con interferón (IFN)    alfa29 hasta el uso combinado de ribavirina30. Posteriormente,    con la introducción de interferones pegilados, se observó que el peginterferón    alfa proporcionaba una mejor respuesta que el tratamiento con IFN convencional31-32.

El tratamiento actual para la infección con hepatitis    crónica inducida por VHC consiste en IFN pegilado más ribavirina. En el estudio    clásico realizado por Fried et al,33 realizado en 1.121 pacientes,    se encontró que el grupo tratado con IFN pegilado alfa-2a (pIFN alfa-2a) más    ribavirina mostró una mejor respuesta viral sostenida (RVS) que aquellos en    los otros grupos (65% vs 44% contra IFN alfa-2b más ribavirina y 56% contra    29% contra pIFN más placebo). Una respuesta viral sostenida se definió como    la ausencia de ARN de VHC detectable 24 semanas posterior a la terminación del    tratamiento.

Sin embargo, muchos pacientes no son candidatos    para recibir el tratamiento de pIFN alfa-2a/ ribavirina debido a sus contraindicaciones    (Tabla 1)34.

   

Están descritos diversos efectos adversos del    tratamiento combinado (Tabla 2), requiriendo en ocasiones    modificar la dosis del fármaco. En situaciones en que la dosis de pIFN alfa-2a    y de ribavirina fueron modificadas debido a la presencia de efectos adversos    relacionados a su uso como la neutropenia o la presencia de anemia hemolítica,    la RVS se relacionó directamente a las dosis planeadas de pIFN alfa-2a/ribavirina    que se administre a los pacientes. La RVS fue únicamente 7% en pacientes que    recibieron al menos 80% de la dosis estándar de ambos medicamentos y de 0% en    aquellos con dosis modificadas menores a 60%35. Lo anterior confirma    que la modificación de la dosis debido a intolerancia de efectos adversos afecta    directamente el pronóstico de una RVS.

   

Otra desventaja del tratamiento actual consiste    en el número de pacientes que recaen con infección por el VHC. Dichos sujetos    mostraron una respuesta al final del tratamiento de 48 semanas que no se pudo    mantener al terminar la intervención. Por otro lado, están los pacientes que    no responden al tratamiento, los cuales no logran una disminución de 2 logaritmos    al término de la semana 12 o una negatividad viral durante las primeras 24 semanas    de tratamiento27. Esto último probablemente esté relacionado con    la infección por el genotipo 1a y 1b de VHC.

NUEVOS TRATAMIENTOS

Los nuevos tratamientos deben ofrecer un estado    libre de infección, menos efectos adversos y mejor tolerabilidad. Los nuevos    objetivos de numerosos compuestos son distintas partes del proceso de replicación    viral. Algunos fármacos bajo investigación son los inhibidores de las proteasas    virales, los inhibidores de ensamblaje viral y los inmuno-moduladores.

Un fármaco que actualmente se encuentra en fase    I es el VX-950 (telaprevir) el cual inhibe específicamente la proteasa de NS3/4A    del VHC in vitro. En un estudio realizado por Reesnik y cois, se trataron    pacientes con infección por VHC con Telaprevir, encontrando actividad antiviral    con disminución en las cargas virales en una cantidad mayor a 2 logaritmos (log)    en 28 sujetos y mayor a 3 log en 26 de ellos, correspondiendo a 93% del grupo    de intervención36. En otro estudio en el que se administró Telaprevir    más pIFN alfa-2a en pacientes con VHC genotipo 1, se obtuvo una reducción en    el número de ARN de VHC de 5.50 log posterior a 14 días de tratamiento37.    Dicha sinergia alienta a futuras investigaciones en un mayor número de pacientes    con infección por VHC.

Otro blanco terapéutico lo constituyen las proteínas    estructurales del VHC y la inhibición del ensamblaje viral. Los inhibidores    de la alfa-glucosidasa tipo I alteran el mecanismo de N-glicosilación, alterando    por lo tanto el desdoblamiento de las glicoproteínas virales inhibiendo la morfogénesis    viral y su infectividad38. Actualmente se encuentran en fase Ha agentes    como el celgosivir con resultados alentadores aunque prematuros, requiriendo    estudios más amplios39-40.

Dentro de los inmuno moduladores, el IFN-beta    ha sido evaluado en combinación con ribavirina en un ensayo clínico en pacientes    con infección crónica por VHC. En el estudio se observaron resultados de RVS    de hasta 57,5% en pacientes recibiendo terapia combinada con aJ uste para pacientes    con genotipo 1 de 46,3%, obteniendo por lo tanto resultados similares al tratamiento    con IFN alfa41. Otros inmunomoduladores son los agonistas de TLR    (toll-like receptors), especialmente de TLR-7. Los TLR son un grupo de    moléculas intracelulares capaces de reconocer antígenos patógenos para inducir    una respuesta inmune. Los TLR 3, 7 y 9 son activados por la infección de VHC    y como consecuencia se induce la producción de IFN, iniciando la respuesta celular    y la activación de células Thl. En un estudio realizado por Horsmans y cois,    se administró isatoribine, un agonista selectivo de TLR7, obteniendo una reducción    de ARN de VHC en el plasma de 0,76 log en pacientes sin tratamiento previo.    Por lo tanto, los agonistas de TLR-7 son otra opción novedosa que obtiene reducciones    estadísticamente significativas de carga viral de VHC42.

TERAPIA BASADA EN MEDICAMENTOS ANTIFIBRÓTICOS    Y ANTIINFLAMATORIOS

Además de los blancos moleculares virales, existen    fármacos que actúan sobre los procesos de inflamación y fibrosis en diferentes    órganos.

Recientemente se ha descrito la importancia de    la angiotensina II (AT-II) dentro del proceso de la fibrosis hepática. Se sabe    que la AT-II es capaz de estimular la proliferación las HSC activadas43.    Dicha proliferación aumenta la síntesis de colágena I, TIMP 1 dentro de la MEC,    favoreciendo el proceso de fibrosis. En estudios clínicos que la intervención    con inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECA) así como los    bloqueadores de sus receptores disminuyen la fibrosis hepática, mejorando a    la vez la hipertensión portal secundaria44-45. Esta pareciera ser    una estrategia que pudiera implementarse en pacientes con cirrosis hepática    que ya presenten hipertensión portal independientemente de su etiología, sobre    todo para evitar complicaciones como sangrado de tubo digestivo alto por ruptura    de várices esofágicas. Debido a las diferencias en sus mecanismos de acción    se ha empleado también la terapia combinada de IECA con IFN en pacientes con    cirrosis mostrando una importante sinergia, disminuyendo los marcadores de fibrosis    en plasma46.

Otro fármaco estudiado es pirfenidone (PFD),    el cual ha sido utilizado previamente para el manejo de fibrosis pulmonar idiopática    y neurofibromatosis debido a sus características antifibróticas y antiinflamatorias47-48.

El PFD (5-metil-l-fenil-2-1H-piridina-2-ona)    se ha estudiado en diferentes modelos de fibrosis encontrando su actividad    de supresión de atocinas proinflamatorias. En modelos de endotoxina en ratones    se ha observado que PFD inhibe la producción de TNF-α , IFN-gamma, IL-6    y aumenta la producción de citocinas antiinflamatorias como IL-1049.    El PFD posee actividad antifibrótica en modelos de fibrosis hepática. A nivel    celular se ha demostrado que PFD inhibe la proliferación de HSC inducida por    el PDGF y TGF-ß, sin afectar la viabilidad de las HSC50. 

Adicionalmente, PFD inhibe la acumulación de    expresión de cadenas de mARN de α(I),    necesaria para la síntesis de colágena tipo I así como la inhibición de TIMP-1    (tissue inhibitor metalloprotease-1) y MMP-2 (matrix metalloprotease-2p51.    Existe evidencia de que la MMP-2 se encuentra aumentada en modelos con cirrosis.    El exceso de MMP-2 y de los procesos de degradación aumentan la producción y    proliferación de las HSC y como mecanismo de retroalimentación positiva se aumenta    la expresión de colágeno tipo I, promoviendo la fibrosis hepática. Por otra    parte las actividades de las diferentes MMPs son inhibidas por los diferentes    tipos de TIMPs (TIMP-1, TIMP-2, TIMP-3 y TIMP-4), siendo TIMP-1 el más importante    en el proceso de fibrosis hepática52.

En modelos de cirrosis experimental en ratas    se ha encontrado que PFD disminuye los niveles de aminotransferasas, bilirrubinas,    reducción del número de las HSC y estimula la regeneración celular. A nivel    molecular, también se observó diminución considerable en expresión de genes    pro-fibrogénicos como colágena I, III y IV, TGF ß-1, Smad-7, TIMP-1 y PAI-153 (Figura 2).

   

De esta manera, el PFD posee diversas propiedades    antiinflamatorias y antifibróticas que actúan sobre los efectos del VHC sobre    las HSC, las cuales tienen sustento racional y molecular para su aplicación    en el tratamiento de cirrosis hepática. En un estudio realizado por Armendáriz-Borunda    y cois., la administración de PFD a pacientes con cirrosis hepática inducida    por el VHC, se administró PFD a 15 pacientes con cirrosis hepática inducida    por VHC. Se observaron diferencias histológicas en 53,3% de los pacientes con    reducción de 2 puntos o más en el índice de actividad histológica de Ishak,    disminución de esteatosis en el 60% de los pacientes, así como regeneración    hepática en 70% de ellos. La fibrosis se redujo hasta en 30% de los pacientes    al final de los 12 meses de tratamiento. No se demostraron efectos adversos    graves relacionados al tratamiento. De manera particular, se observó disminución    de los niveles de ARN de VHC en 9 pacientes en una muestra tomada a los 6 meses.    Sin embargo, ningún paciente logró una RVS. Se desconoce el mecanismo mediante    el cual se disminuye la carga viraP4. Dicho estudio es el único que    reporta con muestras histológicas mejoría en los marcadores de fibrosis y necroinflamación    hepática en pacientes con intervención para VHC.

Actualmente, se lleva a cabo un estudio clínico,    aleatorizado, con el uso de PFD comparado contra placebo en un mayor número    de pacientes con cirrosis inducida por VHC con un seguimiento a dos años. Se    esperan los resultados para la valoración de esta intervención.

CONCLUSIÓN

Los tratamientos actuales para VHC muestran un    alto número de efectos adversos y pobre tolerancia disminuyendo así su respuesta    terapéutica. Nuevos fármacos están siendo desarrollados, los cuales se concentran    en bases moleculares contra mecanismos de replicación viral o vías de señalización    celular. Otras estrategias consisten en el uso de fármacos antifibróticos y    antiinflamatorios como el uso de IECAS o PFD en pacientes con fibrosis hepática    inducida por infección por VHC. Se requiere de la revisión de más estudios aleatorizados    antes de recomendar el uso rutinario de estos agentes para revertir el proceso    de la fibrosis hepática.

Agradecimientos

Imágenes realizadas por Lie. Andrea Sánchez Valencia