https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001200003
Púrpura trombótico trombocitopénico: Revisión de la literatura a partir de 18 casos

  Las microangiopatías trombóticas se caracterizan          por agregación plaquetaria sistémica e intrarrenal, trombocitopenia e          injuria mecánica de los eritrocitos1. Dentro de éstas se encuentran          el púrpura trombótico trombocitopénico (PTT) (hereditario y adquirido),          el síndrome hemolítico urémico (SHU) (primario y secundario), cuadros          no SHU ni PTT como neoplasias metastásicas, hemoglobinuria paroxística          nocturna, síndrome de HELLP, coagulación intravascular diseminada y la          fiebre de las montañas rocallosas. El PTT es un cuadro poco frecuente y de          presentación pleomórfica. Se caracteriza por anemia hemolítica microangiopática,          grados variables de trombocitopenia, compromiso neurológico, fiebre y          deterioro de la función renal, en ausencia de otra causa que lo explique.          La incidencia en Estados Unidos de Norteamérica es de uno cada 500 a 2.000          egresos hospitalarios al año. Sin tratamiento su mortalidad llega a 90%1.          En Chile no hay estadísticas. El conocimiento del procesamiento normal          del factor von Willebrand (FVW) es muy importante para entender la fisiopatología          del PTT. En condiciones fisiológicas, el FVW es liberado por las células          endoteliales en formas de muy alto peso molecular (ultragrandes), las          cuales son escindidas por una proteasa (ADAMTS13), con el fin de limitar          su tamaño y actividad. En el PTT la disminución cuantitativa o funcional          de la ADAMTS13, resulta en un depósito y persistencia de estas formas          ultragrandes del FVW sobre las células endoteliales. Estas formas hiperactivas          del FVW son capaces de reclutar plaquetas sobre la superficie celular.          La unión de las plaquetas al FVW determina una secuencia de eventos caracterizados          por su activación, agregación y finalmente formación de trombos intravasculares.          El déficit de actividad de la metaloproteinasa ADAMTS13 puede ser adquirido          por acción de autoanticuerpos o congénito por mutaciones de la enzima,          de la cual se han descrito más de 40 hasta la fecha2-5. El PTT se puede desarrollar en pacientes          con VIH. Antes de la instauración de la terapia antirretroviral, 50% de          los PTT de centros urbanos se debía al SIDA6. Actualmente corresponde          a menos de 10% de los casos. Dado lo frecuente del PTI en el VIH, hay          que considerarlo como diagnóstico diferencial cuando el PTT se hace refractario          a la terapia. Dado el mal pronóstico de esta patología,          no debe retrasarse el tratamiento. Es por esto que frente a una anemia          hemolítica microangiopática sin causa evidente, independiente del nivel          de haptoglobina o de la actividad de metaloproteinasa, deba iniciarse          la plasmaféresis. Su alta mortalidad ha disminuido considerablemente          en los últimos años gracias a la terapia con plasma y principalmente a          la plasmaféresis. PACIENTES Y MÉTODOS Se revisaron retrospectivamente 11 casos          de microangiopatía trombótica atendidos en los Servicios de Medicina,          Intermedios e Intensivos del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad          Católica de Chile entre enero de 2001 y junio de 2006 cuyo diagnóstico          de egreso fue púrpura trombótico trombocitopénico, basado en una clínica          compatible y en el hallazgo de anemia hemolítica microangiopática sin          causa evidente, apoyado con los niveles de actividad de ADAMTS13. Otros          7 pacientes se evaluaron en forma prospectiva. Se obtuvieron los siguientes          datos de la ficha clínica: sexo, edad, comorbilidad, síntomas neurológicos          y generales, antecedentes de consumo reciente de fármacos, exámenes de          laboratorio, tratamiento recibido y evolución. Los resultados son expresados          como promedio ± desviación estándar y se señala el intervalo entre          paréntesis. La revisión de la literatura se realizó          en PubMed y Embase, bajo los términos "thrombotic microangiopathy",          "thrombotic thrombocytopenic purpura", "hemolytic uremic          syndrome", "plasma-pheresis", "ADAMTS13". RESULTADOS Aspectos clínicos. De los 18 pacientes          estudiados diez eran de sexo femenino. La edad promedio fue de 53 ±          21 años (15-81 años). Ocho pacientes habían usado medicamentos previo          al diagnóstico (44%), destacando el uso de metronidazol en 3 (Tabla          1). Tres pacientes presentaban alguna neoplasia (17%). Quince pacientes          presentaron algún síntoma neurológico (83%), destacando principalmente          el compromiso de conciencia (Tabla 2). Cinco pacientes          presentaron fiebre (28%), 1 calofríos (6%), 7 dolor abdominal (39%), 4          dolor lumbar (22%), 3 náuseas o vómitos (17%), 4 pigmenturia macroscópica          (22%) y 2 epistaxis (22%). Al examen físico 4 pacientes presentaban petequias          o equimosis (22%).    

   

Laboratorio. Entre los exámenes          de laboratorio, destacaba hematocrito bajo 30% en 14 pacientes (78%),          y bajo 20% en 8 (44%). El hematocrito promedio fue de 25% + 7 (17-45).          Se observó leucocitosis mayor a 11.000/mm3 en 8 casos (44%),          y leucopenia menor a 4.500/mm3 en 4 (22%), desviación izquierda          (más de 5% de formas inmaduras) en 10 pacientes (57%). El 100% presentó          trombocitopenia con un promedio de 44.166/mm3 ± 32.051          (2.000-108.000). La VHS promedio fue de 54 mm/h ± 37 (11-140).          Salvo en un paciente se observó esquistocitos en el frotis de sangre periférica.          El 100% tenía LDH elevada en promedio 1.566 mg/dl ±1.286 (290-5.296)          y 16 pacientes tenían bilirrubina total elevada (89%), con un promedio          de 2,7 mg/dl ± 1,7 (0,55-6,7). Sólo a 12 pacientes se les solicitó          haptoglobina, siendo menor a 5,8 en 11 de éstos. En todos los casos la          prueba de Coombs directa fue negativa. De los 17 pacientes que se les          midió actividad de metaloproteinasa de FVW, 15 tenían un nivel bajo el          punto de corte normal (88%). De éstos, en 14 se encontró valor ≤          10% y en 12 de ellos presencia de inhibidor (80%). Respecto a las alteraciones renales, excluyendo          a un paciente que tenía insuficiencia renal crónica, 13 pacientes presentaron          creatinina mayor a 1 (80%), con un promedio de 1,77 mg/dl ± 1,4          (0,73-5,23), 13 presentaron pigmenturia en el sedimento de orina (72%),          y 5 proteinuria mayor a 150 mg en 24 h (28%). El detalle de los exámenes          por paciente se describe en las Tablas 3 y 4.    

   

Tratamiento. Se realizó plamaféresis          en 17 pacientes (94%), con un promedio de 11 ± 16 sesiones por          paciente (1-70), y 9 (50%) recibieron tratamiento esteroidal (paciente          10 una sesión, y 18 setenta sesiones). La paciente que no recibió plasmaféresis          se mejoró en forma espontánea. Para el recambio plasmático se usó máquina          de aféresis Cobe Spectra Apheresis System (Gambro BCT Inc), kit de          recambio plasmático Gambro y como anticoagulante ACD-B (Baxter Healthcare          Corporation). El protocolo contempla la remoción de 1 volumen plasmático          por sesión utilizando como fluido de reemplazo plasma fresco congelado,          ocasionalmente libre de FVIII (sobrenadante de crio precipitado). Evolución. El 29% de los pacientes          tuvo complicaciones asociadas a la plasmaféresis, reportándose una bacteremia          asociada a catéter, tres casos de urticaria, cuatro de hipocalcemia sintomática,          uno de hipotensión y uno de calofríos y náuseas. Siete pacientes fallecieron          (39%), todos por compromiso hemodinámico, respiratorio o disfunción multiorgánica.    

DISCUSIÓN Casi todos los pacientes en nuestra serie          presentaron algún tipo de síntoma neurológico, siendo el compromiso de          conciencia de grado variable lo más frecuente, acompañado o no de diversas          formas de focalización (Tabla 2). Se documentó fiebre          en poco menos de un cuarto de los casos. Si bien todos los pacientes presentaron          trom-bocitopenia, sólo un cuarto de los pacientes presentaba petequias          o equimosis, y 22% hematuria macroscópica. El paciente que no presentó          esquistocitos al frotis (Paciente 12), tenía hemoglobinuria intensamente          positiva y actividad de ADAMTS13 bajo el límite de detección de nuestro          laboratorio (6%), lo cual apoya fuertemente el diagnóstico de PTT (la          observación al frotis es operador dependiente). En cuanto a la haptoglobina,          de los 12 pacientes a los que se les solicitó sólo en uno era normal (Paciente          5). Está descrito que la haptoglobina puede ser normal en anemias hemolíticas,          ya sea cuando la hemolisis es de baja cuantía y está compensada, o bien          cuando el paciente cursa un cuadro inflamatorio importante (proteína de          fase aguda). Esta paciente tenía una neoplasia de cuello uterino metastásica          y cursó con una sepsis de origen pulmonar, lo cual podría haber influido          en la normalización de los valores, sin embargo tenía pruebas de coagulación          no compatibles con CID, actividad de metaloproteinasa bajo el límite de          detección y esquistocitos al frotis, lo cual es muy compatible con PTT. En el estudio de Veyradier los 25 pacientes          con PTT idiopático tenían muy baja actividad de ADA-MTS13, a diferencia          de los 17 con SHU idiopático que todos la tenían normal. En los con PTT          secundario 7 de 41 tenían actividad de ADAMTS13 normal, en tanto que de          los SHU secundario, 6 de 28 tenían un déficit parcial o total de la enzima7.          Furlan reportó que 20 de sus 24 pacientes con PTT secundario tenían inhibidor          de la actividad de ADAMTS13 (todos con actividad <5%). Los 6 pacientes          con PTT idiopático no tenían inhibidor, probablemente reflejando un déficit          congénito de ADAMTS138 En nuestra serie sólo dos pacientes tuvieron          actividad de metaloproteinasa normal (haptoglo-bina baja). Estos se presentaron          con creatinina mayor a 3 mg/dl. Uno de ellos no cursó con síntomas neurológicos,          lo que lo acerca más a un SHU (Paciente 13). El otro paciente debutó con          compromiso de conciencia posterior a un síndrome diarreico agudo (PTT-SHU?)          (Paciente 2). La paciente 4, a pesar de tener ADAMTS13 baja debutó con          creatinina mayor a 3 mg/dl y con pocos síntomas neurológicos (somnolencia),          lo cual la acerca más a SHU que a un PTT. Estos tres pacientes se sometieron          a plasmaféresis, falleciendo sólo el paciente 13. En cuanto a la especificidad de valores          bajos de ADAMTS13 Moore encontró un déficit de la enzima en 6 de 20 pacientes          con púrpura trombocitopénico inmunológico (PTI), 6 de 10 con CID, 5 de          10 con trombocitopenia asociada a lupus, 1 de 5 con leucemia y en 2 de          20 controles sanos9. Sin embargo en este estudio no se hace          referencia a los valores de actividad de ADAMTS13. Manucci reportó un          déficit de ADAMTS13 en la cirrosis hepática, uremia, estados inflamatorios          agudos y en el postoperatorio, sin embargo en ninguno de los casos menor          a 6%10. Bianchi estudió la actividad de ADAMTS13 en 68 pacientes          con trombocitopenia secundaria a sepsis severa o shock séptico, con o          sin CID, trombocitopenia inducida por heparina, PTI, mielofibrosis idiopática,          leucemia aguda, anemia aplástica y otras. De los 68, 12 tuvieron actividad          de ADAMTS13 de 30% o menos, siendo la menor 10%. La media de actividad          de ADAMTS13 de los pacientes con sepsis severa o shock séptico fue de          40% (15-80); de los con trombocitopenia inducida por heparina 70% (10-100);          de los pacientes con varios desórdenes hematológicos entre 25% y 40%.          De los 120 pacientes con actividad de ADAMTS13 <5% todos tuvieron PTT,          salvo dos que eran parientes cercanos asintomáticos de pacientes con PTT          idiopático y uno con SHU11. El año 2006 Tomoko et al encontraron, a          diferencia de el estudio anterior, niveles de actividad de ADAMTS13 bajo          5% en 17 de 109 pacientes sépticos con CID, que a su vez fueron los que          desarrollaron más falla renal12. La terapia que ha demostrado ser más efectiva          es la plasmaféresis. El ensayo que validó esta terapia, incluyó 102 pacientes.          La mitad se rando-mizó a recambio de plasma (1 a 1,5 veces el plasma calculado          para ese paciente), y la otra mitad a aporte de plasma (30 ml/K día).          Después de 7 días 47% del primer grupo tenía recuento de plaquetas superior          a 150.000/mm3 y ausencia de fenómenos neurológicos, versus          25% en el grupo control (p =0,02). La sobrevida a 6 meses fue de 78% en          el primer grupo, versus 63% en el grupo control (p =0,04). Veinticuatro          pacientes con falla renal que no se incluyeron en el estudio por riesgo          de no tolerar el aporte de plasma, fueron sometidos a plasmaféresis, sobreviviendo          veinte13,14. Un metaanálisis que incluyó 7 estudios randomizados          que compararon el uso de plasmaféresis y aporte de plasma, concluye que          el riesgo relativo de mortalidad del primer grupo fue de 0,31 (0,12-0,79).          En este estudio no se encontró diferencias en relación al fluido de recambio          usado en la plasmaféresis15. Hay evidencias de la utilidad de la plasmaféresis          incluso en pacientes sin déficit severo de ADAMTS13. Vesely en 2003 demostró          que la efectividad en este grupo era de 75% (25 de 32), en comparación          a 88% (14 de 16) en el grupo con déficit severo de ADAMTS1316. En cuanto al uso de sobrenadante de crioprecipitado          (pobre en multímeros de FVW) como recambio en vez del plasma fresco congelado,          dos trabajos randomizados no encontraron diferencias en el uso de uno          u otro producto en la respuesta a la plasmaféresis17,18. La          plasmaféresis debe realizarse hasta que se normalice el recuento de plaquetas          (sobre 150.000/mm3) por 2 días consecutivos19,20. En aquellos pacientes que recaen una vez          detenidas las plasmaféresis se ha usado prednisona 1 a 2 mg/k día o metilprednisolona          1 g IV por 3 días. Esta recomendación se basa en experiencias y series          clínicas, aunque otras series han reportado resultados similares con o          sin corticoides13,21. En pacientes refractarios a plasmaféresis          y corticoides, habría beneficio del uso de rituximab, ciclofosfamida,          vincristina y ciclosporina22. Cataland comparó una cohorte de 12 pacientes          con PTT tratados con plasmaféresis y corticoides como coadyuvante, con          otra de 8 pacientes tratados con ciclosporina como coadyuvante. Ninguno          de los pacientes con ciclosporina recurrió ni se exacerbó a 30 días, a          diferencia de 6 pacientes en el grupo corticoides23. Fakhouri trató con 4 ciclos semanales de          rituximab a 5 pacientes con PTT secundario refractario, definido como          ausencia de remisión después de 3 semanas de terapia con plasmaféresis.          Los 5 pacientes mejoraron, desapareciendo los anticuerpos inhibidores          y recuperando la actividad de metaloproteinasa entre 18% y 72%24.          Yomtovian publicó el caso de un paciente refractario a plasmaféresis,          corticoides, vincristina y esplenectomía, que remitió después de 8 semanas          de uso de rituximab25. En relación al uso de vincristina, Ziman          publicó su experiencia en 12 pacientes consecutivos que se presentaron          con PTT, a quienes se inició plasmaféresis dentro de las primeras 24 h          del diagnóstico, asociada a vincristina 1,4 mg/m2. Los 12 pacientes          remitieron sin secuelas. En forma retrospectiva evaluó la respuesta de          otros grupos que usaron vincristina asociada a plasmaféresis en forma          precoz (dentro de los primeros 3 días (n =81), tardía (n =105), y la comparó          con plasmaféresis sola (n =227). El porcentaje de pacientes que alcanzó          remisión durable fue de 90,1%, 73,3% y 79,7%, respectivamente. El valor          de p para vincristina precoz versus tardía fue de 0,01 y de precoz versus          no vincristina de 0,05. Este fue el primer estudio prospectivo en relación          a la vincristina26. Hay reportes del uso de ciclofosfamida          en forma aislada, o asociada a rituximab en casos de PTT refractarios          con buena respuesta. Su principal aplicación es en el PTT asociado a lupus          eritema-toso sistémico27-31. Basado en la experiencia de 27 pacientes          con PTT tratados con rituximab descritos en la literatura, (con respuesta          favorable en 25), se está llevando a cabo un estudio randomizado que intenta          demostrar que la coadyuvancia con rituximab en forma precoz a la terapia          estándar con plasmaféresis y glucocorticoides, disminuiría tanto la falla          inicial al tratamiento, como la recaída a 3 años32. A pesar de los avances en el tratamiento          del PTT, faltan ensayos metodológicamente correctos con un número de pacientes          suficiente para sacar conclusiones categóricas sobre cual es la mejor          terapia coadyuvante en el PTT clásico y en aquellos refractarios a la          terapia con plasmaféresis. Las complicaciones asociadas a la plasmaféresis          son reacciones alérgicas con hipoxemia, hipotensión y enfermedad del suero;          asociadas al uso de catéter venoso central como bacteremia, obstrucción          del catéter, hemorragia, fungemia, trombosis venosa, neumotorax. Otras          complicaciones son urticaria, infección local del sitio de inserción del          catéter, toxicidad por citrato33. De los 17 pacientes que recibieron          plasmaféresis en nuestra serie 7 fallecieron. La paciente que no la recibió          se recuperó en forma espontánea. Dado lo pequeño de la muestra no es posible          sacar conclusiones respecto a la efectividad de la terapia, conclusiones          que sí están avaladas en la literatura. Las complicaciones en relación          al procedimiento en nuestra serie no se diferenciaron de las previamente          descritas. En conclusión: si bien la incidencia descrita          de PTT en la literatura es baja, es un cuadro que se ve en centros hospitalarios          de referencia, y dado que su presentación es pleomórñca, hay que tener          un alto grado de sospecha en pacientes que se presentan con anemia, trombocitopenia,          evidencias de hemolisis y síntomas neurológicos. Llama la atención que          en nuestra serie tres pacientes habían utilizado metronidazol los días          previos. En cuanto al diagnóstico hay que considerar que niveles de haptoglobina          normales alejan la posibilidad de anemia hemolítica, sin embargo dada          su condición de reactante de fase aguda, no la excluye. En este mismo          sentido dado los diferentes mecanismos patogénicos asociados a este cuadro,          niveles normales de actividad de metalo-proteinasa ADAMTS13 no excluyen          el diagnóstico de PTT, aunque niveles menores de 10% con presencia de          inhibidor, apoyan el diagnótico de PTT adquirido en ausencia de fenómenos          de CID. El diagnóstico definitivo se hace con evidencias de anemia hemolítica          microangiopática y ausencia de diagnóstico alternativo. A pesar que la          plasmaféresis ha demostrado disminuir la mortalidad del cuadro, ésta sigue          siendo alta, lo cual impone un nuevo desafío al mundo médico para avanzar          en los mecanismos íntimos de la enfermedad y así ofrecer tratamientos          más específicos, efectivos y con menos complicaciones.   REFERENCIAS 1. Moake J. Thrombotic microangiopathies.          N Engl J Med 2002; 347: 589-600.        [ Links ]2. Liu L, Choi H, Bernardo A, Bergeron          A, Noiasco L, Rúan C et al. Platelet-derived VWF-cleaving metallo-protease          ADAMTS-13. J Thromb Haemost 2005; 3: 2536-44.        [ Links ]3. Han-Mou Tsai. Current concepts in thrombotic          thrombocytopenic purpura. Annu Rev Med 2006; 57: 419-36.        [ Links ]4. Han-Mou Tsai. Advances in trie pathogenesis,          diagnosis and treatment of thrombotic thrombocytopenic purpura. J Am          Soc Nephrol 2003; 14: 1072-81.        [ Links ]5. Scheiflinger F, Knobl P, Trattner B,          Plaimauer B, Mohr G, Dockal G et al. Nonneutralizing IgM and IgG antibodies          to Von Willebrand factor-cleaving protease (ADAMTS-13) in a patient with          thrombotic thrombocytopenic purpura. Blood 2003; 102: 3241-3.        [ Links ]6. Hymes K, Karpatkin S. Human immunodeficiency          virus infection and thrombotic microangiopathy. Semin Hematol 1997;          34: 117-25.        [ Links ]7. Veyradier A, Obert B, Houllier A, Meyer          D, Girma J. Specific Von Willebrand factor-cleaving protease in thrombotic          microangiopathies: a study of 111 cases. Blood 2001; 98: 1765-72.        [ Links ]8. Furlan M, Robles R, Galbusera M, Remuzzi          G, Kyrle P, Brenner B et al. Von Willebrand Factor-Cleaving Protease in          Thrombotic Thrombocytopenic Purpura and the Hemolytic-Uremic Syndrome.          N Engl J Med 1998; 339: 1578-84.        [ Links ]9. Moore J, Hayward C, Warkentin T, Kelton          J. Decreased Von Willebrand factor protease activity associated with thrombocytopenic          disorders. Blood 2001; 98: 1842-6.        [ Links ]10. Mannucci P, Canciani M, Forza I, Lussana          F, Lattuada A, Rossi E. Changes in health and disease of the metalloproteinase          that cleaves Von Willebrand factor. Blood 2001; 98: 2730-5.        [ Links ]11. Bianchi V, Robles R, Alberio L, Furlan          M, Lämmle B. Von Willebrand factor-cleaving protease in thrombocytopenic          disorders: a severely deficient activity is specific for thrombotic thrombocytopenic          purpura. Blood 2002; 100: 710-3.        [ Links ]12. Ono T, Mlmuro J, Madoiwa S, Soejima          K, Kashtwacura Y, Ishtwaka A et al. Severe secondary deficiency of Von          Willebrand factor-cleaving protease (ADA-MTS13) in patients with sepsis-induced          disseminated intravascular coagulation: its correlation with development          of renal failure. Blood 2006; 107: 528-34.        [ Links ]13. Rock G, Shumack K, Buskard N, Blanchette          V, Kelton J, Fair R et al. Comparison of plasma Exchange with plasma infusión          in the treatment of thrombotic thrombocytopenic purpura. N Engl J Med          1991; 325: 393-7.        [ Links ]14. Rock G, Shumak K, Kelton J, Blanchette          V, Buskard N, Nair R et al. Thrombotic thrombocytopenic purpura: Outcome          in 24 patients with renal impairment treated with plasma exchange. Transfusion          1992; 32: 710-4.        [ Links ]15. Brunskill S, Tusold A, Benjamín S,          Stanworth SJ, Murphy M. A systematic review of randomized controlled trials          for plasma exchange in the treatment of thrombotic thrombocytopenic purpura.          Transfus Med 2007; 17: 17-35.        [ Links ]16. Vesely SK, George JN, Lämmle B, Studt          JD, Alberio L, El-Harake M. ADAMTS13 activity in thrombotic thrombocytopenic          purpura-hemolytic uremic syndrome: relation to presenting features and          clinical outcomes in a prospective cohort of 142 patients. Blood 2003;          102: 60-8.        [ Links ]17. Zeigler Z, Shadduck R, Gryn JF, Rentéis          P, George J, Besa E et al. Cryoprecipitate poor plasma does not improve          early response in primaiy adult thrombotic thrombocytopenic purpura. J          Clin Apheresis 2001; 16: 19-22.        [ Links ]18. Rock G, Anderson D, Clark W, Leblond          P, Palmer D, Sternbach M et al. Does cryosupernatant plasma improve outcome          in thrombotic thrombocytopenic purpura? No answer yet. Br J Haematol          2005; 129: 79- 86.        [ Links ]19. Allford S, Hunt B, Rose P, Machin S.          Guidelines on tlie diagnosis and management of the thrombotic microangiopatic          haemolytic anemias. Br J Haematol 2003; 120: 556-73.        [ Links ]20. George J. How I treat patients with          Thrombotic thrombocytopenic purpura- hemolytic uremic syndrome. Blood          2000; 96: 1223-9.        [ Links ]21. Bell W, Braine H, Ness P, Kickler T.          Improved survival in thrombotic thrombocytopenic purpura- hemolytic uremic          syndrome. N Engl J Med 1991; 325: 398-403.        [ Links ]22. George J. Thrombotic thrombocytopenic          purpura. N Engl J Med 2006; 354: 1927-35.        [ Links ]23. Cataland S, Jin M, Ferketich A, Kennedy          M, Kraut E, George J, Wu H. An evaluation of cyclosporin and corticosteroids          individually as adjuncts to plasma exchange in the treatment of thrombotic          thrombocytopenic purpura. Br J Haematol 2007; 136: 146-9.        [ Links ]24. Fakhouri F, Vernant J, Veyradier A,          Wolf M, Kaplanski G, Binaut R et al. Efficiency of curative and prophylactic          treatment with rituximab in ADA-MTS13-deficient thrombotic thrombocytopenic          purpura: a study of 11 cases. Blood 2005; 106: 1932-7.        [ Links ]25. Yomtovian R, Niklinski W, Silver B,          Sarode R, Tsai H. Rituximab for chronic recurring thrombotic thrombocytopenic          purpura: a case report and review of the literature. Br J Haematol          2004; 124: 787-95.        [ Links ]26. Ziman A, Mitri M, Kiapper E, Pepkowitz          S, Goldfinger D. Combination vincristine and plasma exchange as initial          therapy in patients with thrombotic thrombocytopenic purpura: one institution's          experience and review of the literature. Transfusion 2005; 45:          41-9.        [ Links ]27. Alian D, Kovacs M, Clark W. Frequently          relapsing thrombotic thrombocytopenic purpura treated with cytotoxic immunosuppressive          therapy. Haematologica 2001; 86: 844-50.        [ Links ]28. Zheng X, Pallera A, Goodnough L, Sadler          J, Blinder M. Remission of chronic thrombotic thrombocytopenic purpura          after treatment with cyclophosphamide and rituximab. Ann Intern Med          2003; 138: 105-8.        [ Links ]29. Fakhouri F, Teixeira L, Delarue R,          Grünfeld J, Veyradier A. Responsiveness of thrombotic thrombocytopenic          purpura to rituximab and cyclophosphamide. Ann Intern Med 2004;          140: 314-5.        [ Links ]30. Ramírez N, García J, Andreu J, Martino          M. Thrombotic thrombocytopenic purpura, systemic lupus erythematosus and          rescue treatment with cyclophosphamide. Rev Clin Esp 2005; 205:          520-2.        [ Links ]31. Kapoulas S, Liakos S, Karkavelas G,          Ageloudi M, Grekas D, Giannoulis E. Thrombotic thrombocytopenic purpura          associated wit rapidly progressive lupus nephritis: report of two case.          Clin Nephrol 2005; 63: 297-301.        [ Links ]32. George J, Woodson R, Kiss J, Kojouri          K, Vesely S. Rituximab therapy for thrombotic thrombocytopenic purpura:          a proposed study of the transfusión Medicine/ Hemostasis Clinical trials          Network with a systematic review of rituximab therapy for immune-mediated          disorders. J Clin Apher 2006; 21: 49-56.        [ Links ]33. Rizvi M, Vesely S, George J, Chandler          L, Duvall D, Smith J, Gilcher R. Complications of plasma exchange in 71          consecutive patients treated for clinically suspected thrombotic thrombocytopenic          purpura-hemolytic uremic syndrome. Transfusion 2000; 40: 896-901.        [ Links ]  Recibido el 11 de marzo, 2008. Aceptado          el 19 de agosto, 2008. Correspondencia          a: Gonzalo Eymin L. Marcoleta 367 5° piso, Santiago, Chile. Fax:          6394965- E mail: geymin@med.puc.cl 

Las microangiopatías trombóticas se caracterizan          por agregación plaquetaria sistémica e intrarrenal, trombocitopenia e          injuria mecánica de los eritrocitos1. Dentro de éstas se encuentran          el púrpura trombótico trombocitopénico (PTT) (hereditario y adquirido),          el síndrome hemolítico urémico (SHU) (primario y secundario), cuadros          no SHU ni PTT como neoplasias metastásicas, hemoglobinuria paroxística          nocturna, síndrome de HELLP, coagulación intravascular diseminada y la          fiebre de las montañas rocallosas.

El PTT es un cuadro poco frecuente y de          presentación pleomórfica. Se caracteriza por anemia hemolítica microangiopática,          grados variables de trombocitopenia, compromiso neurológico, fiebre y          deterioro de la función renal, en ausencia de otra causa que lo explique.          La incidencia en Estados Unidos de Norteamérica es de uno cada 500 a 2.000          egresos hospitalarios al año. Sin tratamiento su mortalidad llega a 90%1.          En Chile no hay estadísticas.

El conocimiento del procesamiento normal          del factor von Willebrand (FVW) es muy importante para entender la fisiopatología          del PTT. En condiciones fisiológicas, el FVW es liberado por las células          endoteliales en formas de muy alto peso molecular (ultragrandes), las          cuales son escindidas por una proteasa (ADAMTS13), con el fin de limitar          su tamaño y actividad. En el PTT la disminución cuantitativa o funcional          de la ADAMTS13, resulta en un depósito y persistencia de estas formas          ultragrandes del FVW sobre las células endoteliales. Estas formas hiperactivas          del FVW son capaces de reclutar plaquetas sobre la superficie celular.          La unión de las plaquetas al FVW determina una secuencia de eventos caracterizados          por su activación, agregación y finalmente formación de trombos intravasculares.          El déficit de actividad de la metaloproteinasa ADAMTS13 puede ser adquirido          por acción de autoanticuerpos o congénito por mutaciones de la enzima,          de la cual se han descrito más de 40 hasta la fecha2-5.

El PTT se puede desarrollar en pacientes          con VIH. Antes de la instauración de la terapia antirretroviral, 50% de          los PTT de centros urbanos se debía al SIDA6. Actualmente corresponde          a menos de 10% de los casos. Dado lo frecuente del PTI en el VIH, hay          que considerarlo como diagnóstico diferencial cuando el PTT se hace refractario          a la terapia.

Dado el mal pronóstico de esta patología,          no debe retrasarse el tratamiento. Es por esto que frente a una anemia          hemolítica microangiopática sin causa evidente, independiente del nivel          de haptoglobina o de la actividad de metaloproteinasa, deba iniciarse          la plasmaféresis.

Su alta mortalidad ha disminuido considerablemente          en los últimos años gracias a la terapia con plasma y principalmente a          la plasmaféresis.

PACIENTES Y MÉTODOS

Se revisaron retrospectivamente 11 casos          de microangiopatía trombótica atendidos en los Servicios de Medicina,          Intermedios e Intensivos del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad          Católica de Chile entre enero de 2001 y junio de 2006 cuyo diagnóstico          de egreso fue púrpura trombótico trombocitopénico, basado en una clínica          compatible y en el hallazgo de anemia hemolítica microangiopática sin          causa evidente, apoyado con los niveles de actividad de ADAMTS13. Otros          7 pacientes se evaluaron en forma prospectiva. Se obtuvieron los siguientes          datos de la ficha clínica: sexo, edad, comorbilidad, síntomas neurológicos          y generales, antecedentes de consumo reciente de fármacos, exámenes de          laboratorio, tratamiento recibido y evolución. Los resultados son expresados          como promedio ± desviación estándar y se señala el intervalo entre          paréntesis.

La revisión de la literatura se realizó          en PubMed y Embase, bajo los términos "thrombotic microangiopathy",          "thrombotic thrombocytopenic purpura", "hemolytic uremic          syndrome", "plasma-pheresis", "ADAMTS13".

RESULTADOS

Aspectos clínicos. De los 18 pacientes          estudiados diez eran de sexo femenino. La edad promedio fue de 53 ±          21 años (15-81 años). Ocho pacientes habían usado medicamentos previo          al diagnóstico (44%), destacando el uso de metronidazol en 3 (Tabla          1). Tres pacientes presentaban alguna neoplasia (17%). Quince pacientes          presentaron algún síntoma neurológico (83%), destacando principalmente          el compromiso de conciencia (Tabla 2). Cinco pacientes          presentaron fiebre (28%), 1 calofríos (6%), 7 dolor abdominal (39%), 4          dolor lumbar (22%), 3 náuseas o vómitos (17%), 4 pigmenturia macroscópica          (22%) y 2 epistaxis (22%). Al examen físico 4 pacientes presentaban petequias          o equimosis (22%).

   

   

Laboratorio. Entre los exámenes          de laboratorio, destacaba hematocrito bajo 30% en 14 pacientes (78%),          y bajo 20% en 8 (44%). El hematocrito promedio fue de 25% + 7 (17-45).          Se observó leucocitosis mayor a 11.000/mm3 en 8 casos (44%),          y leucopenia menor a 4.500/mm3 en 4 (22%), desviación izquierda          (más de 5% de formas inmaduras) en 10 pacientes (57%). El 100% presentó          trombocitopenia con un promedio de 44.166/mm3 ± 32.051          (2.000-108.000). La VHS promedio fue de 54 mm/h ± 37 (11-140).          Salvo en un paciente se observó esquistocitos en el frotis de sangre periférica.          El 100% tenía LDH elevada en promedio 1.566 mg/dl ±1.286 (290-5.296)          y 16 pacientes tenían bilirrubina total elevada (89%), con un promedio          de 2,7 mg/dl ± 1,7 (0,55-6,7). Sólo a 12 pacientes se les solicitó          haptoglobina, siendo menor a 5,8 en 11 de éstos. En todos los casos la          prueba de Coombs directa fue negativa. De los 17 pacientes que se les          midió actividad de metaloproteinasa de FVW, 15 tenían un nivel bajo el          punto de corte normal (88%). De éstos, en 14 se encontró valor ≤          10% y en 12 de ellos presencia de inhibidor (80%).

Respecto a las alteraciones renales, excluyendo          a un paciente que tenía insuficiencia renal crónica, 13 pacientes presentaron          creatinina mayor a 1 (80%), con un promedio de 1,77 mg/dl ± 1,4          (0,73-5,23), 13 presentaron pigmenturia en el sedimento de orina (72%),          y 5 proteinuria mayor a 150 mg en 24 h (28%). El detalle de los exámenes          por paciente se describe en las Tablas 3 y 4.

   

   

Tratamiento. Se realizó plamaféresis          en 17 pacientes (94%), con un promedio de 11 ± 16 sesiones por          paciente (1-70), y 9 (50%) recibieron tratamiento esteroidal (paciente          10 una sesión, y 18 setenta sesiones). La paciente que no recibió plasmaféresis          se mejoró en forma espontánea.

Para el recambio plasmático se usó máquina          de aféresis Cobe Spectra Apheresis System (Gambro BCT Inc), kit de          recambio plasmático Gambro y como anticoagulante ACD-B (Baxter Healthcare          Corporation). El protocolo contempla la remoción de 1 volumen plasmático          por sesión utilizando como fluido de reemplazo plasma fresco congelado,          ocasionalmente libre de FVIII (sobrenadante de crio precipitado).

Evolución. El 29% de los pacientes          tuvo complicaciones asociadas a la plasmaféresis, reportándose una bacteremia          asociada a catéter, tres casos de urticaria, cuatro de hipocalcemia sintomática,          uno de hipotensión y uno de calofríos y náuseas. Siete pacientes fallecieron          (39%), todos por compromiso hemodinámico, respiratorio o disfunción multiorgánica.

   

DISCUSIÓN

Casi todos los pacientes en nuestra serie          presentaron algún tipo de síntoma neurológico, siendo el compromiso de          conciencia de grado variable lo más frecuente, acompañado o no de diversas          formas de focalización (Tabla 2). Se documentó fiebre          en poco menos de un cuarto de los casos. Si bien todos los pacientes presentaron          trom-bocitopenia, sólo un cuarto de los pacientes presentaba petequias          o equimosis, y 22% hematuria macroscópica. El paciente que no presentó          esquistocitos al frotis (Paciente 12), tenía hemoglobinuria intensamente          positiva y actividad de ADAMTS13 bajo el límite de detección de nuestro          laboratorio (6%), lo cual apoya fuertemente el diagnóstico de PTT (la          observación al frotis es operador dependiente). En cuanto a la haptoglobina,          de los 12 pacientes a los que se les solicitó sólo en uno era normal (Paciente          5). Está descrito que la haptoglobina puede ser normal en anemias hemolíticas,          ya sea cuando la hemolisis es de baja cuantía y está compensada, o bien          cuando el paciente cursa un cuadro inflamatorio importante (proteína de          fase aguda). Esta paciente tenía una neoplasia de cuello uterino metastásica          y cursó con una sepsis de origen pulmonar, lo cual podría haber influido          en la normalización de los valores, sin embargo tenía pruebas de coagulación          no compatibles con CID, actividad de metaloproteinasa bajo el límite de          detección y esquistocitos al frotis, lo cual es muy compatible con PTT.

En el estudio de Veyradier los 25 pacientes          con PTT idiopático tenían muy baja actividad de ADA-MTS13, a diferencia          de los 17 con SHU idiopático que todos la tenían normal. En los con PTT          secundario 7 de 41 tenían actividad de ADAMTS13 normal, en tanto que de          los SHU secundario, 6 de 28 tenían un déficit parcial o total de la enzima7.          Furlan reportó que 20 de sus 24 pacientes con PTT secundario tenían inhibidor          de la actividad de ADAMTS13 (todos con actividad <5%). Los 6 pacientes          con PTT idiopático no tenían inhibidor, probablemente reflejando un déficit          congénito de ADAMTS138

En nuestra serie sólo dos pacientes tuvieron          actividad de metaloproteinasa normal (haptoglo-bina baja). Estos se presentaron          con creatinina mayor a 3 mg/dl. Uno de ellos no cursó con síntomas neurológicos,          lo que lo acerca más a un SHU (Paciente 13). El otro paciente debutó con          compromiso de conciencia posterior a un síndrome diarreico agudo (PTT-SHU?)          (Paciente 2). La paciente 4, a pesar de tener ADAMTS13 baja debutó con          creatinina mayor a 3 mg/dl y con pocos síntomas neurológicos (somnolencia),          lo cual la acerca más a SHU que a un PTT. Estos tres pacientes se sometieron          a plasmaféresis, falleciendo sólo el paciente 13.

En cuanto a la especificidad de valores          bajos de ADAMTS13 Moore encontró un déficit de la enzima en 6 de 20 pacientes          con púrpura trombocitopénico inmunológico (PTI), 6 de 10 con CID, 5 de          10 con trombocitopenia asociada a lupus, 1 de 5 con leucemia y en 2 de          20 controles sanos9. Sin embargo en este estudio no se hace          referencia a los valores de actividad de ADAMTS13. Manucci reportó un          déficit de ADAMTS13 en la cirrosis hepática, uremia, estados inflamatorios          agudos y en el postoperatorio, sin embargo en ninguno de los casos menor          a 6%10. Bianchi estudió la actividad de ADAMTS13 en 68 pacientes          con trombocitopenia secundaria a sepsis severa o shock séptico, con o          sin CID, trombocitopenia inducida por heparina, PTI, mielofibrosis idiopática,          leucemia aguda, anemia aplástica y otras. De los 68, 12 tuvieron actividad          de ADAMTS13 de 30% o menos, siendo la menor 10%. La media de actividad          de ADAMTS13 de los pacientes con sepsis severa o shock séptico fue de          40% (15-80); de los con trombocitopenia inducida por heparina 70% (10-100);          de los pacientes con varios desórdenes hematológicos entre 25% y 40%.          De los 120 pacientes con actividad de ADAMTS13 <5% todos tuvieron PTT,          salvo dos que eran parientes cercanos asintomáticos de pacientes con PTT          idiopático y uno con SHU11.

El año 2006 Tomoko et al encontraron, a          diferencia de el estudio anterior, niveles de actividad de ADAMTS13 bajo          5% en 17 de 109 pacientes sépticos con CID, que a su vez fueron los que          desarrollaron más falla renal12.

La terapia que ha demostrado ser más efectiva          es la plasmaféresis. El ensayo que validó esta terapia, incluyó 102 pacientes.          La mitad se rando-mizó a recambio de plasma (1 a 1,5 veces el plasma calculado          para ese paciente), y la otra mitad a aporte de plasma (30 ml/K día).          Después de 7 días 47% del primer grupo tenía recuento de plaquetas superior          a 150.000/mm3 y ausencia de fenómenos neurológicos, versus          25% en el grupo control (p =0,02). La sobrevida a 6 meses fue de 78% en          el primer grupo, versus 63% en el grupo control (p =0,04). Veinticuatro          pacientes con falla renal que no se incluyeron en el estudio por riesgo          de no tolerar el aporte de plasma, fueron sometidos a plasmaféresis, sobreviviendo          veinte13,14. Un metaanálisis que incluyó 7 estudios randomizados          que compararon el uso de plasmaféresis y aporte de plasma, concluye que          el riesgo relativo de mortalidad del primer grupo fue de 0,31 (0,12-0,79).          En este estudio no se encontró diferencias en relación al fluido de recambio          usado en la plasmaféresis15.

Hay evidencias de la utilidad de la plasmaféresis          incluso en pacientes sin déficit severo de ADAMTS13. Vesely en 2003 demostró          que la efectividad en este grupo era de 75% (25 de 32), en comparación          a 88% (14 de 16) en el grupo con déficit severo de ADAMTS1316.

En cuanto al uso de sobrenadante de crioprecipitado          (pobre en multímeros de FVW) como recambio en vez del plasma fresco congelado,          dos trabajos randomizados no encontraron diferencias en el uso de uno          u otro producto en la respuesta a la plasmaféresis17,18. La          plasmaféresis debe realizarse hasta que se normalice el recuento de plaquetas          (sobre 150.000/mm3) por 2 días consecutivos19,20.

En aquellos pacientes que recaen una vez          detenidas las plasmaféresis se ha usado prednisona 1 a 2 mg/k día o metilprednisolona          1 g IV por 3 días. Esta recomendación se basa en experiencias y series          clínicas, aunque otras series han reportado resultados similares con o          sin corticoides13,21. En pacientes refractarios a plasmaféresis          y corticoides, habría beneficio del uso de rituximab, ciclofosfamida,          vincristina y ciclosporina22.

Cataland comparó una cohorte de 12 pacientes          con PTT tratados con plasmaféresis y corticoides como coadyuvante, con          otra de 8 pacientes tratados con ciclosporina como coadyuvante. Ninguno          de los pacientes con ciclosporina recurrió ni se exacerbó a 30 días, a          diferencia de 6 pacientes en el grupo corticoides23.

Fakhouri trató con 4 ciclos semanales de          rituximab a 5 pacientes con PTT secundario refractario, definido como          ausencia de remisión después de 3 semanas de terapia con plasmaféresis.          Los 5 pacientes mejoraron, desapareciendo los anticuerpos inhibidores          y recuperando la actividad de metaloproteinasa entre 18% y 72%24.          Yomtovian publicó el caso de un paciente refractario a plasmaféresis,          corticoides, vincristina y esplenectomía, que remitió después de 8 semanas          de uso de rituximab25.

En relación al uso de vincristina, Ziman          publicó su experiencia en 12 pacientes consecutivos que se presentaron          con PTT, a quienes se inició plasmaféresis dentro de las primeras 24 h          del diagnóstico, asociada a vincristina 1,4 mg/m2. Los 12 pacientes          remitieron sin secuelas. En forma retrospectiva evaluó la respuesta de          otros grupos que usaron vincristina asociada a plasmaféresis en forma          precoz (dentro de los primeros 3 días (n =81), tardía (n =105), y la comparó          con plasmaféresis sola (n =227). El porcentaje de pacientes que alcanzó          remisión durable fue de 90,1%, 73,3% y 79,7%, respectivamente. El valor          de p para vincristina precoz versus tardía fue de 0,01 y de precoz versus          no vincristina de 0,05. Este fue el primer estudio prospectivo en relación          a la vincristina26.

Hay reportes del uso de ciclofosfamida          en forma aislada, o asociada a rituximab en casos de PTT refractarios          con buena respuesta. Su principal aplicación es en el PTT asociado a lupus          eritema-toso sistémico27-31.

Basado en la experiencia de 27 pacientes          con PTT tratados con rituximab descritos en la literatura, (con respuesta          favorable en 25), se está llevando a cabo un estudio randomizado que intenta          demostrar que la coadyuvancia con rituximab en forma precoz a la terapia          estándar con plasmaféresis y glucocorticoides, disminuiría tanto la falla          inicial al tratamiento, como la recaída a 3 años32.

A pesar de los avances en el tratamiento          del PTT, faltan ensayos metodológicamente correctos con un número de pacientes          suficiente para sacar conclusiones categóricas sobre cual es la mejor          terapia coadyuvante en el PTT clásico y en aquellos refractarios a la          terapia con plasmaféresis.

Las complicaciones asociadas a la plasmaféresis          son reacciones alérgicas con hipoxemia, hipotensión y enfermedad del suero;          asociadas al uso de catéter venoso central como bacteremia, obstrucción          del catéter, hemorragia, fungemia, trombosis venosa, neumotorax. Otras          complicaciones son urticaria, infección local del sitio de inserción del          catéter, toxicidad por citrato33. De los 17 pacientes que recibieron          plasmaféresis en nuestra serie 7 fallecieron. La paciente que no la recibió          se recuperó en forma espontánea.

Dado lo pequeño de la muestra no es posible          sacar conclusiones respecto a la efectividad de la terapia, conclusiones          que sí están avaladas en la literatura. Las complicaciones en relación          al procedimiento en nuestra serie no se diferenciaron de las previamente          descritas.

En conclusión: si bien la incidencia descrita          de PTT en la literatura es baja, es un cuadro que se ve en centros hospitalarios          de referencia, y dado que su presentación es pleomórñca, hay que tener          un alto grado de sospecha en pacientes que se presentan con anemia, trombocitopenia,          evidencias de hemolisis y síntomas neurológicos. Llama la atención que          en nuestra serie tres pacientes habían utilizado metronidazol los días          previos. En cuanto al diagnóstico hay que considerar que niveles de haptoglobina          normales alejan la posibilidad de anemia hemolítica, sin embargo dada          su condición de reactante de fase aguda, no la excluye. En este mismo          sentido dado los diferentes mecanismos patogénicos asociados a este cuadro,          niveles normales de actividad de metalo-proteinasa ADAMTS13 no excluyen          el diagnóstico de PTT, aunque niveles menores de 10% con presencia de          inhibidor, apoyan el diagnótico de PTT adquirido en ausencia de fenómenos          de CID. El diagnóstico definitivo se hace con evidencias de anemia hemolítica          microangiopática y ausencia de diagnóstico alternativo. A pesar que la          plasmaféresis ha demostrado disminuir la mortalidad del cuadro, ésta sigue          siendo alta, lo cual impone un nuevo desafío al mundo médico para avanzar          en los mecanismos íntimos de la enfermedad y así ofrecer tratamientos          más específicos, efectivos y con menos complicaciones.