https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000400005
Evaluación del efecto de una intervención cognitivo-conductual sobre los niveles de presión arterial en adultos mayores hipertensos bajo tratamiento médico

 El progresivo    envejecimiento poblacional es uno      de los fenómenos demográficos mundiales característicos de las últimas      décadas, con una clara tendencia a incrementarse a futuro1.  En Chile el segmento de adultos mayores    de 60 años alcanza en la actualidad a 11,4% de la población general,    lo cual corresponde a más de 1,7 millones de personas2, estimándose    que para el año 2025 esta cifra aumentará hasta alcanzar 16%, superando    los 3 millones de adultos mayores (AM)3. La realidad nacional    revela que un número creciente de AM enfrenta importantes problemas    en el ámbito de la salud3. Lo anterior se constituye en un    desafío para la salud pública, ya que es ésta quien debe enfrentar    las problemáticas de la población anciana4. Entre las principales    afecciones físicas en este grupo etáreo, a nivel nacional, se encuentra    la hipertensión arterial (HTA)5,6. La prevalencia de esta alteración    alcanza a 47% en el segmento de la población de 60 años y más,    constituyéndose como un importante factor de riesgo para el desarrollo    de patologías cardiovasculares7. En la actualidad, la HTA es    un factor susceptible de controlar a través del tratamiento farmacológico.    Sin embargo, se ha observado la presencia de presión alta aun bajo efectos    controlados de este tratamiento, debido a variables como adherencia del    paciente, efectos adversos del fármaco8 y factores de riesgo    psicosociales9. En relación a estos factores de riesgo, se    ha demostrado que la presencia de depresión, ansiedad y estrés tienen    un impacto sobre la regulación de la presión arterial (PA) y sobre el    curso y desarrollo del trastorno hipertensivo, sea directamente por efectos    sobre el sistema cardiovascular o indirectamente por su influencia en    estilos conductuales nocivos9.  Producto de lo anterior, diversas investigaciones    internacionales han propuesto estrategias de apoyo al tratamiento farmacológico    que cubran los ámbitos sociales y psicológicos de los sujetos, observándose    la eficacia de la terapia psicológica en el control y manejo de la HTA,    a través del aprendizaje de habilidades conductuales y cognitivas9,10.  Tomando en consideración que en Chile se    observa una carencia y desconocimiento de intervenciones psicológicas    con apoyo empírico en el ámbito de la salud11, especialmente    en la población AM3, es que el presente trabajo tiene como  objetivo diseñar y evaluar una intervención    psicológica breve, de carácter cognitivo-conductual, dirigida a un grupo    de AM hipertensos, con el fin de evaluar su efecto sobre los niveles de    presión arterial (PA), sistólica y diastólica.  Cabe destacar que este estudio formó parte    de una investigación mayor, que evalúa el efecto de una intervención    psicosocial en AM tanto en variables psicológicas, como ansiedad y depresión,    y en variables fisiológicas, como hipertensión.  Para efectos de este artículo, se reportan    los resultados de las variables fisiológicas (PA sistólica y diastólica),    entendiendo la HTA como índices iguales o mayores a 140 mmHg para la presión    sistólica y 90 mmHg para la presión diastólica.  PACIENTES, MATERIALES    Y MÉTODO Sujetos. En el presente estudio    participaron 38 AM. Los criterios de inclusión consideraron que los sujetos    presentaran diagnóstico de HTA, ausencia de desórdenes psiquiátricos,    autovalencia y alfabetismo.  Del total de participantes, 92,2% eran    mujeres, mientras que 7,8% eran varones. Sus edades fluctuaron entre 63    y 77 años. En relación a su estado civil, 47,4% era casado, mientras    que 52,6% era viudo o soltero. Los participantes del estudio eran de nivel    socioeconómico medio-bajo y pertenecían al Programa de Hipertensión del    Centro de Salud Familiar Salvador Bustos, de la comuna de Ñuñoa.  Los 38 pacientes fueron seleccionados a    través de un muestreo no probabilístico de tipo accidental, siendo posteriormente    asignados aleatoriamente a grupos de casos y controles, como una forma    de asegurar la homogeneidad de los grupos. Finalmente, cada grupo quedó    conformado por 19 AM. Posteriormente, se dividió a los casos en dos grupos,    el primero quedó conformado por 10 AM, mientras que el segundo por 9 AM.    Lo anterior debido a que el número adecuado para la realización    de un trabajo grupal no debe superar las 15 personas12.  Respecto a los casos, 5,3% presentaba hipertensión    sistólica, 31,6% presentaba hipertensión diastólica, 31,6% presentaba    hipertensión sistodiastólica, mientras que 31,6% restante presentó niveles    de presión arterial bajo 140-90.  Por su parte, en el grupo control 5,3%    presentaba hipertensión sistólica, 15,8% sistodiastólica y el 78,9% restante    presentó niveles de presión arterial bajo 140-90.  En relación a los casos, 94,73% de las    personas recibían antihipertensivos, mientras que en el grupo control    este valor alcanzaba 84,21%. Respecto al tipo de antihipertensivo se puede    señalar que 100% de los casos y 89,4% de los controles consumían    inhibidores de enzimas convertidoras de angiotensinas (enalapril). Además    21% de los casos y 10,5% de los controles también consumían bloqueantes    betaadrenérgicos (atenolol). Por último, 10,5% de los casos y los    controles consumían diuréticos.  El consumo de antidepresivos alcanzaba    31,57% en el grupo experimental y 15,78% en el grupo control. Respecto    a los ansiolíticos, el grupo experimental presentaba un consumo de 15,78%    a diferencia del grupo control que presentaba 26,31%.  Instrumento. El instrumento utilizado    fue el esfingomanómetro manual analógico, expresado en milímetros de mercurio.  La medición fue llevada a cabo por una    profesional de la salud (matrona) externa al grupo de investigadores.  Procedimiento. Durante la primera    entrevista con los AM, en la que se solicitó su consentimiento y participación    en el programa, se llevó a cabo una medición basal de sus niveles de PA,    la cual fue aplicada a todos los participantes del estudio.  Posteriormente, se implementó la intervención    cognitivo-conductual con las personas seleccionadas y al grupo de control    se le citaba para mediciones de PA, en las mismas fechas que a los casos.    Dicha intervención se extendió por 8 sesiones con una periodicidad de    dos veces a la semana, cada una de ellas con una duración de dos horas.    Estas sesiones estuvieron a cargo de 4 psicólogas.  Las sesiones tuvieron como objetivo disminuir    los niveles de PA, utilizando cuatro estrategias cognitivo-conductuales:       a) Entrenamiento en        relajación a través de:   - Relajación progresiva de Jacobson:        Esta técnica busca enseñar a las personas a concentrarse en        las sensaciones provocadas por la contracción y relajación de pequeños        grupos musculares9,11. Se trabajó con ella a lo largo de        las 8 sesiones realizadas.   - Relajación por respiración: Se entrenó        a los participantes, desde la primera sesión, en respiración abdominal        para dotarlos de otra técnica eficaz de relajación como apoyo a la        anterior y que puede resultar más práctica o rápida.           b) Reestructuración cognitiva: Se trabajó, desde la cuarta hasta la última sesión, con los        participantes en un proceso de identificación y evaluación de sus        cogniciones, con el fin de que éstos comprendieran el impacto negativo        de ciertos pensamientos sobre sus emociones y conductas, enseñándoles        a sustituirlos por otros más adaptativos12,13.           c) Psicoeducación: Entre la        primera y tercera sesión se entregó información sobre la HTA y la        influencia de variables psicosociales sobre esta enfermedad, tanto        en su aparición como mantenimiento, enseñando a los AM a reconocer        dichas variables y adquirir habilidades para controlar sus efectos14.           e) Conductas saludables: Entre        la primera y tercera sesión se trabajó en la promoción de conductas        saludables, con el objetivo de incidir sobre el estilo de vida del        anciano a través del fortalecimiento de hábitos saludables15,16.   A lo largo de la realización del taller,    se estimuló la importancia de la práctica constante de las distintas estrategias    en sus ambientes cotidianos.  Durante el tiempo de intervención, se realizaron    tres mediciones (tercera, sexta y octava sesión) de PA media hora antes    de comenzar cada sesión. Posterior a la finalización de la intervención,    se realizaron dos medidas de seguimiento -a la segunda y cuarta semana-    en el mismo horario que se realizaron las mediciones anteriores.  Cabe destacar que la medición basal, las    mediciones de tratamiento y las mediciones de seguimiento, tanto en los    casos como en los controles, se realizaron bajo las mismas condiciones    de evaluación. La forma de medición de la PA se llevó a cabo después de    diez minutos de reposo, en posición sentada, realizándose dos determinaciones    sucesivas, separadas con 3 minutos de diferencia. Se tomó como medida    de PA el último valor, descartándose valores que diferían más de    5 mmHg de PA respecto de una media de dos determinaciones sucesivas.  Se realizó un análisis estadístico de los    resultados mediante el programa SPSS utilizando como prueba      estadística el Análisis Multivariado de la Varianza (MANOVA) y un diseño      experimental de tipo Completamente Aleatorizado (CR-P)17, con      el fin de determinar el efecto de la variable independiente sobre más      de una variable dependiente. Para efectos de este estudio, se consideró      como variable independiente la intervención psicológica realizada, mientras      que como variables dependientes, los niveles presión arterial sistólica      y diastólica.  Conjuntamente para evaluar el real efecto    que tuvo la intervención sobre los niveles de PA de los sujetos intervenidos,    se consideró el análisis de Tamaño del Efecto. Los rangos de medición    del tamaño del efecto establecen que un valor de 0,2 es bajo; 0,5    es mediano y 0,8 es grande.  Además, se incorporó el análisis de la    Potencia de Prueba, la cual da cuenta de la sensibilidad con que una prueba    estadística está captando los cambios sobre las variables dependientes    estudiadas. Los rangos de medición de la Potencia de Prueba establecen    que un valor de 0,2 es bajo; 0,5 es mediano y 0,8 es grande.  RESULTADOS Análisis preliminares. Para controlar    el posible efecto de los fármacos sobre los niveles de PA durante el proceso    de investigación, se realizó una covariación de los medicamentos antihipertensivos,    antidepresivos y ansiolíticos que consumían los sujetos del estudio.  Además se realizó el Contraste de Levene,    para comprobar la igualdad de varianzas entre casos y controles.  Estas evaluaciones preliminares aseguraron    que, para efectos de los análisis, los fármacos no afectaron los resultados    de la intervención, además, se aseguró la estricta igualdad en los grupos    casos y controles en las mediciones realizadas.  Análisis de control estadístico. Para asegurar que los cambios observados se debían exclusivamente a la    intervención y no a otras variables extrañas, se realizaron cálculos    referidos a autocorrelaciones y autorregresiones. Estos análisis revelaron    que los cambios observados en los niveles de PA sistólica y diastólica    en los sujetos se debían a la intervención realizada y no a otras variables    intervinientes, aun considerando las diferencias presentadas entre ambos    grupos en la medida de pretratamiento.  Análisis del MANOVA para las medidas    pre-tratamiento. La medida pre-tratamiento presentó diferencias estadísticamente    significativas entre casos y controles, tanto en la variable PA sistólica    (F=6,43 p <0,012) como en la variable PA diastólica (F=9,52 p <0,001)    (Tabla 1).     

Análisis de los efectos globales de    la intervención cognitiva-conductual sobre las variables fisiológicas. El análisis estadístico muestra diferencias significativas entre el grupo    experimental y el grupo control en los niveles de PA, F=2,641 p <0,023.  El efecto del tratamiento sobre los niveles    de PA en los sujetos intervenidos fue mediano (0,504) y la sensibilidad    con que la prueba estadística utilizada captó los cambios sobre las variables    dependientes fue alta (0,873).  Análisis de los efectos de la intervención    cognitivo-conductual sobre PA sistólica. La variable PA sistólica    no presentó diferencias de medias significativas entre casos y controles    en las medidas de tratamiento y de seguimiento.  El impacto que tuvo la intervención sobre    los sujetos en los niveles de PA sistólica fue bajo a lo largo      de las mediciones de tratamiento y seguimiento. La sensibilidad con que      la prueba estadística captó los cambios sobre los niveles de PA sistólica      alcanzó un nivel mediano (Tabla 2 y Figura        1).    

      Serie 1: Medias Casos        Serie 2: Medias Controles 

Nota: Medida Pre-Tratamiento (primera          sesión); 1ª Medida Tratamiento (tercera sesión);          2ª Medida Tratamiento (sexta sesión), 3ª Medida          Tratamiento (octava sesión); 1ª Medida Post Test (segunda          semana terminado el tratamiento); 2ª Medida Post Test (cuarta          semana terminado el tratamiento).        Figura 1. Comparación de medias        de los casos y los controles en la variable presión sistólica.   Análisis de los efectos de la intervención    cognitivo-conductual sobre PA diastólica. La variable PA diastólica      mostró diferencias significativas entre casos y controles (rango p <0,022      a p <0,001) durante las mediciones de tratamiento y seguimiento realizadas,      a excepción de la primera medida de tratamiento donde no se observaron      estas diferencias entre los grupos evaluados (p <1,00).  El impacto que tuvo la intervención sobre    los sujetos en sus niveles de PA diastólica fue bajo a lo largo de las    mediciones de tratamiento y seguimiento. La sensibilidad con que la prueba    estadística captó los cambios sobre los niveles de PA sistólica alcanzó    un nivel alto (Tabla 3 y Figura 2).     

        Figura 2. Comparación de medias      de casos y controles en la variable presión diastólica.  

DISCUSIÓN  El presente estudio evaluó el efecto de    una intervención cognitivo-conductual sobre los niveles de PA. A partir    de los resultados obtenidos, es posible señalar que las diferencias    encontradas entre casos y controles en cuanto a sus niveles de PA estarían    explicadas por el tratamiento y no por el azar u otras variables intervinientes.    Estos resultados concuerdan con estudios internacionales que avalan la    eficacia de este tipo de intervenciones psicológicas en pacientes con    HTA9,10,18.  En la PA sistólica, los casos presentaron    valores significativamente más altos a los controles en la medida de pre-tratamiento,    estos valores se igualaron durante las etapas de intervención y seguimiento,    debido a que los niveles de PA sistólica disminuyeron progresivamente    en el grupo casos, por efecto de la intervención.  En la PA diastólica, la intervención realizada    provocó una disminución significativa de sus niveles al comparar los casos    con los controles, tanto en las medidas de tratamiento como seguimiento.  En síntesis, tanto en la PA sistólica como    diastólica se observan cambios a partir de la intervención realizada,    revelando el tratamiento una influencia moderada sobre los sujetos intervenidos    (tamaño del efecto). A partir de esto, se destaca la importancia    de incorporar en nuevos estudios este tipo de indicadores, pues si bien    los resultados pueden mostrar niveles estadísticamente significativos,    es necesario conocer el real efecto de este tipo de intervención psicológica    sobre la presión arterial.  En cuanto al tratamiento realizado, éste    se centró en el aprendizaje de una serie de técnicas psicológicas que    buscaban el control de la respuesta fisiológica de PA por medio de la    intervención sobre variables psicológicas relacionadas con el desarrollo    y mantenimiento de la hipertensión (ansiedad, depresión, estrés y hábitos    conductuales). Estas técnicas han resultado ser eficaces en el manejo    de los niveles de estas respuestas emocionales y, por ende, en la regulación    de la actividad del sistema nervioso simpático, el cual se constituye    en un factor medular en la regulación de la HTA.  Sobre las limitaciones presentes en este    estudio, se debe destacar que al momento de iniciar la intervención ambos    grupos diagnosticados con HTA, si bien contaban con un tratamiento farmacológico    similar, los niveles de PA eran significativamente      mayores en los casos. Esta situación podría estar influyendo en la interpretación      de los resultados, si es que se considera que los niveles de PA altos      son más factibles de disminuir, afectando en el grado de impacto de la      intervención. Por lo anterior, se hace necesario que en investigaciones      posteriores sobre esta área de estudio se tenga en consideración el trabajo      con grupos homogéneos en cuanto a sus niveles basales de PA.  Además se recalca la alta sensibilidad    de las variables fisiológicas frente a situaciones personales o ambientales,    pues a lo largo de la investigación, se observaron fluctuaciones en los    valores de la PA en el grupo control, que dificultaron la interpretación    de los resultados. Esta sensibilidad revela la necesidad de realizar un    mayor número de medidas previas a la implementación de la intervención,    con el fin de establecer una línea base mayor que permita comprender el    comportamiento de la variable PA, por un período de tiempo más extenso.  Las mediciones de seguimiento de nuestro    estudio se limitan a un mes después de finalizada la intervención, por    lo que hubiese sido relevante continuar con medidas de seguimiento de    las variables dependientes y así determinar si los efectos de la intervención    realizada sobre los niveles de presión arterial se mantienen en el tiempo.  Otra limitación se refiere a que si bien    las técnicas cognitivas y conductuales usadas fueron elegidas de acuerdo    a la efectividad reportada en investigaciones en adultos y AM10,13,16,18-20,    el objetivo de este estudio no contempló la evaluación de la efectividad    de cada una de las técnicas por separado sobre las variables dependientes    estudiadas, por lo que no se pudo establecer la duración mínima necesaria    del entrenamiento en las distintas técnicas utilizadas para tener un efecto    sobre la PA y cuál de ellas tuvo el mayor impacto en el logro de beneficios    cardiovasculares en el AM.  En términos generales se puede plantear    que, a partir de los hallazgos encontrados y teniendo en consideración    las limitaciones y fortalezas de este estudio, la presente investigación    se podría constituir en una estrategia de salud complementaria al tratamiento    farmacológico de la HTA en la población AM, ayudando a enfrentar de forma    activa y en etapas tempranas esta patología de alta prevalencia en nuestro    país1-5.    REFERENCIAS 1. Díaz M, Martínez B, Calvo F. Trastornos    afectivos en el anciano. Revista      Multidisciplinar de Gerontología 2002; 12: 19-25.            [ Links ]  2. Instituto Nacional de Estadística (INE).    Censo de población y vivienda, Chile. Resultados Generales. 2002         [ Links ]3. Comité Nacional para el Adulto Mayor.    Presidencia de la República. Política Nacional para el Adulto      Mayor. Santiago. 2002.            [ Links ]  4. Marín P, Gac H, Hoyl T, Carrasco M,    Duer P, Cabezas M et al. Estudio comparativo de mujeres mayores de noventa    años y ancianas menores institucionalizadas. Rev Méd Chile 2004; 132: 33-39.            [ Links ]  5. Villalobos A, Escobar M, Aguilera X,    Araujo M, Novoa G, Silva J et al. Perfil del adulto mayor en Chile.      Desarrollando respuestas integradas de sistemas de cuidado de salud para      una población de rápido envejecimiento. Santiago: INTRA. 2002.            [ Links ]  6. Díaz V, Díaz I, Rojas G, Novogrodsky    D. Evaluación geriátrica en la atención primaria. Rev Méd Chile 2003; 131: 895-901.            [ Links ]  7. Román O, Cuevas G, Bunout D. Influencia    de factores de riesgo y terapia farmacológica en la mortalidad de hipertensos    esenciales. Rev Méd Chile 1998; 126: 745-52.            [ Links ]  8. Román O, Valenzuela M, Badilla M, Báez    D, Herrera E. Optimización de la reducción de la presión arterial en hipertensos    esenciales. Rev Méd Chile 2002; 130: 519-26.            [ Links ]  9. González A, Amigo I. Efectos inmediatos    del entrenamiento en relajación muscular progresiva sobre índices cardiovasculares. Psicothema 2000; 12: 25-32.            [ Links ]  10. Hermann J. Essential hypertension and    stress. When do yoga, psychotherapy and autogenic training help? Fortschr      Med 2002; 9: 38-41.            [ Links ]  11. Ortiz J, Vera-Villarroel PE. Investigaciones    en psicología clínica basada en la evidencia en Chile: un análisis bibliométrico    de tres revistas de psicología. Ter Psicol 2003; 1: 61-6.            [ Links ]  12. Corey G. Teoría y práctica de la    terapia grupal. Madrid: Descleé Brouwer. 1995.            [ Links ]  13. Ellis A. Una terapia breve más profunda    y duradera. Enfoque teórico de la terapia racional emotivo-conductual.    Barcelona: Paidós. 1998.            [ Links ]  14. Montorio I, Izal M. Intervención    psicológica en la vejez: aplicaciones en el ámbito clínico y de la salud. Madrid: Paidós. 1999.            [ Links ]  15. Yanguas J, Leturia J, Leturia M, Uriarte    A. Intervención psicosocial en gerontología. Madrid: Cáritas. 1998.            [ Links ] 16. Buela-Casal G, Sierra J. Manual    de evaluación y tratamientos psicológicos. Madrid: Biblioteca nueva.    2001.            [ Links ]  17. Kirk R. Experimental design: Procedures    for Behavioral Sciences. Brooks-Cole Publishing, Nueva York. Third    Edition. 1995.            [ Links ]  18. Aivazian T, Zaitsev V, Salenko B, Iurenev    A, Patrusheva I. The effectiveness of psychorelaxation therapy in patients    with hypertension. Kardiologiia 1988; 28: 31-4.            [ Links ]  19. Buela-Casal G, Sierra J C, Cano MC.    Evaluación y tratamiento de la depresión. En Buela-Casal G y Sierra JC    Eds. Manual de evaluación y tratamientos psicológicos (271-340).    Madrid: Biblioteca Nueva. 2001.            [ Links ]  20. Corts L. Ejercicios de la edad avanzada.    En: Forcier M y Labios-Mourey R Eds. Secretos de la geriatría. 56-90. México: Mc Graw Hill. 1999.            [ Links ]     Correspondencia    a: Dr. Pablo Vera-Villarroel.      Escuela de Psicología Universidad de Santiago de Chile. Avenida Ecuador      3650, 3º Piso. Santiago, Chile. Fono/fax: 56-2-7761986. E mail: pvera@lauca.usach.cl 

Recibido el 19 de julio, 2004. Aceptado    el 5 de octubre, 2005.  Esta investigación forma parte del proyecto    de Investigación Dicyt denominado «Diseño y evaluación de    intervenciones apoyadas en la evidencia», de la Universidad de Santiago    de Chile. Dr. Pablo Vera-Villarroel. 

El progresivo    envejecimiento poblacional es uno      de los fenómenos demográficos mundiales característicos de las últimas      décadas, con una clara tendencia a incrementarse a futuro1. 

En Chile el segmento de adultos mayores    de 60 años alcanza en la actualidad a 11,4% de la población general,    lo cual corresponde a más de 1,7 millones de personas2, estimándose    que para el año 2025 esta cifra aumentará hasta alcanzar 16%, superando    los 3 millones de adultos mayores (AM)3. La realidad nacional    revela que un número creciente de AM enfrenta importantes problemas    en el ámbito de la salud3. Lo anterior se constituye en un    desafío para la salud pública, ya que es ésta quien debe enfrentar    las problemáticas de la población anciana4. Entre las principales    afecciones físicas en este grupo etáreo, a nivel nacional, se encuentra    la hipertensión arterial (HTA)5,6. La prevalencia de esta alteración    alcanza a 47% en el segmento de la población de 60 años y más,    constituyéndose como un importante factor de riesgo para el desarrollo    de patologías cardiovasculares7. En la actualidad, la HTA es    un factor susceptible de controlar a través del tratamiento farmacológico.    Sin embargo, se ha observado la presencia de presión alta aun bajo efectos    controlados de este tratamiento, debido a variables como adherencia del    paciente, efectos adversos del fármaco8 y factores de riesgo    psicosociales9. En relación a estos factores de riesgo, se    ha demostrado que la presencia de depresión, ansiedad y estrés tienen    un impacto sobre la regulación de la presión arterial (PA) y sobre el    curso y desarrollo del trastorno hipertensivo, sea directamente por efectos    sobre el sistema cardiovascular o indirectamente por su influencia en    estilos conductuales nocivos9. 

Producto de lo anterior, diversas investigaciones    internacionales han propuesto estrategias de apoyo al tratamiento farmacológico    que cubran los ámbitos sociales y psicológicos de los sujetos, observándose    la eficacia de la terapia psicológica en el control y manejo de la HTA,    a través del aprendizaje de habilidades conductuales y cognitivas9,10. 

Tomando en consideración que en Chile se    observa una carencia y desconocimiento de intervenciones psicológicas    con apoyo empírico en el ámbito de la salud11, especialmente    en la población AM3, es que el presente trabajo tiene como 

objetivo diseñar y evaluar una intervención    psicológica breve, de carácter cognitivo-conductual, dirigida a un grupo    de AM hipertensos, con el fin de evaluar su efecto sobre los niveles de    presión arterial (PA), sistólica y diastólica. 

Cabe destacar que este estudio formó parte    de una investigación mayor, que evalúa el efecto de una intervención    psicosocial en AM tanto en variables psicológicas, como ansiedad y depresión,    y en variables fisiológicas, como hipertensión. 

Para efectos de este artículo, se reportan    los resultados de las variables fisiológicas (PA sistólica y diastólica),    entendiendo la HTA como índices iguales o mayores a 140 mmHg para la presión    sistólica y 90 mmHg para la presión diastólica. 

PACIENTES, MATERIALES    Y MÉTODO

Sujetos. En el presente estudio    participaron 38 AM. Los criterios de inclusión consideraron que los sujetos    presentaran diagnóstico de HTA, ausencia de desórdenes psiquiátricos,    autovalencia y alfabetismo. 

Del total de participantes, 92,2% eran    mujeres, mientras que 7,8% eran varones. Sus edades fluctuaron entre 63    y 77 años. En relación a su estado civil, 47,4% era casado, mientras    que 52,6% era viudo o soltero. Los participantes del estudio eran de nivel    socioeconómico medio-bajo y pertenecían al Programa de Hipertensión del    Centro de Salud Familiar Salvador Bustos, de la comuna de Ñuñoa. 

Los 38 pacientes fueron seleccionados a    través de un muestreo no probabilístico de tipo accidental, siendo posteriormente    asignados aleatoriamente a grupos de casos y controles, como una forma    de asegurar la homogeneidad de los grupos. Finalmente, cada grupo quedó    conformado por 19 AM. Posteriormente, se dividió a los casos en dos grupos,    el primero quedó conformado por 10 AM, mientras que el segundo por 9 AM.    Lo anterior debido a que el número adecuado para la realización    de un trabajo grupal no debe superar las 15 personas12. 

Respecto a los casos, 5,3% presentaba hipertensión    sistólica, 31,6% presentaba hipertensión diastólica, 31,6% presentaba    hipertensión sistodiastólica, mientras que 31,6% restante presentó niveles    de presión arterial bajo 140-90. 

Por su parte, en el grupo control 5,3%    presentaba hipertensión sistólica, 15,8% sistodiastólica y el 78,9% restante    presentó niveles de presión arterial bajo 140-90. 

En relación a los casos, 94,73% de las    personas recibían antihipertensivos, mientras que en el grupo control    este valor alcanzaba 84,21%. Respecto al tipo de antihipertensivo se puede    señalar que 100% de los casos y 89,4% de los controles consumían    inhibidores de enzimas convertidoras de angiotensinas (enalapril). Además    21% de los casos y 10,5% de los controles también consumían bloqueantes    betaadrenérgicos (atenolol). Por último, 10,5% de los casos y los    controles consumían diuréticos. 

El consumo de antidepresivos alcanzaba    31,57% en el grupo experimental y 15,78% en el grupo control. Respecto    a los ansiolíticos, el grupo experimental presentaba un consumo de 15,78%    a diferencia del grupo control que presentaba 26,31%. 

Instrumento. El instrumento utilizado    fue el esfingomanómetro manual analógico, expresado en milímetros de mercurio. 

La medición fue llevada a cabo por una    profesional de la salud (matrona) externa al grupo de investigadores. 

Procedimiento. Durante la primera    entrevista con los AM, en la que se solicitó su consentimiento y participación    en el programa, se llevó a cabo una medición basal de sus niveles de PA,    la cual fue aplicada a todos los participantes del estudio. 

Posteriormente, se implementó la intervención    cognitivo-conductual con las personas seleccionadas y al grupo de control    se le citaba para mediciones de PA, en las mismas fechas que a los casos.    Dicha intervención se extendió por 8 sesiones con una periodicidad de    dos veces a la semana, cada una de ellas con una duración de dos horas.    Estas sesiones estuvieron a cargo de 4 psicólogas. 

Las sesiones tuvieron como objetivo disminuir    los niveles de PA, utilizando cuatro estrategias cognitivo-conductuales: 

     a) Entrenamiento en        relajación a través de:   - Relajación progresiva de Jacobson:        Esta técnica busca enseñar a las personas a concentrarse en        las sensaciones provocadas por la contracción y relajación de pequeños        grupos musculares9,11. Se trabajó con ella a lo largo de        las 8 sesiones realizadas.   - Relajación por respiración: Se entrenó        a los participantes, desde la primera sesión, en respiración abdominal        para dotarlos de otra técnica eficaz de relajación como apoyo a la        anterior y que puede resultar más práctica o rápida.           b) Reestructuración cognitiva: Se trabajó, desde la cuarta hasta la última sesión, con los        participantes en un proceso de identificación y evaluación de sus        cogniciones, con el fin de que éstos comprendieran el impacto negativo        de ciertos pensamientos sobre sus emociones y conductas, enseñándoles        a sustituirlos por otros más adaptativos12,13.           c) Psicoeducación: Entre la        primera y tercera sesión se entregó información sobre la HTA y la        influencia de variables psicosociales sobre esta enfermedad, tanto        en su aparición como mantenimiento, enseñando a los AM a reconocer        dichas variables y adquirir habilidades para controlar sus efectos14.           e) Conductas saludables: Entre        la primera y tercera sesión se trabajó en la promoción de conductas        saludables, con el objetivo de incidir sobre el estilo de vida del        anciano a través del fortalecimiento de hábitos saludables15,16.   A lo largo de la realización del taller,    se estimuló la importancia de la práctica constante de las distintas estrategias    en sus ambientes cotidianos.  Durante el tiempo de intervención, se realizaron    tres mediciones (tercera, sexta y octava sesión) de PA media hora antes    de comenzar cada sesión. Posterior a la finalización de la intervención,    se realizaron dos medidas de seguimiento -a la segunda y cuarta semana-    en el mismo horario que se realizaron las mediciones anteriores.  Cabe destacar que la medición basal, las    mediciones de tratamiento y las mediciones de seguimiento, tanto en los    casos como en los controles, se realizaron bajo las mismas condiciones    de evaluación. La forma de medición de la PA se llevó a cabo después de    diez minutos de reposo, en posición sentada, realizándose dos determinaciones    sucesivas, separadas con 3 minutos de diferencia. Se tomó como medida    de PA el último valor, descartándose valores que diferían más de    5 mmHg de PA respecto de una media de dos determinaciones sucesivas.  Se realizó un análisis estadístico de los    resultados mediante el programa SPSS utilizando como prueba      estadística el Análisis Multivariado de la Varianza (MANOVA) y un diseño      experimental de tipo Completamente Aleatorizado (CR-P)17, con      el fin de determinar el efecto de la variable independiente sobre más      de una variable dependiente. Para efectos de este estudio, se consideró      como variable independiente la intervención psicológica realizada, mientras      que como variables dependientes, los niveles presión arterial sistólica      y diastólica.  Conjuntamente para evaluar el real efecto    que tuvo la intervención sobre los niveles de PA de los sujetos intervenidos,    se consideró el análisis de Tamaño del Efecto. Los rangos de medición    del tamaño del efecto establecen que un valor de 0,2 es bajo; 0,5    es mediano y 0,8 es grande.  Además, se incorporó el análisis de la    Potencia de Prueba, la cual da cuenta de la sensibilidad con que una prueba    estadística está captando los cambios sobre las variables dependientes    estudiadas. Los rangos de medición de la Potencia de Prueba establecen    que un valor de 0,2 es bajo; 0,5 es mediano y 0,8 es grande.  RESULTADOS Análisis preliminares. Para controlar    el posible efecto de los fármacos sobre los niveles de PA durante el proceso    de investigación, se realizó una covariación de los medicamentos antihipertensivos,    antidepresivos y ansiolíticos que consumían los sujetos del estudio.  Además se realizó el Contraste de Levene,    para comprobar la igualdad de varianzas entre casos y controles.  Estas evaluaciones preliminares aseguraron    que, para efectos de los análisis, los fármacos no afectaron los resultados    de la intervención, además, se aseguró la estricta igualdad en los grupos    casos y controles en las mediciones realizadas.  Análisis de control estadístico. Para asegurar que los cambios observados se debían exclusivamente a la    intervención y no a otras variables extrañas, se realizaron cálculos    referidos a autocorrelaciones y autorregresiones. Estos análisis revelaron    que los cambios observados en los niveles de PA sistólica y diastólica    en los sujetos se debían a la intervención realizada y no a otras variables    intervinientes, aun considerando las diferencias presentadas entre ambos    grupos en la medida de pretratamiento.  Análisis del MANOVA para las medidas    pre-tratamiento. La medida pre-tratamiento presentó diferencias estadísticamente    significativas entre casos y controles, tanto en la variable PA sistólica    (F=6,43 p <0,012) como en la variable PA diastólica (F=9,52 p <0,001)    (Tabla 1).     

Análisis de los efectos globales de    la intervención cognitiva-conductual sobre las variables fisiológicas. El análisis estadístico muestra diferencias significativas entre el grupo    experimental y el grupo control en los niveles de PA, F=2,641 p <0,023.  El efecto del tratamiento sobre los niveles    de PA en los sujetos intervenidos fue mediano (0,504) y la sensibilidad    con que la prueba estadística utilizada captó los cambios sobre las variables    dependientes fue alta (0,873).  Análisis de los efectos de la intervención    cognitivo-conductual sobre PA sistólica. La variable PA sistólica    no presentó diferencias de medias significativas entre casos y controles    en las medidas de tratamiento y de seguimiento.  El impacto que tuvo la intervención sobre    los sujetos en los niveles de PA sistólica fue bajo a lo largo      de las mediciones de tratamiento y seguimiento. La sensibilidad con que      la prueba estadística captó los cambios sobre los niveles de PA sistólica      alcanzó un nivel mediano (Tabla 2 y Figura        1).    

      Serie 1: Medias Casos        Serie 2: Medias Controles 

Nota: Medida Pre-Tratamiento (primera          sesión); 1ª Medida Tratamiento (tercera sesión);          2ª Medida Tratamiento (sexta sesión), 3ª Medida          Tratamiento (octava sesión); 1ª Medida Post Test (segunda          semana terminado el tratamiento); 2ª Medida Post Test (cuarta          semana terminado el tratamiento).        Figura 1. Comparación de medias        de los casos y los controles en la variable presión sistólica.   Análisis de los efectos de la intervención    cognitivo-conductual sobre PA diastólica. La variable PA diastólica      mostró diferencias significativas entre casos y controles (rango p <0,022      a p <0,001) durante las mediciones de tratamiento y seguimiento realizadas,      a excepción de la primera medida de tratamiento donde no se observaron      estas diferencias entre los grupos evaluados (p <1,00).  El impacto que tuvo la intervención sobre    los sujetos en sus niveles de PA diastólica fue bajo a lo largo de las    mediciones de tratamiento y seguimiento. La sensibilidad con que la prueba    estadística captó los cambios sobre los niveles de PA sistólica alcanzó    un nivel alto (Tabla 3 y Figura 2).     

        Figura 2. Comparación de medias      de casos y controles en la variable presión diastólica.  

DISCUSIÓN  El presente estudio evaluó el efecto de    una intervención cognitivo-conductual sobre los niveles de PA. A partir    de los resultados obtenidos, es posible señalar que las diferencias    encontradas entre casos y controles en cuanto a sus niveles de PA estarían    explicadas por el tratamiento y no por el azar u otras variables intervinientes.    Estos resultados concuerdan con estudios internacionales que avalan la    eficacia de este tipo de intervenciones psicológicas en pacientes con    HTA9,10,18.  En la PA sistólica, los casos presentaron    valores significativamente más altos a los controles en la medida de pre-tratamiento,    estos valores se igualaron durante las etapas de intervención y seguimiento,    debido a que los niveles de PA sistólica disminuyeron progresivamente    en el grupo casos, por efecto de la intervención.  En la PA diastólica, la intervención realizada    provocó una disminución significativa de sus niveles al comparar los casos    con los controles, tanto en las medidas de tratamiento como seguimiento.  En síntesis, tanto en la PA sistólica como    diastólica se observan cambios a partir de la intervención realizada,    revelando el tratamiento una influencia moderada sobre los sujetos intervenidos    (tamaño del efecto). A partir de esto, se destaca la importancia    de incorporar en nuevos estudios este tipo de indicadores, pues si bien    los resultados pueden mostrar niveles estadísticamente significativos,    es necesario conocer el real efecto de este tipo de intervención psicológica    sobre la presión arterial.  En cuanto al tratamiento realizado, éste    se centró en el aprendizaje de una serie de técnicas psicológicas que    buscaban el control de la respuesta fisiológica de PA por medio de la    intervención sobre variables psicológicas relacionadas con el desarrollo    y mantenimiento de la hipertensión (ansiedad, depresión, estrés y hábitos    conductuales). Estas técnicas han resultado ser eficaces en el manejo    de los niveles de estas respuestas emocionales y, por ende, en la regulación    de la actividad del sistema nervioso simpático, el cual se constituye    en un factor medular en la regulación de la HTA.  Sobre las limitaciones presentes en este    estudio, se debe destacar que al momento de iniciar la intervención ambos    grupos diagnosticados con HTA, si bien contaban con un tratamiento farmacológico    similar, los niveles de PA eran significativamente      mayores en los casos. Esta situación podría estar influyendo en la interpretación      de los resultados, si es que se considera que los niveles de PA altos      son más factibles de disminuir, afectando en el grado de impacto de la      intervención. Por lo anterior, se hace necesario que en investigaciones      posteriores sobre esta área de estudio se tenga en consideración el trabajo      con grupos homogéneos en cuanto a sus niveles basales de PA.  Además se recalca la alta sensibilidad    de las variables fisiológicas frente a situaciones personales o ambientales,    pues a lo largo de la investigación, se observaron fluctuaciones en los    valores de la PA en el grupo control, que dificultaron la interpretación    de los resultados. Esta sensibilidad revela la necesidad de realizar un    mayor número de medidas previas a la implementación de la intervención,    con el fin de establecer una línea base mayor que permita comprender el    comportamiento de la variable PA, por un período de tiempo más extenso.  Las mediciones de seguimiento de nuestro    estudio se limitan a un mes después de finalizada la intervención, por    lo que hubiese sido relevante continuar con medidas de seguimiento de    las variables dependientes y así determinar si los efectos de la intervención    realizada sobre los niveles de presión arterial se mantienen en el tiempo.  Otra limitación se refiere a que si bien    las técnicas cognitivas y conductuales usadas fueron elegidas de acuerdo    a la efectividad reportada en investigaciones en adultos y AM10,13,16,18-20,    el objetivo de este estudio no contempló la evaluación de la efectividad    de cada una de las técnicas por separado sobre las variables dependientes    estudiadas, por lo que no se pudo establecer la duración mínima necesaria    del entrenamiento en las distintas técnicas utilizadas para tener un efecto    sobre la PA y cuál de ellas tuvo el mayor impacto en el logro de beneficios    cardiovasculares en el AM.  En términos generales se puede plantear    que, a partir de los hallazgos encontrados y teniendo en consideración    las limitaciones y fortalezas de este estudio, la presente investigación    se podría constituir en una estrategia de salud complementaria al tratamiento    farmacológico de la HTA en la población AM, ayudando a enfrentar de forma    activa y en etapas tempranas esta patología de alta prevalencia en nuestro    país1-5.    REFERENCIAS 1. Díaz M, Martínez B, Calvo F. Trastornos    afectivos en el anciano. Revista      Multidisciplinar de Gerontología 2002; 12: 19-25.            [ Links ]  2. Instituto Nacional de Estadística (INE).    Censo de población y vivienda, Chile. Resultados Generales. 2002         [ Links ]3. Comité Nacional para el Adulto Mayor.    Presidencia de la República. Política Nacional para el Adulto      Mayor. Santiago. 2002.            [ Links ]  4. Marín P, Gac H, Hoyl T, Carrasco M,    Duer P, Cabezas M et al. Estudio comparativo de mujeres mayores de noventa    años y ancianas menores institucionalizadas. Rev Méd Chile 2004; 132: 33-39.            [ Links ]  5. Villalobos A, Escobar M, Aguilera X,    Araujo M, Novoa G, Silva J et al. Perfil del adulto mayor en Chile.      Desarrollando respuestas integradas de sistemas de cuidado de salud para      una población de rápido envejecimiento. Santiago: INTRA. 2002.            [ Links ]  6. Díaz V, Díaz I, Rojas G, Novogrodsky    D. Evaluación geriátrica en la atención primaria. Rev Méd Chile 2003; 131: 895-901.            [ Links ]  7. Román O, Cuevas G, Bunout D. Influencia    de factores de riesgo y terapia farmacológica en la mortalidad de hipertensos    esenciales. Rev Méd Chile 1998; 126: 745-52.            [ Links ]  8. Román O, Valenzuela M, Badilla M, Báez    D, Herrera E. Optimización de la reducción de la presión arterial en hipertensos    esenciales. Rev Méd Chile 2002; 130: 519-26.            [ Links ]  9. González A, Amigo I. Efectos inmediatos    del entrenamiento en relajación muscular progresiva sobre índices cardiovasculares. Psicothema 2000; 12: 25-32.            [ Links ]  10. Hermann J. Essential hypertension and    stress. When do yoga, psychotherapy and autogenic training help? Fortschr      Med 2002; 9: 38-41.            [ Links ]  11. Ortiz J, Vera-Villarroel PE. Investigaciones    en psicología clínica basada en la evidencia en Chile: un análisis bibliométrico    de tres revistas de psicología. Ter Psicol 2003; 1: 61-6.            [ Links ]  12. Corey G. Teoría y práctica de la    terapia grupal. Madrid: Descleé Brouwer. 1995.            [ Links ]  13. Ellis A. Una terapia breve más profunda    y duradera. Enfoque teórico de la terapia racional emotivo-conductual.    Barcelona: Paidós. 1998.            [ Links ]  14. Montorio I, Izal M. Intervención    psicológica en la vejez: aplicaciones en el ámbito clínico y de la salud. Madrid: Paidós. 1999.            [ Links ]  15. Yanguas J, Leturia J, Leturia M, Uriarte    A. Intervención psicosocial en gerontología. Madrid: Cáritas. 1998.            [ Links ] 16. Buela-Casal G, Sierra J. Manual    de evaluación y tratamientos psicológicos. Madrid: Biblioteca nueva.    2001.            [ Links ]  17. Kirk R. Experimental design: Procedures    for Behavioral Sciences. Brooks-Cole Publishing, Nueva York. Third    Edition. 1995.            [ Links ]  18. Aivazian T, Zaitsev V, Salenko B, Iurenev    A, Patrusheva I. The effectiveness of psychorelaxation therapy in patients    with hypertension. Kardiologiia 1988; 28: 31-4.            [ Links ]  19. Buela-Casal G, Sierra J C, Cano MC.    Evaluación y tratamiento de la depresión. En Buela-Casal G y Sierra JC    Eds. Manual de evaluación y tratamientos psicológicos (271-340).    Madrid: Biblioteca Nueva. 2001.            [ Links ]  20. Corts L. Ejercicios de la edad avanzada.    En: Forcier M y Labios-Mourey R Eds. Secretos de la geriatría. 56-90. México: Mc Graw Hill. 1999.            [ Links ]     Correspondencia    a: Dr. Pablo Vera-Villarroel.      Escuela de Psicología Universidad de Santiago de Chile. Avenida Ecuador      3650, 3º Piso. Santiago, Chile. Fono/fax: 56-2-7761986. E mail: pvera@lauca.usach.cl 

Recibido el 19 de julio, 2004. Aceptado    el 5 de octubre, 2005.  Esta investigación forma parte del proyecto    de Investigación Dicyt denominado «Diseño y evaluación de    intervenciones apoyadas en la evidencia», de la Universidad de Santiago    de Chile. Dr. Pablo Vera-Villarroel. 

A lo largo de la realización del taller,    se estimuló la importancia de la práctica constante de las distintas estrategias    en sus ambientes cotidianos. 

Durante el tiempo de intervención, se realizaron    tres mediciones (tercera, sexta y octava sesión) de PA media hora antes    de comenzar cada sesión. Posterior a la finalización de la intervención,    se realizaron dos medidas de seguimiento -a la segunda y cuarta semana-    en el mismo horario que se realizaron las mediciones anteriores. 

Cabe destacar que la medición basal, las    mediciones de tratamiento y las mediciones de seguimiento, tanto en los    casos como en los controles, se realizaron bajo las mismas condiciones    de evaluación. La forma de medición de la PA se llevó a cabo después de    diez minutos de reposo, en posición sentada, realizándose dos determinaciones    sucesivas, separadas con 3 minutos de diferencia. Se tomó como medida    de PA el último valor, descartándose valores que diferían más de    5 mmHg de PA respecto de una media de dos determinaciones sucesivas. 

Se realizó un análisis estadístico de los    resultados mediante el programa SPSS utilizando como prueba      estadística el Análisis Multivariado de la Varianza (MANOVA) y un diseño      experimental de tipo Completamente Aleatorizado (CR-P)17, con      el fin de determinar el efecto de la variable independiente sobre más      de una variable dependiente. Para efectos de este estudio, se consideró      como variable independiente la intervención psicológica realizada, mientras      que como variables dependientes, los niveles presión arterial sistólica      y diastólica. 

Conjuntamente para evaluar el real efecto    que tuvo la intervención sobre los niveles de PA de los sujetos intervenidos,    se consideró el análisis de Tamaño del Efecto. Los rangos de medición    del tamaño del efecto establecen que un valor de 0,2 es bajo; 0,5    es mediano y 0,8 es grande. 

Además, se incorporó el análisis de la    Potencia de Prueba, la cual da cuenta de la sensibilidad con que una prueba    estadística está captando los cambios sobre las variables dependientes    estudiadas. Los rangos de medición de la Potencia de Prueba establecen    que un valor de 0,2 es bajo; 0,5 es mediano y 0,8 es grande. 

RESULTADOS

Análisis preliminares. Para controlar    el posible efecto de los fármacos sobre los niveles de PA durante el proceso    de investigación, se realizó una covariación de los medicamentos antihipertensivos,    antidepresivos y ansiolíticos que consumían los sujetos del estudio. 

Además se realizó el Contraste de Levene,    para comprobar la igualdad de varianzas entre casos y controles. 

Estas evaluaciones preliminares aseguraron    que, para efectos de los análisis, los fármacos no afectaron los resultados    de la intervención, además, se aseguró la estricta igualdad en los grupos    casos y controles en las mediciones realizadas. 

Análisis de control estadístico. Para asegurar que los cambios observados se debían exclusivamente a la    intervención y no a otras variables extrañas, se realizaron cálculos    referidos a autocorrelaciones y autorregresiones. Estos análisis revelaron    que los cambios observados en los niveles de PA sistólica y diastólica    en los sujetos se debían a la intervención realizada y no a otras variables    intervinientes, aun considerando las diferencias presentadas entre ambos    grupos en la medida de pretratamiento. 

Análisis del MANOVA para las medidas    pre-tratamiento. La medida pre-tratamiento presentó diferencias estadísticamente    significativas entre casos y controles, tanto en la variable PA sistólica    (F=6,43 p <0,012) como en la variable PA diastólica (F=9,52 p <0,001)    (Tabla 1). 

   

Análisis de los efectos globales de    la intervención cognitiva-conductual sobre las variables fisiológicas. El análisis estadístico muestra diferencias significativas entre el grupo    experimental y el grupo control en los niveles de PA, F=2,641 p <0,023. 

El efecto del tratamiento sobre los niveles    de PA en los sujetos intervenidos fue mediano (0,504) y la sensibilidad    con que la prueba estadística utilizada captó los cambios sobre las variables    dependientes fue alta (0,873). 

Análisis de los efectos de la intervención    cognitivo-conductual sobre PA sistólica. La variable PA sistólica    no presentó diferencias de medias significativas entre casos y controles    en las medidas de tratamiento y de seguimiento. 

El impacto que tuvo la intervención sobre    los sujetos en los niveles de PA sistólica fue bajo a lo largo      de las mediciones de tratamiento y seguimiento. La sensibilidad con que      la prueba estadística captó los cambios sobre los niveles de PA sistólica      alcanzó un nivel mediano (Tabla 2 y Figura        1).

   



Nota: Medida Pre-Tratamiento (primera          sesión); 1ª Medida Tratamiento (tercera sesión);          2ª Medida Tratamiento (sexta sesión), 3ª Medida          Tratamiento (octava sesión); 1ª Medida Post Test (segunda          semana terminado el tratamiento); 2ª Medida Post Test (cuarta          semana terminado el tratamiento). 

Análisis de los efectos de la intervención    cognitivo-conductual sobre PA diastólica. La variable PA diastólica      mostró diferencias significativas entre casos y controles (rango p <0,022      a p <0,001) durante las mediciones de tratamiento y seguimiento realizadas,      a excepción de la primera medida de tratamiento donde no se observaron      estas diferencias entre los grupos evaluados (p <1,00). 

El impacto que tuvo la intervención sobre    los sujetos en sus niveles de PA diastólica fue bajo a lo largo de las    mediciones de tratamiento y seguimiento. La sensibilidad con que la prueba    estadística captó los cambios sobre los niveles de PA sistólica alcanzó    un nivel alto (Tabla 3 y Figura 2). 

   

  

DISCUSIÓN 

El presente estudio evaluó el efecto de    una intervención cognitivo-conductual sobre los niveles de PA. A partir    de los resultados obtenidos, es posible señalar que las diferencias    encontradas entre casos y controles en cuanto a sus niveles de PA estarían    explicadas por el tratamiento y no por el azar u otras variables intervinientes.    Estos resultados concuerdan con estudios internacionales que avalan la    eficacia de este tipo de intervenciones psicológicas en pacientes con    HTA9,10,18. 

En la PA sistólica, los casos presentaron    valores significativamente más altos a los controles en la medida de pre-tratamiento,    estos valores se igualaron durante las etapas de intervención y seguimiento,    debido a que los niveles de PA sistólica disminuyeron progresivamente    en el grupo casos, por efecto de la intervención. 

En la PA diastólica, la intervención realizada    provocó una disminución significativa de sus niveles al comparar los casos    con los controles, tanto en las medidas de tratamiento como seguimiento. 

En síntesis, tanto en la PA sistólica como    diastólica se observan cambios a partir de la intervención realizada,    revelando el tratamiento una influencia moderada sobre los sujetos intervenidos    (tamaño del efecto). A partir de esto, se destaca la importancia    de incorporar en nuevos estudios este tipo de indicadores, pues si bien    los resultados pueden mostrar niveles estadísticamente significativos,    es necesario conocer el real efecto de este tipo de intervención psicológica    sobre la presión arterial. 

En cuanto al tratamiento realizado, éste    se centró en el aprendizaje de una serie de técnicas psicológicas que    buscaban el control de la respuesta fisiológica de PA por medio de la    intervención sobre variables psicológicas relacionadas con el desarrollo    y mantenimiento de la hipertensión (ansiedad, depresión, estrés y hábitos    conductuales). Estas técnicas han resultado ser eficaces en el manejo    de los niveles de estas respuestas emocionales y, por ende, en la regulación    de la actividad del sistema nervioso simpático, el cual se constituye    en un factor medular en la regulación de la HTA. 

Sobre las limitaciones presentes en este    estudio, se debe destacar que al momento de iniciar la intervención ambos    grupos diagnosticados con HTA, si bien contaban con un tratamiento farmacológico    similar, los niveles de PA eran significativamente      mayores en los casos. Esta situación podría estar influyendo en la interpretación      de los resultados, si es que se considera que los niveles de PA altos      son más factibles de disminuir, afectando en el grado de impacto de la      intervención. Por lo anterior, se hace necesario que en investigaciones      posteriores sobre esta área de estudio se tenga en consideración el trabajo      con grupos homogéneos en cuanto a sus niveles basales de PA. 

Además se recalca la alta sensibilidad    de las variables fisiológicas frente a situaciones personales o ambientales,    pues a lo largo de la investigación, se observaron fluctuaciones en los    valores de la PA en el grupo control, que dificultaron la interpretación    de los resultados. Esta sensibilidad revela la necesidad de realizar un    mayor número de medidas previas a la implementación de la intervención,    con el fin de establecer una línea base mayor que permita comprender el    comportamiento de la variable PA, por un período de tiempo más extenso. 

Las mediciones de seguimiento de nuestro    estudio se limitan a un mes después de finalizada la intervención, por    lo que hubiese sido relevante continuar con medidas de seguimiento de    las variables dependientes y así determinar si los efectos de la intervención    realizada sobre los niveles de presión arterial se mantienen en el tiempo. 

Otra limitación se refiere a que si bien    las técnicas cognitivas y conductuales usadas fueron elegidas de acuerdo    a la efectividad reportada en investigaciones en adultos y AM10,13,16,18-20,    el objetivo de este estudio no contempló la evaluación de la efectividad    de cada una de las técnicas por separado sobre las variables dependientes    estudiadas, por lo que no se pudo establecer la duración mínima necesaria    del entrenamiento en las distintas técnicas utilizadas para tener un efecto    sobre la PA y cuál de ellas tuvo el mayor impacto en el logro de beneficios    cardiovasculares en el AM. 

En términos generales se puede plantear    que, a partir de los hallazgos encontrados y teniendo en consideración    las limitaciones y fortalezas de este estudio, la presente investigación    se podría constituir en una estrategia de salud complementaria al tratamiento    farmacológico de la HTA en la población AM, ayudando a enfrentar de forma    activa y en etapas tempranas esta patología de alta prevalencia en nuestro    país1-5. 