https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001100008
Validez y confiabilidad de la versión chilena del Alcohol Use Disorders Identification Test (AUDIT)

  El consumo de alcohol es un problema de gran    importancia para la salud pública de nuestro país dada su alta prevalencia y    los graves y costosos problemas sociales asociados1. El "Séptimo    Estudio Nacional de Drogas en Población General de Chile" reveló una prevalencia    de consumo de último mes de 57% y estima que 13% de la población entre 12 y    64 años, cumple criterios de abuso de alcohol2. Otros estudios nacionales    confirman la importante magnitud de los problemas derivados del consumo de alcohol    en Chile3. Los problemas por uso de alcohol muchas veces    son percibidos por las personas afectadas y su entorno social sólo como un problema    conductual, lo que conlleva a que la búsqueda de ayuda terapéutica se realice    en forma tardía4. Los trastornos por uso de alcohol incluyen dos    criterios diagnósticos: consumo perjudicial (de acuerdo a CIE-10) o abuso (de    acuerdo a DSM-LV) y el síndrome de dependencia a alcohol. Una tercera categoría    de importancia desde el punto de vista del tamizaje poblacional en términos    de intervención temprana, es el consumo riesgoso, que se define operacionalmente    por criterios de cantidad y frecuencia de consumo. Para que una estrategia de    tamizaje resulte efectiva es imprescindible contar con un instrumento de tamizaje    que detecte todas estas categorías5. En Chile, para la detección del consumo problemático    de alcohol, se ha utilizado extensamente el test de EBBA (Escala breve del beber    anormal)6. Este instrumento tiene las siguientes limitaciones: primero    es un instrumento que no discrimina entre las tres categorías anteriormente    mencionadas: segundo, es un instrumento validado sólo en población adulta hospitalizada    y tercero, fue desarrollado a nivel local lo que dificulta las posibilidades    de comparar nuestra situación epidemiológica con la observada en el contexto    internacional. A nivel internacional se han desarrollado diversos instrumentos    de tamizaje, entre los cuales destacan el CAGE (Cuttingdown annoyance críticism    guilty feelings Eyeopeners)7, el MAST (Michigan Alcoholism    Test)8 y el AUDIT (Alcohol Use Dísorders Identification Tesif )9.El    AUDIT es un cuestionario de autorreporte, cuya aplicación es muy barata y no    requiere mayor entrenamiento. Fue desarrollado como parte de un estudio colaboratlvo    de detección y manejo de los problemas relacionados al alcohol en atención primaria    en seis países y bajo la tutela de la OMS, que ha recomendado su uso y validación    en diferentes países10,11. Desde esta recomendación, el test AUDIT    ha sido validado en diferentes poblaciones, países e idiomas, demostrando ser    un instrumento confiable que mantiene sus características psicométricas12-19.    Finalmente, AUDIT permite tamizar tanto consumo riesgoso, como consumo perjudicial    y dependencia a alcohol10. Lo que hace confiable y válido a un test psicométrico    es su adecuada calibración como instrumento, es decir aquello que se logra en    base a una apropiada traducción y redacción de su texto. Si bien en la actualidad    existe una validación del AUDIT al castellano en España13, no es    posible asumir a príorí que esa versión se adecuará al lenguaje y la    cultura chilena. Entre España y Chile existen diferencias culturales y lingüísticas    que hacen inapropiada la aplicación inmediata de un instrumento sin una previa    validación científica. Para este tipo de instrumentos, la extrapolación además    se ve dificultada por diferencias en los patrones de consumo de alcohol. El    presente artículo es el reporte de la validación transcultural del instrumento    AUDIT en población general chilena. Material y método Población de estudio. Se calculó un tamaño    de muestra de 88 sujetos basado en el número de ítems del instrumento, un alpha    de Cronbach de 0,7, un nivel de confianza de 95% y poder de 90%20.    El muestreo se efectuó por conveniencia e incluyó finalmente 93 personas consultantes    de un centro de atención primaria tanto por morbilidad general como por problemas    derivados del consumo de alcohol. Se consideró como criterio de inclusión una    edad mínima de 15 años y como criterios de exclusión, personas agudamente intoxicadas    o con grave síndrome de abstinencia, retardo mental moderado a severo y psicosis. Instrumentos. El test AUDIT consta de    10 preguntas, las 8 primeras hacen referencia a los últimos 12 meses y las 2    últimas a toda la vida. Está dividido en tres subescalas, que consideran por    separado el consumo de alcohol (ítems 1 al 3), los síntomas de dependencia (ítems    4 al 6) y las consecuencias negativas del consumo (ítems 7 al 10). Las preguntas    1 a la 8 puntúan de 0 a 4 y las preguntas 9 y 10 puntúan 0, 2 ó 4. El puntaje    máximo es de 40 puntos. Como una forma de estandarizar la cantidad de    alcohol por cada trago, se tomó como referencia el contenido promedio de una    lata de cerveza en Chile y así un trago típico fue definido como aquel que contiene    13 g de alcohol. La Entrevista Diagnóstica Internacional Compuesta,    CIDI 2.1, se utilizó como criterio diagnóstico de consumo perjudicial y dependencia    de alcohol21,22. Esta es una entrevista estructurada y estandarizada    que entrega los diagnósticos a través de algoritmos computarizados de acuerdo    a la Clasificación Internacional de Enfermedades 10a edición (CIE-10)23    y del Manual Estadístico de la Asociación Americana de Psiquiatría, 4a    edición (DSM-IV)24. Para diagnóstico de consumo de riesgo se utilizó    la recomendación propuesta por la Organización Mundial de la Salud, que considera    consumo de riesgo moderado a toda ingesta superior a 40 g de alcohol en cualquier    día que se bebe en hombres, y mayor a 20 g de alcohol en mujeres10. Proceso de traducción y retraducción. Después    de contar con la autorización de la Organización Mundial de la Salud para realizar    la validación del AUDIT, dos médicos siquiatras bilingües en forma independiente    realizaron la traducción al español del instrumento desde el original en inglés.    Esta versión del instrumento fue sometida a un panel de 6 expertos nacionales,    con quienes, mediante la técnica Delphi y después de tres rondas de participación,    el equipo investigador alcanzó una versión de consenso. La versión final fue piloteada y luego sometida    a una traducción inversa a cargo de una persona con inglés como lengua materna.    Esta versión en inglés fue enviada a uno de los autores del instrumento original    (T. Babor) quien, considerando que se mantenían las características originales    del test, dio su aprobación. Obtenida la aprobación del autor de AUDIT, la    correspondiente versión final en castellano chileno se aplicó a la muestra de    participantes. Procedimiento de recolección de información.    Después de explicar a los participantes los objetivos y alcances del estudio,    aquellas personas que aceptaron participar firmaron un ejemplar del consentimiento    informado. Posteriormente, cada uno de los participantes completó el test AUDIT    de forma autoaplicada y respondieron a la entrevista CIDI que fue aplicada por    un médico previamente acreditado para su aplicación y ciego a los resultados    del AUDIT. Todos los participantes fueron invitados a acudir al consultorio    una semana más tarde para completar nuevamente el test AUDIT. Pian de análisis. La muestra se caracterizó    a través del cálculo de medidas de frecuencia y dispersión. Los puntajes resultantes    del test AUDIT se presentaron según variables de interés. La consistencia interna    del instrumento fue evaluada a través del cálculo del coeficiente alfa de Cronbach    para el instrumento completo y para cada una de las subescalas. La repetibilidad    (fiabilidad test-retest) se evaluó a través del coeficiente de correlación intraclase    (CCI) entre las 2 mediciones del test AUDIT. La validez de criterio fue evaluada    a través del cálculo de la sensibilidad (proporción de individuos enfermos con    un test positivo), especificidad (proporción de individuos sin la enfermedad    con un test positivo) y área bajo la curva ROC (Receiver Operating Characteristic)26    del test AUDIT para los diagnósticos de dependencia, consumo perjudicial y consumo    de riesgo. Para dependencia y consumo perjudicial se utilizó como patrón de    comparación la entrevista CIDI 2.1, utilizando los criterios diagnósticos basados    en la CIE-10. Para consumo riesgoso se utilizó la recomendación de la OMS (ingesta    superior a 40 g de alcohol en cualquier día que se bebe en hombres, y mayor    a 20 gr de alcohol en mujeres). A partir de esta información se seleccionó los    puntos de corte más eficaces. Para todos los análisis de los resultados se utilizó    el paquete estadístico SPSS 10,0. Se asumió un nivel de significación estadístico    de p <0,05. Aspectos éticos. Este estudio fue aprobado    por el Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Resultados La muestra fue mayoritariamente masculina (60,2%)    con una edad promedio de 37,3 años (DE 11,9). El 39% se encontraba casado y    casi 60% de la muestra tenía educación media completa o superior. A través de    la entrevista CIDI se identificó que 32% de los entrevistados presentaba consumo    perjudicial y 25% dependencia. El puntaje promedio del AUDIT en su primera aplicación    fue de 7,1 (DE 9,2) (Tabla 1).    

Se encontró una alta consistencia interna del    test AUDIT (alpha de Cronbach 0,93) y para sus tres subescalas: consumo de alcohol    (alpha de Cronbach 0,86), síntomas de dependencia (alpha de Cronbach 0,85) y    consecuencias negativas del consumo (alpha de Cronbach 0,77) (Tabla    2). El re-test fue aplicado a 99% de la muestra entre 1 y 2 semanas después    de la primera aplicación, obteniéndose un puntaje promedio levemente inferior    (6,4 ± 9,2, respectivamente). El coeficiente de correlación intraclase    obtenido entre ambas aplicaciones fue de 0,97 (IC 95% 0,96; 0,98), lo que fue    clasificado como muy bueno (datos no mostrados). El área bajo la curva ROC fue    de 0,93 (IC 95% 0,88; 0,98) para consumo riesgoso, de 0,88 (IC 95% 0,80; 0,96)    para consumo perjudicial y de 0,91 (IC 95% 0,84; 0,97) para dependencia (Figura    1). Se estableció que la mejor relación entre sensibilidad y especificidad    para consumo riesgoso fue de 6, mientras que para consumo perjudicial y dependencia    fue de 9 (Tabla 3).   

   

    

Discusión Los resultados de nuestro estudio confirman que    el AUDIT es un instrumento válido y confiable para el tamizaje de las distintas    categorías de consumo de alcohol en población adulta chilena. En relación a    su confiabilidad, nuestros hallazgos confirman lo encontrado por otros autores,    en distintas poblaciones, en relación a la mantención de una buena consistencia    interna en muestras y grupos poblacionales diferentes con variaciones en un    rango entre 0,84 y 0,8812-15,24. En términos de su Habilidad test    re-test, ésta fue óptima y concordante con lo reportado en la literatura. Respecto    a su validez, los resultados mostraron valores de área bajo la curva ROC cercanos    a 1 en las tres categorías estudiadas cuando comparamos los puntajes con el    goldstandard, el que, como ya se ha señalado, correspondió a la entrevista    semiestructurada CIDI 2.1 tanto para consumo perjudicial como para dependencia.    Esta entrevista no considera la categoría de consumo riesgoso, por lo cual se    utilizó la recomendación de consumo de riesgo moderado propuesta por la Organización    Mundial de la Salud (mayor a 40 g de alcohol en cualquier día que se bebe en    hombres, y a 20 g de alcohol en mujeres)1. Este criterio no es el    único utilizado en la literatura para definir consumo de riesgo, pero existe    evidencia de que el consumo de alcohol en un rango entre 20 y 40 g en un día    aumenta el riesgo de accidentes, lesiones y problemas sociales27-28. El mejor equilibrio entre sensibilidad y especificidad    para la detección de consumo perjudicial se encontró para el puntaje 9, el cual    confiere una sensibilidad de 80% y una especificidad de 89%. El mismo punto    de corte se estableció para dependencia, donde la sensibilidad aumenta a 87%    y la especificidad es de 84%. Este valor se encuentra cercano a los valores    reportados en varios estudios recientes y al recomendado por la OMS10-13.    La elección de un único punto de corte para consumo perjudicial y dependencia    se basó en que en ambos casos es el mismo punto el que mejor relacionó sensibilidad    y especificidad. Asimismo, el contar con un único punto de corte permite un    fácil manejo e interpretación de los resultados del test por los profesionales    de atención primaria, ya que en ambos casos la conducta a seguir de acuerdo    a las recomendaciones de los autores del instrumento es que la persona debe    ser evaluada para confirmación diagnóstica. Esta conducta se deriva de la naturaleza    del test AUDIT como instrumento de tamizaje (screening), lo que necesariamente    requiere una evaluación confirmatoria de los casos detectados. En relación al    consumo de riesgo, el mejor punto de corte resultó ser de 6 que otorga una alta    sensibilidad, manteniendo una buena especificidad, condiciones ideales para    una adecuada detección. En aquellos casos con puntaje igual o mayor a 6 y menor    a 9, la conducta más apropiada sería la entrega de consejería sobre potenciales    riesgos de este tipo de consumo. Es importante señalar que nuestro estudio no    encontró ningún puntaje 7 ni 8, lo que nos impide concluir respecto a esos puntajes.    Esto es importante dado que el puntaje 8 es el que ha sido más ampliamente identificado    por su sensibilidad para la detección de desórdenes por consumo de alcohol.    Sin embargo, al proyectar los valores correspondientes a los puntos de corte    7 y 8, éstos no muestran una mejoría en la sensibilidad y especificidad respecto    a la encontrada en el punto de corte de igual o mayor a 9. Otra limitación de    este estudio es su tamaño muestral que impide la estratificación de los resultados    por algunas variables que pueden resultar diferenciadoras, como la edad y el    sexo. Es necesario por lo tanto, estudios que evalúen el comportamiento del    instrumento según estas variables. En conclusión, el aporte de este estudio es poner    a disposición del medio nacional un instrumento validado en el contexto chileno    y que cuenta con alto respaldo internacional para la pesquisa precoz, incluso    antes de que se haya instalado el daño, de los problemas derivados del consumo    de alcohol. Este instrumento, además, facilita no sólo la labor clínica, sino    también la investigación y la generación de evidencia que apoye el diseño e    implementación de políticas para la prevención y control de los problemas derivados    del uso de alcohol. Agradecimientos Los autores agradecen al Dr. T. Babor por su    participación en la revisión de la versión final del instrumento y por sus comentarios    y sugerencias.   Referencias 1. Murray CJ, López AD. Global mortality, disability,    and the contribution of risk factors: Global Burden of Disease Study. Lancet    1997; 349: 1436-42.        [ Links ]2. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes    (CONACE) Ministerio del Interior, Gobierno de Chile. Séptimo Estudio Nacional    de Drogas en Población General de Chile 2006. Santiago, Chile. 2007. Disponible    en: www.conace.cl    [consultado el 9 de julio de 2008].        [ Links ]3. Vicente B, Kohn R, Rioseco P, Saldivia S,    Baker C, Torres S. Population prevalence of psychiatric disorders in Chile:    6-month and 1-month rates. Br J Psychiatry 2004; 184: 299-305.        [ Links ]4. Morse S. Medicine and morals, craving and    compulsion. Substance Use and Misuse 2000; 160: 1977-89.        [ Links ]5. Fiellin D, Reid M, O'Connor P. Screening for    alcohol problems in primary care: a systematic review. Arch Intern Med 2000:    160; 1977-89.        [ Links ]6. Orpinas P, Valdés M, Pemjeam A, Florenzano    R, Nogueira R, Hernández J. Validación de una escala breve para la detección    de beber anormal (EBBA). En: Florenzano R, Horwitz N, Penna M, et al., editores.    Temas de Salud Mental y Atención Primaria de Salud. Santiago, Chile:    CPU, 1991; 185-93.        [ Links ]7. Mayfield D, Mc Leod G, Hall P. The CAGE questionnaires.    Validation of a new alcoholism screening test. Am J Psychiatry 1974;    131: 1121-3.        [ Links ]8. Selzer M. The Michigan Alcoholism Screening    Test. The quest for a new diagnostic instrument. Am J Psychiatry 1971;    127: 1653-8.        [ Links ]9. Saunders JB, Aasland OG, Babor TF, De La Fuente    JR, Grant M. Development of the Alcohol Use Identification Test (AUDIT): WHO    collaborative project on early detention of persons with harmful alcohol consumption-II.    Addiction 1993; 88: 791-804.        [ Links ]10. Babor TF, Higgins-Biddle JC, Saunders J,    Monteiro MG. AUDIT, The Alcohol Use Disorders identification Test: guidelines    for use in primary health care, second edition. Geneva, World Health Organization,    2001. Disponible en: http://www.who.int/substance_abuse/publications/alcohol/en/index.html    [consultado el 17 de junio de 2009].        [ Links ]11. Ustün B, Compton W, Mager D, Babor T, Baiyewu    O, Chatterji S et al. WHO Study on the reliability and validity of the alcohol    and drug use disorder instruments: overview of methods and results. Drug    Alcohol Depend 1997; 3: 161-9.        [ Links ]12. Rubio G, Bermejo J, Caballero MC, Santo-Domingo    J. Validación de la prueba para la identificación de trastornos por uso de alcohol    (AUDIT) en atención primaria. Rev Clin Esp 1998; 198: 11-4.        [ Links ]13. ContelM, GualA, Colom J. Test para la identificación    de trastornos por uso de alcohol (AUDIT): Traducción y validación del AUDIT    al catalán y castellano. Adicciones 1999; 4: 337-47.        [ Links ]14. Gómez A, Conde A, Santana JM, Jorrin A. Diagnostic    Usefulness of Brief Versions of Alcohol Use Disorders Identification Test (AUDIT)    for Detecting Hazardous Drinkers in Primary Care Settings. J Stud Alcohol    2005; 66: 305-8.        [ Links ]15. Gaché P Michaud P Landry U, Accietto C, Arfaoui    S, Wenger O et al. The Alcohol Use Disorders Identification Test (AUDIT) as    a screening tool for excessive drinking in primary care: reliability and validity    of a French versión. Alcohol Clin Exp Res 2005; 11: 2001-7.        [ Links ]16. Abiodun O, Adewuya. Validation of the alcohol    use disorders identification test (AUDIT) as a screening tool for alcohol-related    problems among Nigerian university students. Alcohol Alcohol 2005; 40:    575-7.        [ Links ]17. De Silva P, Jayawardana P, Pathmeswaran A.    Concurrent Validity of the Alcohol Use Disorders Identification Test (AUDIT).    Alcohol Alcohol 2008; 43: 49-50.        [ Links ]18. Martínez J, Fernández M, González F. Instrumentos    de evaluación en drogodependencias. En: Iraurgi I, González F, editores.    Barcelona, España: Editorial Aula Médica; 2002.        [ Links ]19. Reinert D, Allen J. The alcohol use disorders    identification test: an update of research findings. Alcohol Clin Exp Res    2007; 31: 185-99.        [ Links ]20. Bonett D. Sample size requirements for testing    and estimating coefficient alpha. JEBS 2002; 27: 335-40.        [ Links ]21. World Health Organization (WHO) Composite    International Diagnostic Interview (Versión 2.1). Geneva: World Health Organization;    1997.        [ Links ]22. Andrews G, Peters L. The psychometric properties    of the Composite International Diagnostic Interview. Soc Psychiatry Psychiatr    Epidemiol 1998; 2: 80-8.        [ Links ]23. World Health Organization (WHO). The ICD-10    Classification of Mental and Behavioral Disorders: Diagnostic Criteria for Research.    Geneva: World Health Organization; 1993.        [ Links ]24. American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders (DSM-IV). 4th Edition. Washington,    DC: American Psychiatric Association; 1994.        [ Links ]25. Landeta J. El método Delphi. Una Técnica    de previsión para la incertidumbre. Barcelona, España. Editorial Ariel 1999.        [ Links ]26. Metz C. Basic principies of ROC analysis.    Seminars in Nuclear Medicine 1978; 8: 283-98.        [ Links ]27. Anderson P, Cremona A, Patón A, Turner C,    Wallace P. The risk of alcohol. Addiction 1993; 88: 1493-508.        [ Links ]28. Edwards G, Anderson P, Babor TF, Casswell    S, Ferrence R, Geisbrecht N et al. Alcohol Policy and Public Good. Oxford University    Press, 1994.        [ Links ]  Recibido el 16 de octubre, 2008. Aprobado el    14 de octubre, 2009. Proyecto original financiado por Fondo Nacional    de Salud FONIS SAO5I20078. Correspondencia    a: Dra. María Elena Alvarado, Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile. Independencia 939, Santiago, Chile. Teléfono: 562-9786142.    E mail: malvarado@med.uchile.cl



El consumo de alcohol es un problema de gran    importancia para la salud pública de nuestro país dada su alta prevalencia y    los graves y costosos problemas sociales asociados1. El "Séptimo    Estudio Nacional de Drogas en Población General de Chile" reveló una prevalencia    de consumo de último mes de 57% y estima que 13% de la población entre 12 y    64 años, cumple criterios de abuso de alcohol2. Otros estudios nacionales    confirman la importante magnitud de los problemas derivados del consumo de alcohol    en Chile3.

Los problemas por uso de alcohol muchas veces    son percibidos por las personas afectadas y su entorno social sólo como un problema    conductual, lo que conlleva a que la búsqueda de ayuda terapéutica se realice    en forma tardía4. Los trastornos por uso de alcohol incluyen dos    criterios diagnósticos: consumo perjudicial (de acuerdo a CIE-10) o abuso (de    acuerdo a DSM-LV) y el síndrome de dependencia a alcohol. Una tercera categoría    de importancia desde el punto de vista del tamizaje poblacional en términos    de intervención temprana, es el consumo riesgoso, que se define operacionalmente    por criterios de cantidad y frecuencia de consumo. Para que una estrategia de    tamizaje resulte efectiva es imprescindible contar con un instrumento de tamizaje    que detecte todas estas categorías5.

En Chile, para la detección del consumo problemático    de alcohol, se ha utilizado extensamente el test de EBBA (Escala breve del beber    anormal)6. Este instrumento tiene las siguientes limitaciones: primero    es un instrumento que no discrimina entre las tres categorías anteriormente    mencionadas: segundo, es un instrumento validado sólo en población adulta hospitalizada    y tercero, fue desarrollado a nivel local lo que dificulta las posibilidades    de comparar nuestra situación epidemiológica con la observada en el contexto    internacional. A nivel internacional se han desarrollado diversos instrumentos    de tamizaje, entre los cuales destacan el CAGE (Cuttingdown annoyance críticism    guilty feelings Eyeopeners)7, el MAST (Michigan Alcoholism    Test)8 y el AUDIT (Alcohol Use Dísorders Identification Tesif )9.El    AUDIT es un cuestionario de autorreporte, cuya aplicación es muy barata y no    requiere mayor entrenamiento. Fue desarrollado como parte de un estudio colaboratlvo    de detección y manejo de los problemas relacionados al alcohol en atención primaria    en seis países y bajo la tutela de la OMS, que ha recomendado su uso y validación    en diferentes países10,11. Desde esta recomendación, el test AUDIT    ha sido validado en diferentes poblaciones, países e idiomas, demostrando ser    un instrumento confiable que mantiene sus características psicométricas12-19.    Finalmente, AUDIT permite tamizar tanto consumo riesgoso, como consumo perjudicial    y dependencia a alcohol10.

Lo que hace confiable y válido a un test psicométrico    es su adecuada calibración como instrumento, es decir aquello que se logra en    base a una apropiada traducción y redacción de su texto. Si bien en la actualidad    existe una validación del AUDIT al castellano en España13, no es    posible asumir a príorí que esa versión se adecuará al lenguaje y la    cultura chilena. Entre España y Chile existen diferencias culturales y lingüísticas    que hacen inapropiada la aplicación inmediata de un instrumento sin una previa    validación científica. Para este tipo de instrumentos, la extrapolación además    se ve dificultada por diferencias en los patrones de consumo de alcohol. El    presente artículo es el reporte de la validación transcultural del instrumento    AUDIT en población general chilena.

Material y método

Población de estudio. Se calculó un tamaño    de muestra de 88 sujetos basado en el número de ítems del instrumento, un alpha    de Cronbach de 0,7, un nivel de confianza de 95% y poder de 90%20.    El muestreo se efectuó por conveniencia e incluyó finalmente 93 personas consultantes    de un centro de atención primaria tanto por morbilidad general como por problemas    derivados del consumo de alcohol. Se consideró como criterio de inclusión una    edad mínima de 15 años y como criterios de exclusión, personas agudamente intoxicadas    o con grave síndrome de abstinencia, retardo mental moderado a severo y psicosis.

Instrumentos. El test AUDIT consta de    10 preguntas, las 8 primeras hacen referencia a los últimos 12 meses y las 2    últimas a toda la vida. Está dividido en tres subescalas, que consideran por    separado el consumo de alcohol (ítems 1 al 3), los síntomas de dependencia (ítems    4 al 6) y las consecuencias negativas del consumo (ítems 7 al 10). Las preguntas    1 a la 8 puntúan de 0 a 4 y las preguntas 9 y 10 puntúan 0, 2 ó 4. El puntaje    máximo es de 40 puntos.

Como una forma de estandarizar la cantidad de    alcohol por cada trago, se tomó como referencia el contenido promedio de una    lata de cerveza en Chile y así un trago típico fue definido como aquel que contiene    13 g de alcohol.

La Entrevista Diagnóstica Internacional Compuesta,    CIDI 2.1, se utilizó como criterio diagnóstico de consumo perjudicial y dependencia    de alcohol21,22. Esta es una entrevista estructurada y estandarizada    que entrega los diagnósticos a través de algoritmos computarizados de acuerdo    a la Clasificación Internacional de Enfermedades 10a edición (CIE-10)23    y del Manual Estadístico de la Asociación Americana de Psiquiatría, 4a    edición (DSM-IV)24. Para diagnóstico de consumo de riesgo se utilizó    la recomendación propuesta por la Organización Mundial de la Salud, que considera    consumo de riesgo moderado a toda ingesta superior a 40 g de alcohol en cualquier    día que se bebe en hombres, y mayor a 20 g de alcohol en mujeres10.

Proceso de traducción y retraducción. Después    de contar con la autorización de la Organización Mundial de la Salud para realizar    la validación del AUDIT, dos médicos siquiatras bilingües en forma independiente    realizaron la traducción al español del instrumento desde el original en inglés.    Esta versión del instrumento fue sometida a un panel de 6 expertos nacionales,    con quienes, mediante la técnica Delphi y después de tres rondas de participación,    el equipo investigador alcanzó una versión de consenso.

La versión final fue piloteada y luego sometida    a una traducción inversa a cargo de una persona con inglés como lengua materna.    Esta versión en inglés fue enviada a uno de los autores del instrumento original    (T. Babor) quien, considerando que se mantenían las características originales    del test, dio su aprobación.

Obtenida la aprobación del autor de AUDIT, la    correspondiente versión final en castellano chileno se aplicó a la muestra de    participantes.

Procedimiento de recolección de información.    Después de explicar a los participantes los objetivos y alcances del estudio,    aquellas personas que aceptaron participar firmaron un ejemplar del consentimiento    informado. Posteriormente, cada uno de los participantes completó el test AUDIT    de forma autoaplicada y respondieron a la entrevista CIDI que fue aplicada por    un médico previamente acreditado para su aplicación y ciego a los resultados    del AUDIT. Todos los participantes fueron invitados a acudir al consultorio    una semana más tarde para completar nuevamente el test AUDIT.

Pian de análisis. La muestra se caracterizó    a través del cálculo de medidas de frecuencia y dispersión. Los puntajes resultantes    del test AUDIT se presentaron según variables de interés. La consistencia interna    del instrumento fue evaluada a través del cálculo del coeficiente alfa de Cronbach    para el instrumento completo y para cada una de las subescalas. La repetibilidad    (fiabilidad test-retest) se evaluó a través del coeficiente de correlación intraclase    (CCI) entre las 2 mediciones del test AUDIT. La validez de criterio fue evaluada    a través del cálculo de la sensibilidad (proporción de individuos enfermos con    un test positivo), especificidad (proporción de individuos sin la enfermedad    con un test positivo) y área bajo la curva ROC (Receiver Operating Characteristic)26    del test AUDIT para los diagnósticos de dependencia, consumo perjudicial y consumo    de riesgo. Para dependencia y consumo perjudicial se utilizó como patrón de    comparación la entrevista CIDI 2.1, utilizando los criterios diagnósticos basados    en la CIE-10. Para consumo riesgoso se utilizó la recomendación de la OMS (ingesta    superior a 40 g de alcohol en cualquier día que se bebe en hombres, y mayor    a 20 gr de alcohol en mujeres). A partir de esta información se seleccionó los    puntos de corte más eficaces. Para todos los análisis de los resultados se utilizó    el paquete estadístico SPSS 10,0. Se asumió un nivel de significación estadístico    de p <0,05.

Aspectos éticos. Este estudio fue aprobado    por el Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.

Resultados

La muestra fue mayoritariamente masculina (60,2%)    con una edad promedio de 37,3 años (DE 11,9). El 39% se encontraba casado y    casi 60% de la muestra tenía educación media completa o superior. A través de    la entrevista CIDI se identificó que 32% de los entrevistados presentaba consumo    perjudicial y 25% dependencia. El puntaje promedio del AUDIT en su primera aplicación    fue de 7,1 (DE 9,2) (Tabla 1).

   

Se encontró una alta consistencia interna del    test AUDIT (alpha de Cronbach 0,93) y para sus tres subescalas: consumo de alcohol    (alpha de Cronbach 0,86), síntomas de dependencia (alpha de Cronbach 0,85) y    consecuencias negativas del consumo (alpha de Cronbach 0,77) (Tabla    2). El re-test fue aplicado a 99% de la muestra entre 1 y 2 semanas después    de la primera aplicación, obteniéndose un puntaje promedio levemente inferior    (6,4 ± 9,2, respectivamente). El coeficiente de correlación intraclase    obtenido entre ambas aplicaciones fue de 0,97 (IC 95% 0,96; 0,98), lo que fue    clasificado como muy bueno (datos no mostrados). El área bajo la curva ROC fue    de 0,93 (IC 95% 0,88; 0,98) para consumo riesgoso, de 0,88 (IC 95% 0,80; 0,96)    para consumo perjudicial y de 0,91 (IC 95% 0,84; 0,97) para dependencia (Figura    1). Se estableció que la mejor relación entre sensibilidad y especificidad    para consumo riesgoso fue de 6, mientras que para consumo perjudicial y dependencia    fue de 9 (Tabla 3).

  

   

    

Discusión

Los resultados de nuestro estudio confirman que    el AUDIT es un instrumento válido y confiable para el tamizaje de las distintas    categorías de consumo de alcohol en población adulta chilena. En relación a    su confiabilidad, nuestros hallazgos confirman lo encontrado por otros autores,    en distintas poblaciones, en relación a la mantención de una buena consistencia    interna en muestras y grupos poblacionales diferentes con variaciones en un    rango entre 0,84 y 0,8812-15,24. En términos de su Habilidad test    re-test, ésta fue óptima y concordante con lo reportado en la literatura. Respecto    a su validez, los resultados mostraron valores de área bajo la curva ROC cercanos    a 1 en las tres categorías estudiadas cuando comparamos los puntajes con el    goldstandard, el que, como ya se ha señalado, correspondió a la entrevista    semiestructurada CIDI 2.1 tanto para consumo perjudicial como para dependencia.    Esta entrevista no considera la categoría de consumo riesgoso, por lo cual se    utilizó la recomendación de consumo de riesgo moderado propuesta por la Organización    Mundial de la Salud (mayor a 40 g de alcohol en cualquier día que se bebe en    hombres, y a 20 g de alcohol en mujeres)1. Este criterio no es el    único utilizado en la literatura para definir consumo de riesgo, pero existe    evidencia de que el consumo de alcohol en un rango entre 20 y 40 g en un día    aumenta el riesgo de accidentes, lesiones y problemas sociales27-28.

El mejor equilibrio entre sensibilidad y especificidad    para la detección de consumo perjudicial se encontró para el puntaje 9, el cual    confiere una sensibilidad de 80% y una especificidad de 89%. El mismo punto    de corte se estableció para dependencia, donde la sensibilidad aumenta a 87%    y la especificidad es de 84%. Este valor se encuentra cercano a los valores    reportados en varios estudios recientes y al recomendado por la OMS10-13.    La elección de un único punto de corte para consumo perjudicial y dependencia    se basó en que en ambos casos es el mismo punto el que mejor relacionó sensibilidad    y especificidad. Asimismo, el contar con un único punto de corte permite un    fácil manejo e interpretación de los resultados del test por los profesionales    de atención primaria, ya que en ambos casos la conducta a seguir de acuerdo    a las recomendaciones de los autores del instrumento es que la persona debe    ser evaluada para confirmación diagnóstica. Esta conducta se deriva de la naturaleza    del test AUDIT como instrumento de tamizaje (screening), lo que necesariamente    requiere una evaluación confirmatoria de los casos detectados. En relación al    consumo de riesgo, el mejor punto de corte resultó ser de 6 que otorga una alta    sensibilidad, manteniendo una buena especificidad, condiciones ideales para    una adecuada detección. En aquellos casos con puntaje igual o mayor a 6 y menor    a 9, la conducta más apropiada sería la entrega de consejería sobre potenciales    riesgos de este tipo de consumo.

Es importante señalar que nuestro estudio no    encontró ningún puntaje 7 ni 8, lo que nos impide concluir respecto a esos puntajes.    Esto es importante dado que el puntaje 8 es el que ha sido más ampliamente identificado    por su sensibilidad para la detección de desórdenes por consumo de alcohol.    Sin embargo, al proyectar los valores correspondientes a los puntos de corte    7 y 8, éstos no muestran una mejoría en la sensibilidad y especificidad respecto    a la encontrada en el punto de corte de igual o mayor a 9. Otra limitación de    este estudio es su tamaño muestral que impide la estratificación de los resultados    por algunas variables que pueden resultar diferenciadoras, como la edad y el    sexo. Es necesario por lo tanto, estudios que evalúen el comportamiento del    instrumento según estas variables.

En conclusión, el aporte de este estudio es poner    a disposición del medio nacional un instrumento validado en el contexto chileno    y que cuenta con alto respaldo internacional para la pesquisa precoz, incluso    antes de que se haya instalado el daño, de los problemas derivados del consumo    de alcohol. Este instrumento, además, facilita no sólo la labor clínica, sino    también la investigación y la generación de evidencia que apoye el diseño e    implementación de políticas para la prevención y control de los problemas derivados    del uso de alcohol.

Agradecimientos

Los autores agradecen al Dr. T. Babor por su    participación en la revisión de la versión final del instrumento y por sus comentarios    y sugerencias.