https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001200002
Factores determinantes del exceso de peso en escolares: Un estudio multinivel

  Se ha señalado que la prevalencia de obesidad    ha aumentado, tendencia que afecta a la mayoría de los países de América    Latina, y que ha llevado a la Organización Mundial de la Salud a postular    que estamos frente a una epidemia global1,2. En Chile, se han comunicado altas cifras    de este problema, observándose variaciones de la prevalencia del exceso    de peso según distribución geográfica, nivel social, etnia y escuelas3-5,    lo que se ha atribuido a distintas prácticas de alimentación y mayor sedentarismo    relacionados con el avance socioeconómico alcanzado por el país6-7. Entre las razones que subyacerían a este    fenómeno, se encuentran una mayor ingesta alimentaria, especialmente en    grupos más desfavorecidos, quienes al aumentar sus ingresos sin una adecuada    educación nutricional, optarían por comprar alimentos de alta densidad    energética, los que contribuirían a la ganancia de peso8-10.    Adicionalmente, se ha verificado un aumento del sedentarismo, que si bien    compromete a todas las clases sociales y áreas geográficas, sería mayor    en grupos de menores recursos económicos que habitan en viviendas pequeñas,    con espacio físico limitado, en vecindarios con carencia de áreas verdes    y calles inseguras, que no estimulan el caminar ni la práctica de ejercicios    y asisten a escuelas con infraestructura que no permite una actividad    física deseable11-12. La situación de la obesidad en el escolar    chileno es interesante y desafiante, porque existe una alta heterogeneidad    en la distribución de las prevalencias en los establecimientos educacionales    de una misma comuna y esto es evidente en las que presentan los mayores    niveles5. Debe mencionarse que la tendencia de la obesidad    en escolares también ha tenido un aumento esta última década13,1,    lo que resalta, en este grupo de edad, la prioridad que debe tener en    la prevención, manejo y control de este problema a nivel de escuelas y    núcleos familiares. El objetivo de este trabajo fue identificar y cuantificar    factores de riesgo que determinan el exceso de peso en escolares de enseñanza    básica, que actúan a distintos niveles de agregación: individuo-familia    (primer nivel) y escuela-barrio (segundo nivel), considerando una propuesta    de modelaje jerarquizado de niveles múltiples. MATERIAL Y MÉTODO Tipo y diseño del estudio: El diseño    fue de corte transversal en que se evaluaron condiciones que determinan    el exceso de peso a nivel individual-familiar y del entorno educacional-comunitario. Selección de la muestra y su tamaño: El muestreo fue multietápico. En primer lugar se seleccionaron las    comunas urbanas con mayor prevalencia de obesidad de la Región Metropolitana    (proporción superior a 15%), de acuerdo a la ultima clasificación entregada    por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) y se trabajó    con siete de ellas (Independencia, Santiago, Quinta Normal, Ñuñoa, Lo    Espejo, Renca y San Miguel). Posteriormente se efectuó un sorteo aleatorio    por estrato de los establecimientos educacionales (mismo nivel de prevalencia    de obesidad). Se consideraron de muy alta prevalencia los que se encontraban    en el quintil superior (prevalencias >30%), de nivel intermedio, las    que correspondan al tercer quintil (16% a 21%) y de baja prevalencia los    clasificados en el quintil inferior (<10%). En cada estrato se hizo    un sorteo de establecimientos educacionales y al interior de cada escuela    se seleccionaron aleatoriamente 12 escolares que cursaban 2e año básico, por lo que el total de alumnos estudiados fue 504. Si el niño    seleccionado no se encontraba en la escuela en el momento del sorteo,    se procedió a sortear nuevamente a otro escolar para su reemplazo. En    la Figura 1 se puede observar el diagrama del estudio.    

Para ingresar al estudio, los escolares    debían pertenecer a escuelas municipalizadas o subvencionadas beneficiarias    de los programas de JUNAEB y haber cursado al menos un año de enseñanza    básica en el mismo establecimiento educacional (ya que se quería evaluar    la influencia o exposición a la escuela, en el estado nutricional del    escolar). La elección de niños de segundo básico también se hizo para    evitar la evaluación de niños que hayan iniciado su desarrollo puberal.    Estos niños deberían haber vivido al menos durante el mismo período en    el barrio que circunda la escuela. Recolección de la información: Hubo    tres instancias: Individual: Los escolares se evaluaron    antropométricamente. El peso se midió en una balanza con precisión de    100 g, que se calibró en forma periódica y la estatura se midió en un    antropóme-tro con precisión de lmm. Se registraron conductas asociadas    al exceso de peso: alimentación (horarios y tipos de comida, ingesta de    energía y macronuMentes) y actividad física. La ingesta de alimentos se    determinó a través de 2 encuestas de recordatorio 24 horas, incluyendo    la alimentación que recibió en el colegio. Para medir actividad física se entrevistó    al niño y a su madre, preguntándosele acerca de las actividades desarrolladas    por el menor en la escuela (horas semanales dedicadas a la gimnasia, deportes    y recreación), forma de llegar al colegio (vehículo, bicicleta o caminando),    actividades realizadas después de la jornada escolar y las horas de inactividad    (sueño, ver televisión (TV), leer, escribir, dibujar, video-juegos, uso    de computador). Familiar. Se identificaron características    sociodemo-gráficas y económicas, antecedentes de enfermedades crónicas    y estado nutricional de los padres (autopercepción). En relación a la    vivienda, se consignó el espacio físico y facilidades de acceder a teneno    para el desarrollo de actividad física. La recolección de información de los niños    y sus padres la realizó el mismo grupo de profesionales, previa capacitación    y siguiendo técnicas de estandarización internacionalmente aceptadas15    y rigiéndose por un manual del entrevistador. Escuelas: Se consignó el cumplimiento    de los estándares sobre tamaño de patios según la Ordenanza General de    Urbanismo y Construcción del Ministerio de la Vivienda16 considerando    número de alumnos y período de permanencia de ellos. Además, se consultó    la existencia de gimnasios, multicanchas, uso de implementos deportivos,    se evaluó la forma de impartir educación física y las actividades extra    programáticas dedicadas a gimnasia y deportes. La información fue evaluada    por dos arquitectos urbanistas en cada establecimiento educacional, asignándose    una nota en cada ítem de 0 (mínimo) a 5 (máximo). Procesamiento y análisis: Se construyeron    bases de datos mediante digitación doble. Dado que el estudio tenía una    estructura jerárquica, se realizó análisis multinivel: en el primer nivel    se consideraron variables del individuo y la familia, en el segundo nivel,    el ambiente escolar. Al ser la variable respuesta continua (índice    de masa corporal), se aplicó regresión lineal múltiple y al ser categórica    (obesidad) se utilizó regresión logística binaria. Se evaluó confusión    e interacción entre las variables y para la selección de las predictoras    en cada modelo y nivel, se utilizó el procedimiento "stepwise", considerándose    como criterio para ingresar un p =0.2 y para ser removido p =0.05. El    análisis de la información se realizó en el programa SAS, versión 8, el    programa HLM y SPPS en su versión 14. Este proyecto contó con la aprobación del    Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile    y previo al ingreso del niño al estudio se solicitó a la madres que firmaran    un consentimiento informado. RESULTADOS Los escolares estudiados, tenían en promedio    siete años y medio y la muestra tuvo una proporción algo mayor de hombres    (53,9%). La mediana de años de escolaridad de las madres coincide con    la duración de la enseñanza media completa (12 años), situación similar    fue observada en la escolaridad del padre (aunque la información disminuyó    por disponer sólo de información parcial de ellos), la mediana del ingreso    per capita fue $ 50.000 (equivalente a 150 dólares) y el número de miembros    de la familia alcanzó a 5 personas. No se encontró diferencias por sexo    en estas variables, con excepción del ingreso per capita que fue significativamente    mayor en las familias de las mujeres (Tabla 1).    

El análisis de la infraestructura de la    escuela destinada a la actividad física y la capacidad de gestión para    estos fines por tipo de establecimiento (calificado en baja, media y alta    prevalencia de obesidad) no mostró diferencias significativas en los puntajes    asignados a estos ítemes. Para infraestructura, el promedio de la puntuación    fue de 3,88 y error estándar de 1,80; para la capacidad de gestión 4,26    error estándar de 1,23 siendo el valor máximo que podrían alcanzar era    5. Esta homogeneidad se confirma al comprobarse una similitud en las limitaciones destacándose que el    principal problema en la infraestructura fue la falta de gimnasio y en    la gestión la falta de capacidad de superar las carencias de infraestructura    (Tabla 2). Como el objetivo de este estudio era predecir    la variabilidad del índice de masa corporal (IMC) en función de variables    que actúan al nivel individual y familiar de los escolares y de las de    agrupación natural -la escuela- se constató que el mayor porcentaje      de la variabilidad se ubica a nivel individual (97%), o sea el IMC    de los niños se explica casi exclusivamente por factores relacionados    con el niño y su familia, en tanto la escuela tiene un aporte pequeño,    no estadísticamente significativo.    

A continuación se efectuó un análisis de    las variables que actúan a nivel del individuo y familia, mediante regresión    lineal múltiple identificándose cinco factores significativos de los cuales    el sedentarismo del niño fue el mejor predictor de aumento del IMC, seguido    de la obesidad en los padres y ver televisión. (Tabla 3).    También los análisis fueron efectuados considerando la presencia de obesidad    de ambos progenitores en conjunto, en que el aumento del IMC en este caso    se duplica, (datos no mostrados en tablas). Debe indicarse que se efectuó    un análisis de concordancia entre la obesidad referida por la madre y    la obtenida a través de mediciones antropométricas, encontrándose un índice    de concordancia (kappa bruto) de 0,76 y corregido de 0,51 y del total    de mujeres con un IMC sobe 30 el 85% coincidieron en su condición de obesas.    Al estratificar por sexo, se observó que en varones hay menor fuerza de    asociación del exceso de peso del padre y del mayor número de horas que    el escolar está frente al televisor, mientras que en las mujeres los factores    se asociaron con mayor fuerza, salvo las horas de televisión que la niña    ve en la semana, como se observa en la Tabla 3.    

Otra forma de analizar la asociación es    constatar el riesgo de tener obesidad de acuerdo a los predictores encontrados.    En la regresión logística ingresaron los mismos factores identificados    para la variación del IMC y con el mismo orden jerárquico, de esta manera    el mayor factor de riesgo de obesidad se obtuvo cuando el niño es sedentario    según la madre (odds ratio de casi 4), seguido por la obesidad    materna con un riesgo de dos, en este tipo de análisis ingresa el ser    mujer con un riesgo significativo superior a 1,75 y en el límite de la    significación ingresa la obesidad del padre (Tabla 4).    

DISCUSIÓN En este estudio se concluye que el incremento    del IMC o la obesidad en escolares de un ambiente socioeconómico homogéneo,    están básicamente determinados por factores relacionados con conductas    y comportamiento del niño o condiciones culturales y biológicas de la    familia y no con aspectos relacionados con el establecimiento educacional.    Dentro de estos factores individuales destaca la opinión que tiene la    madre sobre la condición de sedentario de su hijo y la percepción que    ella tiene sobre su exceso de peso y el del padre del escolar. La opinión de la madre sobre el nivel de    sedentarismo de su hijo, puede indicar que ella tiene una concepción realista    de las conductas del niño y señala un aspecto posible de intervenir a    través de la familia, a fin de modificar hábitos y costumbres, aunque    el hecho que los propios progenitores también tengan exceso de peso señalaría    las dificultades para modificar estos hábitos a nivel familiar. Hay otros dos factores identificados que,    aunque con menos fuerza estadística, ingresan significativamente a los    modelos: la mayor instrucción materna y el mayor número de horas que el    escolar pasa frente al televisor. El mayor nivel de escolaridad de la    madre podría reflejar una mejor condición socioeconómica de la familia,    que le permitiría adquirir mayores pertenencias para el hogar (televisores,    computadores personales, conexión a red de comunicaciones ("Internet"),    etc.) que estarían estimulando el sedentarismo en viviendas de espacios    físicos limitados y por esta vía el exceso de peso, como se ha descrito    previamente. La asociación encontrada en este estudio entre las horas    que los niños pasan frente al televisor y el exceso de peso, ha sido documentada    y se está observando cada vez a edades más tempranas17-19.    Estos predictores varían por género y los identificados se asocian con    mayor fuerza en las mujeres. Esta mayor asociación puede explicarse porque    a esta edad, factores relacionados con el sedentarismo, pueden expresarse    con mayor fuerza en la niña, pero también hay que tener en consideración    que las familias con niñas de esta muestra tienen significativamente mayores    ingresos lo que podría asociarse al aumento de actitudes y costumbres    sedentarias. Este es un antecedente a tener en cuenta para la elaboración    de nuevas investigaciones e intervenciones.    

La ausencia del efecto del colegio a esta    edad puede deberse a que el niño ingresa al colegio con exceso de peso    y que la escuela no consigue modificar hábitos y costumbres que adquirió    previamente en la vida ya sea en su familia, salas cunas o jardines infantiles    como ha sido señalado en estudios previos en el país20,21.    También puede ser porque la escuela no tiene acciones que modifiquen hábitos    de alimentación y actividad física adquiridos y mantenidos en el hogar.    Al comprobar que, al menos hasta el segundo año básico, la escuela no    está cumpliendo un papel definido como elemento preventivo o controlador    del exceso de peso, es difícil que otros organismos cumplan un papel,    ya que el vehículo (escuela) no consigue jugar un rol contrarestador de    los comportamientos familiares individuales. El mayor incremento del IMC o de la obesidad    se hace principalmente por vía de la inactividad física, al no verificarse    predictores relacionados con la ingesta alimentaria. Esto puede deberse    a que (vía programas de alimentación) la escuela colaboraría entregando    cantidades adecuadas de alimento, al comprobarse que el promedio de ingesta    calórica diaria, esta dentro de los valores adecuados para la edad22,    sin embargo, es temerario indicar lo anterior porque la metodología de    comprobación de la ingesta no es lo suficientemente sensible para establecer    ingesta habitual (recordatorios de 24 hrs). Para dilucidar esta situación    sería necesario efectuar una investigación específica con procedimientos    de recolección de la ingesta diaria, que debe abarcar varios días de la    semana y fin de semana y, complementariamente, aplicar una encuesta de    tendencia de consumo. De todas maneras, surge la necesidad de poner atención    preocupándose de la educación alimentaria a los escolares y sus familias    además de la permanente revisión del tipo de alimentos que aporta la alimentación    escolar. El papel de la obesidad de los padres abre    el debate sobre si estamos frente a una posible predisposición genética    o a una derivación de hábitos familiares incorrectos que pasan de una    generación a otra23, este es un tema a dilucidar, sin embargo,    lo que debe tenerse en consideración es que los hijos de padres obesos    constituyen grupos de riesgo que deben ser prioritarios para intervenciones    y vigilancia. Se debe reconocer que aunque la concordancia entre la percepción    de la obesidad de la madre y la obtenida a través de las mediciones no    es todo lo concordante que se hubiera deseado, este dato anamnéstico puede    tenerse en consideración en estudios poblacionales En cuanto a los desafíos, cabe preguntarse    cuál es el rol que debe tener la escuela para prevenir y controlar el    exceso de peso de los escolares. Parte de esta función es impulsar que    los beneficiarios de programas de alimentación ingieran alimentos en cantidad    y calidad de acuerdo a recomendaciones nutricionales, también debería    revisarse si la norma sobre infraestructura de los establecimiento educacionales16 debe ser modificada para que los niños desarrollen mayor actividad física.    En este estudio se comprobó que la mayoría de los establecimientos educacionales    cumplía con esta norma, sin embargo en muchos de ellos hay altas prevalencias    de obesidad.   REFERENCIAS 1. Popkin BM, Gordon-Larsen P. The nutrition    transition: worldwide obesity dynamics and their determinants. Int      J Obes Relat Metab Disord 2004; Suppl 3: S2-9.            [ Links ] 2. Kosti RI, Panagiotakos DB. The epidemic    of obesity in children and adolescents in the world. Cent Eur J Public      Health 2006; 14: 151-9.            [ Links ] 3. Amigo H, Bustos P, Erazo M. Radrigán    ME. Comparación del estado nutricional entre escolares indígenas y no    indígenas. Rev Med Chile 1999; 127: 903-10.            [ Links ] 4. Lera L, Olivares S, Leyton B, Bustos    N. Patrones alimentarios y su relación con sobrepeso y obesidad em niñas    chilenas de nivel socioeconómico medio alto. Arch Latinoam Nutr 2006;    56: 165-70.            [ Links ] 5. JUNAEB. Situación nutricional de los    escolares chilenos de primero básico. Chile, 2004. Disponible en:  http://sistemas.junaeb.cl/estadosnutricionales_2005/inedx2.php  Fecha de consulta: 14 de diciembre 2006.            [ Links ] 6. Barría RM, Amigo H. Transición nutricional:    una revisión del perfil latinoamericano. Arch Latinoam Nutr 2006;    56: 3-11.            [ Links ] 7. Olivares S, Kain J, Lera L, Pizarro    F, Vio F, Morón C. Nutritional status, food consumption and physical activity    among Chilean school children: a descriptive study. Eur J Clin Nutr 2004; 58: 1278-85.            [ Links ] 8. Hill J. Understanding and addressing    the epidemia of obesity: an energy balance perspective. Endocrine reviews 2006; 27: 750-61.            [ Links ] 9. Flood JE, Roe LS, Rolls BJ. The effect    of increased beverage portion size on energy intake at a meal. J Am      Diet Assoc 2006; 106: 1984-90.            [ Links ] 10. French SA, Story M, Neumark-Sztainer    D, Fulkerson JA, Hannan P. Fast food restaurant use among adolescents:    associations with nutrient intake, food choices and behavioural and psychosocial    variables. Int J Obes Relat Metab Disord 2001; 25: 1823-33.            [ Links ] 11. Lopez RP, Hynes HP. Obesity, physical    activity, and the urban environment: public health research needs. Environ      Health 2006; 18: 5-25.            [ Links ] 12. Sallis JF, Glanz K. The role of built    environments in physical activity, eating, and obesity in childhood. Future      Child 2006; 16: 89-108.            [ Links ] 13. Muzzo S, Burrows R, Cordero J, Ramírez    I. Trends in nutritional status and stature among school-age children    in Chile. Nutrition 2004; 20: 867-72.            [ Links ] 14. Kain J, Uauy R, Lera L, Taibo M, Espejo    F, Albala C. Evolución del estado nutricional de escolares chilenos de    seis años (1987-2003) Rev Méd Chile 2005; 133: 1013-20.            [ Links ] 15. De Onis M, Onyango AW, Van den Broeck    J, Chumlea WC, Martorell R. Measurement and standardization protocols    for anthropometry used in the construction of a new international growth    reference. Food Nutr Bull 2004; 25: S27-36.            [ Links ] 16. MINVU. Ordenanza General de Urbanismo    y Construcciones. DFL Ne 458 de 1975, Ordenanza General de    la Ley General de Urbanismo y Construcciones. http://www.minvu.cl/default2      .asp?cuerpo=478 Fecha de consulta 23/marzo 2007.            [ Links ] 17. Ekelund U, Brage S, Froberg K, Harro    M, Anderssen SA, Sardhina LB et al. TV viewing and physical activity are    independently associated with metabolic risk in children: the European    Youth Heart Study. PLoS Med 2006; 3: e488        [ Links ]18. Taveras EM, Sandora TJ, Shih MC, Ross-Degan    D, Goldmann DA, Gillman MW. The association of television and video viewing    with fast food intake by preschool-age children. Obesity 2006;    14: 2034-41.            [ Links ] 19. Dennison BA, Erb TA, Jenkins PL. Television    viewing and television in bedroom associated with overweight risk among    low-income preschool children. Pediatrics 2002; 109: 1028-35.            [ Links ] 20. Vásquez F, Salazar G. Patrón de actividad    física en un grupo de preescolares obesos asistentes a jardines infantiles    de JUNJI, evaluados con sensor de movimiento. Rev Chil Nutr 2005;    32: 110-7.            [ Links ] 21. Kain J, Andrade M. Characteristics    of the diet and pattern of physical activity in obese Chilean preschoolers. Nutr Res 1999; 19: 202-15.            [ Links ] 22. FAO/WHO/UNU. Human Energy Requirements. Report of a joint FAO/WHO/UNU Expert consultations, Rome 2004.            [ Links ] 23. Faith MS, Berkowitz RI, Stallings VA,    Kerns J, Storey M, Stunkard AJ. Parental feeding attitudes and styles    and child body mass index: prospective analysis of a gene-environment    interaction. Pediatrics 2004; 114: 429-36.            [ Links ]   Recibido el 16 de abril, 2007. Aceptado    el 27 de julio, 2007. Trabajo financiado por FONIS (proyecto    SA04I2110) y parcialmente por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.  Correspondencia    a: Dr. Hugo Amigo C. Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile. Avenida Independencia 1027, Santiago. Fono: 56-2-9786213-    E mail:  hamigo@med.uchile.cl .



Se ha señalado que la prevalencia de obesidad    ha aumentado, tendencia que afecta a la mayoría de los países de América    Latina, y que ha llevado a la Organización Mundial de la Salud a postular    que estamos frente a una epidemia global1,2.

En Chile, se han comunicado altas cifras    de este problema, observándose variaciones de la prevalencia del exceso    de peso según distribución geográfica, nivel social, etnia y escuelas3-5,    lo que se ha atribuido a distintas prácticas de alimentación y mayor sedentarismo    relacionados con el avance socioeconómico alcanzado por el país6-7.

Entre las razones que subyacerían a este    fenómeno, se encuentran una mayor ingesta alimentaria, especialmente en    grupos más desfavorecidos, quienes al aumentar sus ingresos sin una adecuada    educación nutricional, optarían por comprar alimentos de alta densidad    energética, los que contribuirían a la ganancia de peso8-10.    Adicionalmente, se ha verificado un aumento del sedentarismo, que si bien    compromete a todas las clases sociales y áreas geográficas, sería mayor    en grupos de menores recursos económicos que habitan en viviendas pequeñas,    con espacio físico limitado, en vecindarios con carencia de áreas verdes    y calles inseguras, que no estimulan el caminar ni la práctica de ejercicios    y asisten a escuelas con infraestructura que no permite una actividad    física deseable11-12.

La situación de la obesidad en el escolar    chileno es interesante y desafiante, porque existe una alta heterogeneidad    en la distribución de las prevalencias en los establecimientos educacionales    de una misma comuna y esto es evidente en las que presentan los mayores    niveles5. Debe mencionarse que la tendencia de la obesidad    en escolares también ha tenido un aumento esta última década13,1,    lo que resalta, en este grupo de edad, la prioridad que debe tener en    la prevención, manejo y control de este problema a nivel de escuelas y    núcleos familiares. El objetivo de este trabajo fue identificar y cuantificar    factores de riesgo que determinan el exceso de peso en escolares de enseñanza    básica, que actúan a distintos niveles de agregación: individuo-familia    (primer nivel) y escuela-barrio (segundo nivel), considerando una propuesta    de modelaje jerarquizado de niveles múltiples.

MATERIAL Y MÉTODO

Tipo y diseño del estudio: El diseño    fue de corte transversal en que se evaluaron condiciones que determinan    el exceso de peso a nivel individual-familiar y del entorno educacional-comunitario.

Selección de la muestra y su tamaño: El muestreo fue multietápico. En primer lugar se seleccionaron las    comunas urbanas con mayor prevalencia de obesidad de la Región Metropolitana    (proporción superior a 15%), de acuerdo a la ultima clasificación entregada    por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) y se trabajó    con siete de ellas (Independencia, Santiago, Quinta Normal, Ñuñoa, Lo    Espejo, Renca y San Miguel). Posteriormente se efectuó un sorteo aleatorio    por estrato de los establecimientos educacionales (mismo nivel de prevalencia    de obesidad). Se consideraron de muy alta prevalencia los que se encontraban    en el quintil superior (prevalencias >30%), de nivel intermedio, las    que correspondan al tercer quintil (16% a 21%) y de baja prevalencia los    clasificados en el quintil inferior (<10%). En cada estrato se hizo    un sorteo de establecimientos educacionales y al interior de cada escuela    se seleccionaron aleatoriamente 12 escolares que cursaban 2e año básico, por lo que el total de alumnos estudiados fue 504. Si el niño    seleccionado no se encontraba en la escuela en el momento del sorteo,    se procedió a sortear nuevamente a otro escolar para su reemplazo. En    la Figura 1 se puede observar el diagrama del estudio.

   

Para ingresar al estudio, los escolares    debían pertenecer a escuelas municipalizadas o subvencionadas beneficiarias    de los programas de JUNAEB y haber cursado al menos un año de enseñanza    básica en el mismo establecimiento educacional (ya que se quería evaluar    la influencia o exposición a la escuela, en el estado nutricional del    escolar). La elección de niños de segundo básico también se hizo para    evitar la evaluación de niños que hayan iniciado su desarrollo puberal.    Estos niños deberían haber vivido al menos durante el mismo período en    el barrio que circunda la escuela.

Recolección de la información: Hubo    tres instancias:

Individual: Los escolares se evaluaron    antropométricamente. El peso se midió en una balanza con precisión de    100 g, que se calibró en forma periódica y la estatura se midió en un    antropóme-tro con precisión de lmm. Se registraron conductas asociadas    al exceso de peso: alimentación (horarios y tipos de comida, ingesta de    energía y macronuMentes) y actividad física. La ingesta de alimentos se    determinó a través de 2 encuestas de recordatorio 24 horas, incluyendo    la alimentación que recibió en el colegio.

Para medir actividad física se entrevistó    al niño y a su madre, preguntándosele acerca de las actividades desarrolladas    por el menor en la escuela (horas semanales dedicadas a la gimnasia, deportes    y recreación), forma de llegar al colegio (vehículo, bicicleta o caminando),    actividades realizadas después de la jornada escolar y las horas de inactividad    (sueño, ver televisión (TV), leer, escribir, dibujar, video-juegos, uso    de computador).

Familiar. Se identificaron características    sociodemo-gráficas y económicas, antecedentes de enfermedades crónicas    y estado nutricional de los padres (autopercepción). En relación a la    vivienda, se consignó el espacio físico y facilidades de acceder a teneno    para el desarrollo de actividad física.

La recolección de información de los niños    y sus padres la realizó el mismo grupo de profesionales, previa capacitación    y siguiendo técnicas de estandarización internacionalmente aceptadas15    y rigiéndose por un manual del entrevistador.

Escuelas: Se consignó el cumplimiento    de los estándares sobre tamaño de patios según la Ordenanza General de    Urbanismo y Construcción del Ministerio de la Vivienda16 considerando    número de alumnos y período de permanencia de ellos. Además, se consultó    la existencia de gimnasios, multicanchas, uso de implementos deportivos,    se evaluó la forma de impartir educación física y las actividades extra    programáticas dedicadas a gimnasia y deportes. La información fue evaluada    por dos arquitectos urbanistas en cada establecimiento educacional, asignándose    una nota en cada ítem de 0 (mínimo) a 5 (máximo).

Procesamiento y análisis: Se construyeron    bases de datos mediante digitación doble. Dado que el estudio tenía una    estructura jerárquica, se realizó análisis multinivel: en el primer nivel    se consideraron variables del individuo y la familia, en el segundo nivel,    el ambiente escolar.

Al ser la variable respuesta continua (índice    de masa corporal), se aplicó regresión lineal múltiple y al ser categórica    (obesidad) se utilizó regresión logística binaria. Se evaluó confusión    e interacción entre las variables y para la selección de las predictoras    en cada modelo y nivel, se utilizó el procedimiento "stepwise", considerándose    como criterio para ingresar un p =0.2 y para ser removido p =0.05. El    análisis de la información se realizó en el programa SAS, versión 8, el    programa HLM y SPPS en su versión 14.

Este proyecto contó con la aprobación del    Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile    y previo al ingreso del niño al estudio se solicitó a la madres que firmaran    un consentimiento informado.

RESULTADOS

Los escolares estudiados, tenían en promedio    siete años y medio y la muestra tuvo una proporción algo mayor de hombres    (53,9%). La mediana de años de escolaridad de las madres coincide con    la duración de la enseñanza media completa (12 años), situación similar    fue observada en la escolaridad del padre (aunque la información disminuyó    por disponer sólo de información parcial de ellos), la mediana del ingreso    per capita fue $ 50.000 (equivalente a 150 dólares) y el número de miembros    de la familia alcanzó a 5 personas. No se encontró diferencias por sexo    en estas variables, con excepción del ingreso per capita que fue significativamente    mayor en las familias de las mujeres (Tabla 1).

   

El análisis de la infraestructura de la    escuela destinada a la actividad física y la capacidad de gestión para    estos fines por tipo de establecimiento (calificado en baja, media y alta    prevalencia de obesidad) no mostró diferencias significativas en los puntajes    asignados a estos ítemes. Para infraestructura, el promedio de la puntuación    fue de 3,88 y error estándar de 1,80; para la capacidad de gestión 4,26    error estándar de 1,23 siendo el valor máximo que podrían alcanzar era    5. Esta homogeneidad se confirma al comprobarse una similitud

en las limitaciones destacándose que el    principal problema en la infraestructura fue la falta de gimnasio y en    la gestión la falta de capacidad de superar las carencias de infraestructura    (Tabla 2). Como el objetivo de este estudio era predecir    la variabilidad del índice de masa corporal (IMC) en función de variables    que actúan al nivel individual y familiar de los escolares y de las de    agrupación natural -la escuela- se constató que el mayor porcentaje      de la variabilidad se ubica a nivel individual (97%), o sea el IMC    de los niños se explica casi exclusivamente por factores relacionados    con el niño y su familia, en tanto la escuela tiene un aporte pequeño,    no estadísticamente significativo.

   

A continuación se efectuó un análisis de    las variables que actúan a nivel del individuo y familia, mediante regresión    lineal múltiple identificándose cinco factores significativos de los cuales    el sedentarismo del niño fue el mejor predictor de aumento del IMC, seguido    de la obesidad en los padres y ver televisión. (Tabla 3).    También los análisis fueron efectuados considerando la presencia de obesidad    de ambos progenitores en conjunto, en que el aumento del IMC en este caso    se duplica, (datos no mostrados en tablas). Debe indicarse que se efectuó    un análisis de concordancia entre la obesidad referida por la madre y    la obtenida a través de mediciones antropométricas, encontrándose un índice    de concordancia (kappa bruto) de 0,76 y corregido de 0,51 y del total    de mujeres con un IMC sobe 30 el 85% coincidieron en su condición de obesas.    Al estratificar por sexo, se observó que en varones hay menor fuerza de    asociación del exceso de peso del padre y del mayor número de horas que    el escolar está frente al televisor, mientras que en las mujeres los factores    se asociaron con mayor fuerza, salvo las horas de televisión que la niña    ve en la semana, como se observa en la Tabla 3.

   

Otra forma de analizar la asociación es    constatar el riesgo de tener obesidad de acuerdo a los predictores encontrados.    En la regresión logística ingresaron los mismos factores identificados    para la variación del IMC y con el mismo orden jerárquico, de esta manera    el mayor factor de riesgo de obesidad se obtuvo cuando el niño es sedentario    según la madre (odds ratio de casi 4), seguido por la obesidad    materna con un riesgo de dos, en este tipo de análisis ingresa el ser    mujer con un riesgo significativo superior a 1,75 y en el límite de la    significación ingresa la obesidad del padre (Tabla 4).

   

DISCUSIÓN

En este estudio se concluye que el incremento    del IMC o la obesidad en escolares de un ambiente socioeconómico homogéneo,    están básicamente determinados por factores relacionados con conductas    y comportamiento del niño o condiciones culturales y biológicas de la    familia y no con aspectos relacionados con el establecimiento educacional.    Dentro de estos factores individuales destaca la opinión que tiene la    madre sobre la condición de sedentario de su hijo y la percepción que    ella tiene sobre su exceso de peso y el del padre del escolar.

La opinión de la madre sobre el nivel de    sedentarismo de su hijo, puede indicar que ella tiene una concepción realista    de las conductas del niño y señala un aspecto posible de intervenir a    través de la familia, a fin de modificar hábitos y costumbres, aunque    el hecho que los propios progenitores también tengan exceso de peso señalaría    las dificultades para modificar estos hábitos a nivel familiar.

Hay otros dos factores identificados que,    aunque con menos fuerza estadística, ingresan significativamente a los    modelos: la mayor instrucción materna y el mayor número de horas que el    escolar pasa frente al televisor. El mayor nivel de escolaridad de la    madre podría reflejar una mejor condición socioeconómica de la familia,    que le permitiría adquirir mayores pertenencias para el hogar (televisores,    computadores personales, conexión a red de comunicaciones ("Internet"),    etc.) que estarían estimulando el sedentarismo en viviendas de espacios    físicos limitados y por esta vía el exceso de peso, como se ha descrito    previamente. La asociación encontrada en este estudio entre las horas    que los niños pasan frente al televisor y el exceso de peso, ha sido documentada    y se está observando cada vez a edades más tempranas17-19.    Estos predictores varían por género y los identificados se asocian con    mayor fuerza en las mujeres. Esta mayor asociación puede explicarse porque    a esta edad, factores relacionados con el sedentarismo, pueden expresarse    con mayor fuerza en la niña, pero también hay que tener en consideración    que las familias con niñas de esta muestra tienen significativamente mayores    ingresos lo que podría asociarse al aumento de actitudes y costumbres    sedentarias. Este es un antecedente a tener en cuenta para la elaboración    de nuevas investigaciones e intervenciones.

   

La ausencia del efecto del colegio a esta    edad puede deberse a que el niño ingresa al colegio con exceso de peso    y que la escuela no consigue modificar hábitos y costumbres que adquirió    previamente en la vida ya sea en su familia, salas cunas o jardines infantiles    como ha sido señalado en estudios previos en el país20,21.    También puede ser porque la escuela no tiene acciones que modifiquen hábitos    de alimentación y actividad física adquiridos y mantenidos en el hogar.    Al comprobar que, al menos hasta el segundo año básico, la escuela no    está cumpliendo un papel definido como elemento preventivo o controlador    del exceso de peso, es difícil que otros organismos cumplan un papel,    ya que el vehículo (escuela) no consigue jugar un rol contrarestador de    los comportamientos familiares individuales.

El mayor incremento del IMC o de la obesidad    se hace principalmente por vía de la inactividad física, al no verificarse    predictores relacionados con la ingesta alimentaria. Esto puede deberse    a que (vía programas de alimentación) la escuela colaboraría entregando    cantidades adecuadas de alimento, al comprobarse que el promedio de ingesta    calórica diaria, esta dentro de los valores adecuados para la edad22,    sin embargo, es temerario indicar lo anterior porque la metodología de    comprobación de la ingesta no es lo suficientemente sensible para establecer    ingesta habitual (recordatorios de 24 hrs). Para dilucidar esta situación    sería necesario efectuar una investigación específica con procedimientos    de recolección de la ingesta diaria, que debe abarcar varios días de la    semana y fin de semana y, complementariamente, aplicar una encuesta de    tendencia de consumo. De todas maneras, surge la necesidad de poner atención    preocupándose de la educación alimentaria a los escolares y sus familias    además de la permanente revisión del tipo de alimentos que aporta la alimentación    escolar.

El papel de la obesidad de los padres abre    el debate sobre si estamos frente a una posible predisposición genética    o a una derivación de hábitos familiares incorrectos que pasan de una    generación a otra23, este es un tema a dilucidar, sin embargo,    lo que debe tenerse en consideración es que los hijos de padres obesos    constituyen grupos de riesgo que deben ser prioritarios para intervenciones    y vigilancia. Se debe reconocer que aunque la concordancia entre la percepción    de la obesidad de la madre y la obtenida a través de las mediciones no    es todo lo concordante que se hubiera deseado, este dato anamnéstico puede    tenerse en consideración en estudios poblacionales

En cuanto a los desafíos, cabe preguntarse    cuál es el rol que debe tener la escuela para prevenir y controlar el    exceso de peso de los escolares. Parte de esta función es impulsar que    los beneficiarios de programas de alimentación ingieran alimentos en cantidad    y calidad de acuerdo a recomendaciones nutricionales, también debería    revisarse si la norma sobre infraestructura de los establecimiento educacionales16 debe ser modificada para que los niños desarrollen mayor actividad física.    En este estudio se comprobó que la mayoría de los establecimientos educacionales    cumplía con esta norma, sin embargo en muchos de ellos hay altas prevalencias    de obesidad.