https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700004
Radio-quimioterapia postoperatoria en cáncer gástrico localmente avanzado

  El  cancer gástrico (CG)          es el segundo tumor cancer1. En Chile representa la primera          causa de maligno más frecuente a nivel mundial, siendo mortalidad por          neoplasia maligna2. Es un tumor una de las principales causas          de muerte por agresivo, presentándose en 65% de los casos en forma avanzada          (T3 o T4) y en 85% con ganglios comprometidos. La sobrevida global (SG)          a 5 años de los pacientes con enfermedad resecada es de 30% y en enfermedad          avanzada, la sobrevida mediana sin tratamiento es de 5,4 meses3. La cirugía es el único tratamiento potencialmente          curativo y su objetivo es lograr resecciones sin márgenes positivos o          RO, pero ésta se logra en general sólo en 40% de los casos. En nuestro          centro, el análisis de 375 pacientes operados mostró que se alcanzaban          resecciones curativas (RO) en 72% de los casos4. Existe debate si disecciones ganglionares          extensas o D2 mejoran la sobrevida al compararlas a disecciones menores          (DO y DI). Estudios retrospectivos y aleatorios asiáticos sugieren que          la disección D2 prolonga la sobrevida al compararlos a disecciones más          limitadas5-8. Los estudios asiáticos se realizaron en países          con alta prevalencia de cancer gástrico, donde cada cirujano operaba un          número elevado de pacientes y la disección ganglionar D2 es considerada          estándar. En cambio, 2 estudios fase III occidentales, demuestran que          la disección D2 no mejora la sobrevida y se asocia a mayor morbilidad          y mortalidad quirúrgica9,10. En la búsqueda de opciones para reducir          el riesgo de recaída y muerte posterior a la resección quirúrgica, se          ha evaluado la quimioterapia adyuvante en 5 metaanálisis11-15          , concluyendo que existe evidencia insuficiente para recomendarla. Otra alternativa es la radioterapia (RDT)          que puede administrarse en el intraoperatorio o en el postoperatorio,          pero los estudios aleatorios que la han evaluado, usando entre 45 y 55,5          Gy, no mostraron diferencias significativas sobre la resección sola1-17. La radioquimioterapia (RDT/QMT) administrada          en el postoperatorio se ha usado desde varias décadas18. Estudios          retrospectivos usando 5-Fluo-rouracilo (5-FU) y RDT entre 50,4 y 55 Gy          mostraron beneficio en la sobrevida y en el control locorregio-nal, con          SG a 5 años de 36%19,20. En nuestro país, un estudio usando          RDT abdominal total asociada a 5-FU en 52 pacientes logró una SG a 5 años          de 50% . En 2001 se publicó el estudio fase III SWOG 9008/ INT 0116 que          usó 5-FU/leucovorina y RDT en 281 pacientes y los comparó con observación          en 275 pacientes con beneficio del tratamiento postoperatorio en sobrevida          libre de enfermedad (SLE) (mediana de 30 meses versus 19 meses) y SG (mediana          de 35 meses versus 28 meses). Los inconvenientes de este estudio fueron:          la alta toxicidad, grado 3 de 41% y grado 4 de 32%; que 54% tenía disección          menor a DI y que menos de 10% tenía disección D222. Nuestro objetivo fue evaluar la SG y toxicidad,          en pacientes con CG de un único centro con resecciones R0, usando radioquimioterapia          (RDT/ QMT) postoperatoria con 5-FU durante 5,5 semanas. PACIENTES Y MÉTODO Se analizaron pacientes con adenocarcinoma          gástrico o gastroesofágico confirmado histológicamente, con resecciones          R0, mayores de 18 años, en estadios patológicos II a IVA del AJCC (American          Joint Committee on Cancer), capacidad funcional 0-2 de la SWOG (Southwest          Oncology Groufi), con función renal, medular, hepática, cardíaca y          pulmonar normal, con estado nutricional normal; tratados en los Departamentos          de Cirugía Digestiva, Hemato-Oncología y Radiología de la Pontificia Universidad          Católica de Chile, entre enero de 1997 y abril de 2006. Se excluyeron          a pacientes con otro cancer en curso, salvo cancer de piel no melanoma          o carcinoma in situ de cervix, con quimioterapia o radioterapia          previa y aquellos pacientes que no desearan expresamente someterse a este          tratamiento o que tuvieran contraindicaciones del punto de vista psiquiátrico.          El estudio se hizo en forma prospectiva, abierta y no aleatoria, ya que          no había evidencia definida de la terapia adyuvante con radioquimioterapia.          Los pacientes eran informados de los posibles riesgos y beneficios, aceptaban          la terapia y firmaban su consentimiento. Como control se usó a pacientes con adenocarcinoma          gástrico o gastroesofágicos confirmado histológicamente, mayores de 18          años, en estadios patológicos II a IVA de la AJCC tratados en el Departamento          de Cirugía Digestiva de la institución entre 1997 y 2006. El procedimiento quirúrgico consistió en          una gastrectomía total (GTT) en pacientes con tumores del tercio superior          y medio, con gastrectomía subtotal (GST) en tumores del tercio inferior.          La gastrectomía incluía omentectomía y en tumores del tercio superior          esplenectomía. La disección ganglionar fue una linfadenectomía D2. Resección          R0 se consideró cuando no había evidencia macroscópica ni microscópica          de tumor posterior a la cirugía. Luego de la intervención quirúrgica, los          pacientes fueron derivados por el cirujano para tratamiento postoperatorio          y en un plazo de 4 a 6 semanas se inició el tratamiento de RDT/QMT consistente          en RDT con rayos X, 18 ó 20 Mv en campos ántero-posterior y póstero-anterior          al lecho gástrico y áreas de drenaje linfático, la dosis administrada          fue de 50,4 Gy en 28 fracciones, 5 días a la semana por 5,5 semanas, con          protección de la médula espinal luego de 39,6 Gy usando campos laterales.          La dosis fue prescrita al isocentro (Figura 1). En          forma concomitante se administró 5-FU 200 mg/m2 día en infusión          continua por catéter transitorio subclavio por 5,5 semanas.    

El seguimiento se realizó semanalmente          con historia clínica, examen físico, hemograma, perfil bioquímico u otro          examen, según fuera pertinente. Posteriormente, los controles se realizaron          cada 3 meses por 2 años, cada 6 meses por 3 años y luego anualmente. Tomografía          axial computada de tórax, abdomen y pelvis se realizó cada 6 meses por          2 años y luego en forma anual. Para evaluar la toxicidad se usó los criterios          comunes de toxicidad de la SWOG y se registraron en cada control durante          el seguimiento. En el análisis estadístico se usó test          de           para comparar las variables, el método de Kaplan-Meier para calcular la          sobrevida y las comparaciones de sobrevida con log rank test.

RESULTADOS Entre el 1 de enero de 1997 y 30 de abril          de 2006 se registraron 41 pacientes para tratamiento con RDT/ QMT. El          promedio de edad fue 56 años, con un rango de 32 a 73 años, 29 pacientes          de sexo masculino y 12 de sexo femenino. Treinta y tres fueron sometidos          a GTT y 8 a GST, se resecaron un promedio de 31,5 ganglios, de ellos 6,6          estaban comprometidos por tumor. Hubo 18 pacientes en estadio II, 19 pacientes          en estadio III y 4 pacientes en estadio IVA, de ellos 12 eran NO, 15 NI,          9 N2 y 5 N3. Todos tuvieron adenocarcinoma en distinto grado de diferenciación          histológica: Gl 2 casos, G2 8 casos, G3 31 casos y 11 pacientes algún          componente de células en anillo de sello. El 92% tuvo resección R0 y el          100% disección ganglionar D2. La comparación se realizó con 343 pacientes          sometidos a cirugía entre los años 1997 y 2006 con etapas I a IVA. El          promedio de edad fue 62,3 años, con rango entre 21 y 93 años. Se realizó          GTT en 216 casos y GST en 127. El promedio total de ganglios resecados          fue 26,2; de ellos, un promedio de 8,79 tenían compromiso tumoral. Fueron          diagnosticados en estadio II 98, III 184 y IVA 70 casos. El 88% tuvo resección          R0 y 100% disección ganglionar D2 (Tabla 1).    

La mediana de seguimiento fue 32 meses,          con rango entre 3 y 111 meses; al final del seguimiento hubo 26 pacientes          vivos (63%). La SG a 5 años fue de 49,6% en el grupo de RDT/QMT postoperatoria          y 30,7% en el grupo sometido a cirugía sin tratamiento posterior (p =0,002)          (Figura 2). La SG según etapa en el grupo sin tratamiento          adyuvante fue: en estadio II 55,1%, estadio III 25,4% y estadio IVA 10,3%.          En el grupo sometido a RDT/ QMT postoperatoria fue: 65,8% en estadio II,          44% en estadio III y 25% en estadio IVA (Tabla 2).    

   

La SG según la existencia o no de compromiso          ganglionar fue diferente, tanto para el grupo sometido a cirugía como          el que recibió RDT/QMT postoperatoria, siendo más prolongada en el grupo          que recibió tratamiento adyuvante (Tabla 3); la evaluación          de las curvas de sobrevida en estos subgrupos permitió demostrar diferencias          estadísticamente significativas sólo en los pacientes con compromiso ganglionar          tumoral, en que la SG a 5 años era 11,4% mejor para el grupo de RDT/QMT          (p =0,01) (Figura 3).    

   

El tratamiento fue bien tolerado y la radioterapia          se completó en todos los pacientes sin interrupción: la quimioterapia          se retrasó temporalmente en 3 pacientes debido a mucositis en 2 casos          e infección de catéter en 1 de ellos. No hubo toxicidad en 11 pacientes          (26,83%). Toxicidad grado 1 se presentó en 19 pacientes (46,34%), grado          2 en 8 pacientes (19,51%) y grado 3 en 3 pacientes (7,32%). La toxicidad          grado 1 y 2 se observó en 66% de los casos, siendo la más frecuente gastrointestinal,          la toxicidad grado 3 se presentó en 7,32% por mucositis e infección del          catéter y no hubo toxicidad hematológica grado 3 ó 4. DISCUSIÓN La alta frecuencia de recaída local y regional          en CG resecado, plantea la necesidad de una terapia locorregional adyuvante          para intentar mejorar la SG y SLE. Varios esquemas de RDT/QMT administrada          en el postoperatorio se han usado desde hace varias décadas18.          Los primeros estudios retrospectivos usando 5-FU y RDT entre 50,4 y 55          Gy, mostraron beneficio en la sobrevida y en el control locorregional,          con SG a 5 años de 36%19,20, otra cohorte de nuestro país,          que usó RDT abdominal total asociada a 5-FU en 52 pacientes, logró una          SG a 5 años de 50%21. En 2001, a raíz de la publicación del estudio          fase III SWOG 9008/INT 0116, se consideró la RDT/QMT postoperatoria como          una medida estándar, ya que la rama de tratamiento postoperatorio con          RDT/QMT demostró beneficio en SLE y SG (mediana de 35 meses versus 28          meses)22; sin embargo, el estudio tuvo algunos inconvenientes          como la alta toxicidad, que fue grado 3 en 41% de los pacientes y grado          4 en 32%, además 54% de las resecciones ganglionares tenían disección          menor a DI y no se logró evitar las metástasis sistémicas. En la búsqueda de un esquema de tratamiento          menos tóxico, económico y aplicable en Chile, evaluamos nuestros resultados          con el uso de RDT/ QMT concurrente con 5-FU en infusión continua como          radiosensibilizante en el postoperatorio de pacientes con CG localmente          avanzado. Los resultados de este estudio demostraron una mejor SG a 5          años con RDT/QMT postoperatoria, comparada con controles históricos de          cirugía sola en el mismo centro. Actualmente existe debate si disecciones          ganglio-nares extensas o D2 mejoran la sobrevida al compararlas a disecciones          menores (DO y DI), ya que 2 estudios fase III demuestran que la disección          D2 no mejora la sobrevida y se asocia a mayor morbilidad y mortalidad          quirúrgica9,10, pero estos estudios han sido cuestionados porque          los centros tenían un bajo porcentaje de egresos por CG y el número de          pacientes con CG operados por cirujano era bajo. Estudios realizados en          centros quirúrgicos de países con alta prevalencia de CG y con un elevado          número de gastrectomías por cirujano, sugieren que la disección D2 prolonga          la sobrevida al compararlos a disecciones más limitadas5,6.          Estudios aleatorios realizados por estos grupos demuestran que la disección          D2, e incluso D3, mejoran la sobrevida al compararla a una disección DI7,8.          Nuestro estudio tiene la ventaja de que se incluyeron sólo pacientes con          disección ganglionar D2 y resecados con intención curativa. La comparación con un control histórico          implica un sesgo ineludible, pero en este estudio se cotejó con pacientes          de un solo centro, con características demográficas similares, operados          por el mismo equipo quirúrgico y con la disección considerada estándar          en los países de alta prevalencia; por lo que creemos que la variable          de la técnica quirúrgica no debería influir en los resultados. La SG a 5 años fue mejor en el grupo que          recibió RDT/QMT postoperatoria al compararla al control histórico (49,6%          versus 30,7%), estos resultados son muy similares a lo estimado en el          estudio aleatorio de Me Donald22 y también al reportado en          la cohorte de otro centro chileno21. En el análisis de subgrupos por etapas          se observó mejor SG a 5 años en etapas II, III y IVA con el uso de RDT/QMT          postoperatoria, diferencia que se va acrecentando mientras más avanzada          es la enfermedad. Al analizar los pacientes según el número de ganglios          con metástasis de CG, se demostró diferencias estadísticamente significativas          en la SG en los pacientes con ganglios con metástasis; estos resultados          son similares al análisis retrospectivo de 12.345 pacientes tratados con          RDT del registro norteamericano SEER (Surveillance Epidemiology and          End Resulta) dado a conocer este año en el simposio de tumores gastrointestinales          de la American Society of Clinical Oncology. La toxicidad de la RDT/QMT fue baja; ningún          paciente abandonó el tratamiento por toxicidad, a diferencia de 17% reportado          en el estudio de Me Donald. En nuestro estudio sólo 14,6% de los pacientes          tuvo toxicidad gastrointestinal grado 2 y no hubo toxicidad mayor (grado          3/4), en cambio ésta se observó en 54% de los pacientes del estudio aleatorio19. La toxicidad a largo plazo no se ha evaluado          aún en este estudio debido al corto seguimiento, pero el uso de técnicas          de RDT más precisas, acotadas al lecho operatorio y áreas de drenaje linfático          deberían reducir la toxicidad a largo plazo, además de reducir la toxicidad          aguda. El uso de otras drogas radiosensibilizantes como irinotecan, paclitaxel          y la incorporación de técnicas confórmales y de intensidad modulada requieren          más estudios para evaluar su impacto en la SG y SLE en CG23. En conclusión, nuestros resultados muestran          que la RDT/QMT postoperatoria mejora la sobrevida al compararla con la          cirugía sola en pacientes de un único centro con disección D2, particularmente          en aquellos con ganglios comprometidos. La baja toxicidad del tratamiento          y los resultados positivos hacen que esta modalidad de RDT/QMT sea una          interesante rama a ser evaluada en un estudio fase III, ya sea con cirugía          sola o con el protocolo usado en el estudio SWOG 9008/INT 0116.   REFERENCIAS 1. Parren DM, Bray F, Ferlay J, Pisani          P. Global cancer statistics, 2002. CA Cancer J Clin 2005; 55: 74-108.        [ Links ]2. Medina E, Kaempffer AM. Mortalidad por          cancer en Chile: consideraciones epidemiológicas. Rev Méd Chile 2001;          129: 1195-202.        [ Links ]3. Dicken BJ, Bigam DL, Cass C, Mackey          JR, Joy AA, Hamilton SM. Gastric adenocarcinoma. Ann Surg 2005;          241: 27-39.        [ Links ]4. Llanos O, Guzmán S, Pimentel          F, Ibañez L, Duarte I. Results of surgical treatment of gastric          cancer. Dig Surg 1999; 16: 385-8.        [ Links ]5. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987; 11: 418-25.        [ Links ]6. Otsuji E, Toma A, Kobayashi S, Okamoto          K, Hagiwara A, Yamagischi H. Outcome of prophylactic radical lymphadenectomy          with gastrectomy in patients with early gastric carcinoma without lymph          node metástasis. Cancer 2000; 89: 1425-30.        [ Links ]7. Sano T, Sasako M, Yamamoto S, Nashimoto          A, Kurita A, Hiratsuka M et al. Gastric cancer surgery: morbidity and          mortality results from a prospective randomized controlled trial comparing          D2 and extended para-aortic lymphadenectomy-Japan Clinical Oncology Group          study 9501. J Clin Oncol 2004; 22: 2767-73.        [ Links ]8. Wu CW, Hsiung CA, Lo SS, Hsieh MC, Chen          JH, Li AF et al. Nodal dissection for patients with gastric cancer: a          randomised controlled trial. Lancet Oncol 2006; 7: 309-15.        [ Links ]9. Bonenkamp JJ, Hermans J, Sasako M, Van          De Velde CJ, Welvaart K, Songun I et al. Extended lymph-node dissection          for gastric cancer. N Engl J Med 1999; 340: 908-14.        [ Links ]10. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J,          Bancewicz J, Craven J, Joypaul V et al. Patient survival after DI and          D2 resections for gastric cancer: long-term results of the MRC randomized          surgical trial. Surgical Co-operative Group. Br J Cancer 1999;          79: 1522-30.        [ Links ]11. Hermans J, Bonenkamp JJ, Boon MC, Bunt          AM, Ohyama S, Sasako M et al. Adjuvant therapy after curative resection          for gastric cancer: meta-analysis of randomized trials. J Clin Oncol          1993; 11: 1441-7.        [ Links ]12. Earle CC, Maroun JA. Adjuvant chemotherapy          after curative resection for gastric cancer in non-Asian patients: revisiting          a meta-analysis of randomized trials. Eur J Cancer 1999; 35: 1059-64.        [ Links ]13. Mari E, Floriani I, Tinazzi A, Buda          A, Belfiglio M, Valentini M et al. Efficacy of adjuvant chemotherapy after          curative resection for gastric cancer: a meta-analysis of published randomized          trials. A study of the CISCAD (Gruppo Italiano per lo Studio dei Carcinomi          dell'Apparato Digerente). Ann Oncol 2000; 11: 837-43.        [ Links ]14. Panzini I, Gianni L, Fattori PP, Tassinari          D, Imola M, Fabbri P et al. Adjuvant chemotherapy in gastric cancer: a          meta-analysis of randomized trials and a comparison with previous meta-analyses.          Tumori 2002; 88: 21-7.        [ Links ]15. Janunger KG, Hafstrom L, Glimelius          B. Chemotherapy in gastric cancer: a review and updated meta-analysis.          Eur J Surg 2002; 168: 597-608.        [ Links ]16. Hallissey MT, Dunn JA, Ward LC, Allum          WH. The second British Stomach Cancer group trial of adjuvant radiotherapy          or chemotherapy in resectable gastric cancer: Five-year follow up. Lancet          1994; 343: 1309-12.        [ Links ]17. Bleiberg H, Goffin JC, Dalesio O, Buyse          M, Pector JC, Gignoux M et al. Adjuvant radiotherapy and chemotherapy          in resectable gastric cancer. A randomized trial of the gastro-intestinal          tract cancer cooperative group of the EORTC. Eur J Surg Oncol 1989;          15: 535-43.        [ Links ]18. Moertel CG, Childs DS, O'Fallon JR,          Holbrook MA, Schutt AJ, Reitemeier RJ et al. Combined 5-fluorouracil and          radiation therapy as a adjuvant for poor prognosis gastric carcinoma.          J Clin Oncol 1984; 2: 1249-54.        [ Links ]19. Henning GT, Schild SE, Stafford SL,          Donohue JH, Burch PA, Haddock MG et al. Results of irradiation or chemoirradiation          following resection of gastric adenocarcinoma. Int J Radiat Oncol Biol          Phys 2000; 46: 589-98.        [ Links ]20. Arcangeli G, Saracino B, Angelini F,          Marchetti P, Tirindelli Danesi D. Postoperative adjuvant chemoradiation          in completely resected locally advanced gastric cancer. Int J Radiat          Oncol Biol Phys 2002; 54: 1069-75.        [ Links ]21. Baeza MR, Giannini TO, Rivera SR, González          P, González J, Vergara E et al. Adjuvant radiochemotherapy in the treatment          of completely resected, locally advanced gastric cancer. Int J Radiat          Oncol Biol Phys 2001; 50: 645-50.        [ Links ]22. Mac Donald JS, Smalley SR, Benedetti          J, Hundahl SA, Estes NC, Stemmermann GN et al. Chemoradiotherapy after          Surgery Compared with Surgery Alone for Adenocarcinoma of the Stomach          or Gastroesophageal Junction. N Engl J Med 2001; 345: 725-30.        [ Links ]23. Leong T. Chemotherapy and radiotherapy          in the management of gastric cancer. Curr Opin Gastroenterol 2005;          21: 673-8.        [ Links ]  Recibido el 3 de abril, 2007. Aceptado          el 24 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Pelayo Besa de C. Departamento de Radiología, Pontificia Universidad          Católica de Chile. Diagonal Paraguay 319, Santiago, Chile. Fono: 56-2-3546919.          Fax: 56-2-2472327. E mail: pbesa@med.puc.cl 

El  cancer gástrico (CG)          es el segundo tumor cancer1. En Chile representa la primera          causa de maligno más frecuente a nivel mundial, siendo mortalidad por          neoplasia maligna2. Es un tumor una de las principales causas          de muerte por agresivo, presentándose en 65% de los casos en forma avanzada          (T3 o T4) y en 85% con ganglios comprometidos. La sobrevida global (SG)          a 5 años de los pacientes con enfermedad resecada es de 30% y en enfermedad          avanzada, la sobrevida mediana sin tratamiento es de 5,4 meses3.

La cirugía es el único tratamiento potencialmente          curativo y su objetivo es lograr resecciones sin márgenes positivos o          RO, pero ésta se logra en general sólo en 40% de los casos. En nuestro          centro, el análisis de 375 pacientes operados mostró que se alcanzaban          resecciones curativas (RO) en 72% de los casos4.

Existe debate si disecciones ganglionares          extensas o D2 mejoran la sobrevida al compararlas a disecciones menores          (DO y DI). Estudios retrospectivos y aleatorios asiáticos sugieren que          la disección D2 prolonga la sobrevida al compararlos a disecciones más          limitadas5-8. Los estudios asiáticos se realizaron en países          con alta prevalencia de cancer gástrico, donde cada cirujano operaba un          número elevado de pacientes y la disección ganglionar D2 es considerada          estándar. En cambio, 2 estudios fase III occidentales, demuestran que          la disección D2 no mejora la sobrevida y se asocia a mayor morbilidad          y mortalidad quirúrgica9,10.

En la búsqueda de opciones para reducir          el riesgo de recaída y muerte posterior a la resección quirúrgica, se          ha evaluado la quimioterapia adyuvante en 5 metaanálisis11-15          , concluyendo que existe evidencia insuficiente para recomendarla.

Otra alternativa es la radioterapia (RDT)          que puede administrarse en el intraoperatorio o en el postoperatorio,          pero los estudios aleatorios que la han evaluado, usando entre 45 y 55,5          Gy, no mostraron diferencias significativas sobre la resección sola1-17.

La radioquimioterapia (RDT/QMT) administrada          en el postoperatorio se ha usado desde varias décadas18. Estudios          retrospectivos usando 5-Fluo-rouracilo (5-FU) y RDT entre 50,4 y 55 Gy          mostraron beneficio en la sobrevida y en el control locorregio-nal, con          SG a 5 años de 36%19,20. En nuestro país, un estudio usando          RDT abdominal total asociada a 5-FU en 52 pacientes logró una SG a 5 años          de 50% . En 2001 se publicó el estudio fase III SWOG 9008/ INT 0116 que          usó 5-FU/leucovorina y RDT en 281 pacientes y los comparó con observación          en 275 pacientes con beneficio del tratamiento postoperatorio en sobrevida          libre de enfermedad (SLE) (mediana de 30 meses versus 19 meses) y SG (mediana          de 35 meses versus 28 meses). Los inconvenientes de este estudio fueron:          la alta toxicidad, grado 3 de 41% y grado 4 de 32%; que 54% tenía disección          menor a DI y que menos de 10% tenía disección D222.

Nuestro objetivo fue evaluar la SG y toxicidad,          en pacientes con CG de un único centro con resecciones R0, usando radioquimioterapia          (RDT/ QMT) postoperatoria con 5-FU durante 5,5 semanas.

PACIENTES Y MÉTODO

Se analizaron pacientes con adenocarcinoma          gástrico o gastroesofágico confirmado histológicamente, con resecciones          R0, mayores de 18 años, en estadios patológicos II a IVA del AJCC (American          Joint Committee on Cancer), capacidad funcional 0-2 de la SWOG (Southwest          Oncology Groufi), con función renal, medular, hepática, cardíaca y          pulmonar normal, con estado nutricional normal; tratados en los Departamentos          de Cirugía Digestiva, Hemato-Oncología y Radiología de la Pontificia Universidad          Católica de Chile, entre enero de 1997 y abril de 2006. Se excluyeron          a pacientes con otro cancer en curso, salvo cancer de piel no melanoma          o carcinoma in situ de cervix, con quimioterapia o radioterapia          previa y aquellos pacientes que no desearan expresamente someterse a este          tratamiento o que tuvieran contraindicaciones del punto de vista psiquiátrico.          El estudio se hizo en forma prospectiva, abierta y no aleatoria, ya que          no había evidencia definida de la terapia adyuvante con radioquimioterapia.          Los pacientes eran informados de los posibles riesgos y beneficios, aceptaban          la terapia y firmaban su consentimiento.

Como control se usó a pacientes con adenocarcinoma          gástrico o gastroesofágicos confirmado histológicamente, mayores de 18          años, en estadios patológicos II a IVA de la AJCC tratados en el Departamento          de Cirugía Digestiva de la institución entre 1997 y 2006.

El procedimiento quirúrgico consistió en          una gastrectomía total (GTT) en pacientes con tumores del tercio superior          y medio, con gastrectomía subtotal (GST) en tumores del tercio inferior.          La gastrectomía incluía omentectomía y en tumores del tercio superior          esplenectomía. La disección ganglionar fue una linfadenectomía D2. Resección          R0 se consideró cuando no había evidencia macroscópica ni microscópica          de tumor posterior a la cirugía.

Luego de la intervención quirúrgica, los          pacientes fueron derivados por el cirujano para tratamiento postoperatorio          y en un plazo de 4 a 6 semanas se inició el tratamiento de RDT/QMT consistente          en RDT con rayos X, 18 ó 20 Mv en campos ántero-posterior y póstero-anterior          al lecho gástrico y áreas de drenaje linfático, la dosis administrada          fue de 50,4 Gy en 28 fracciones, 5 días a la semana por 5,5 semanas, con          protección de la médula espinal luego de 39,6 Gy usando campos laterales.          La dosis fue prescrita al isocentro (Figura 1). En          forma concomitante se administró 5-FU 200 mg/m2 día en infusión          continua por catéter transitorio subclavio por 5,5 semanas.

   

El seguimiento se realizó semanalmente          con historia clínica, examen físico, hemograma, perfil bioquímico u otro          examen, según fuera pertinente. Posteriormente, los controles se realizaron          cada 3 meses por 2 años, cada 6 meses por 3 años y luego anualmente. Tomografía          axial computada de tórax, abdomen y pelvis se realizó cada 6 meses por          2 años y luego en forma anual.

Para evaluar la toxicidad se usó los criterios          comunes de toxicidad de la SWOG y se registraron en cada control durante          el seguimiento.

En el análisis estadístico se usó test          de           para comparar las variables, el método de Kaplan-Meier para calcular la          sobrevida y las comparaciones de sobrevida con log rank test.

RESULTADOS

Entre el 1 de enero de 1997 y 30 de abril          de 2006 se registraron 41 pacientes para tratamiento con RDT/ QMT. El          promedio de edad fue 56 años, con un rango de 32 a 73 años, 29 pacientes          de sexo masculino y 12 de sexo femenino. Treinta y tres fueron sometidos          a GTT y 8 a GST, se resecaron un promedio de 31,5 ganglios, de ellos 6,6          estaban comprometidos por tumor. Hubo 18 pacientes en estadio II, 19 pacientes          en estadio III y 4 pacientes en estadio IVA, de ellos 12 eran NO, 15 NI,          9 N2 y 5 N3. Todos tuvieron adenocarcinoma en distinto grado de diferenciación          histológica: Gl 2 casos, G2 8 casos, G3 31 casos y 11 pacientes algún          componente de células en anillo de sello. El 92% tuvo resección R0 y el          100% disección ganglionar D2.

La comparación se realizó con 343 pacientes          sometidos a cirugía entre los años 1997 y 2006 con etapas I a IVA. El          promedio de edad fue 62,3 años, con rango entre 21 y 93 años. Se realizó          GTT en 216 casos y GST en 127. El promedio total de ganglios resecados          fue 26,2; de ellos, un promedio de 8,79 tenían compromiso tumoral. Fueron          diagnosticados en estadio II 98, III 184 y IVA 70 casos. El 88% tuvo resección          R0 y 100% disección ganglionar D2 (Tabla 1).

   

La mediana de seguimiento fue 32 meses,          con rango entre 3 y 111 meses; al final del seguimiento hubo 26 pacientes          vivos (63%). La SG a 5 años fue de 49,6% en el grupo de RDT/QMT postoperatoria          y 30,7% en el grupo sometido a cirugía sin tratamiento posterior (p =0,002)          (Figura 2). La SG según etapa en el grupo sin tratamiento          adyuvante fue: en estadio II 55,1%, estadio III 25,4% y estadio IVA 10,3%.          En el grupo sometido a RDT/ QMT postoperatoria fue: 65,8% en estadio II,          44% en estadio III y 25% en estadio IVA (Tabla 2).

   

   

La SG según la existencia o no de compromiso          ganglionar fue diferente, tanto para el grupo sometido a cirugía como          el que recibió RDT/QMT postoperatoria, siendo más prolongada en el grupo          que recibió tratamiento adyuvante (Tabla 3); la evaluación          de las curvas de sobrevida en estos subgrupos permitió demostrar diferencias          estadísticamente significativas sólo en los pacientes con compromiso ganglionar          tumoral, en que la SG a 5 años era 11,4% mejor para el grupo de RDT/QMT          (p =0,01) (Figura 3).

   

   

El tratamiento fue bien tolerado y la radioterapia          se completó en todos los pacientes sin interrupción: la quimioterapia          se retrasó temporalmente en 3 pacientes debido a mucositis en 2 casos          e infección de catéter en 1 de ellos. No hubo toxicidad en 11 pacientes          (26,83%). Toxicidad grado 1 se presentó en 19 pacientes (46,34%), grado          2 en 8 pacientes (19,51%) y grado 3 en 3 pacientes (7,32%). La toxicidad          grado 1 y 2 se observó en 66% de los casos, siendo la más frecuente gastrointestinal,          la toxicidad grado 3 se presentó en 7,32% por mucositis e infección del          catéter y no hubo toxicidad hematológica grado 3 ó 4.

DISCUSIÓN

La alta frecuencia de recaída local y regional          en CG resecado, plantea la necesidad de una terapia locorregional adyuvante          para intentar mejorar la SG y SLE. Varios esquemas de RDT/QMT administrada          en el postoperatorio se han usado desde hace varias décadas18.          Los primeros estudios retrospectivos usando 5-FU y RDT entre 50,4 y 55          Gy, mostraron beneficio en la sobrevida y en el control locorregional,          con SG a 5 años de 36%19,20, otra cohorte de nuestro país,          que usó RDT abdominal total asociada a 5-FU en 52 pacientes, logró una          SG a 5 años de 50%21.

En 2001, a raíz de la publicación del estudio          fase III SWOG 9008/INT 0116, se consideró la RDT/QMT postoperatoria como          una medida estándar, ya que la rama de tratamiento postoperatorio con          RDT/QMT demostró beneficio en SLE y SG (mediana de 35 meses versus 28          meses)22; sin embargo, el estudio tuvo algunos inconvenientes          como la alta toxicidad, que fue grado 3 en 41% de los pacientes y grado          4 en 32%, además 54% de las resecciones ganglionares tenían disección          menor a DI y no se logró evitar las metástasis sistémicas.

En la búsqueda de un esquema de tratamiento          menos tóxico, económico y aplicable en Chile, evaluamos nuestros resultados          con el uso de RDT/ QMT concurrente con 5-FU en infusión continua como          radiosensibilizante en el postoperatorio de pacientes con CG localmente          avanzado. Los resultados de este estudio demostraron una mejor SG a 5          años con RDT/QMT postoperatoria, comparada con controles históricos de          cirugía sola en el mismo centro.

Actualmente existe debate si disecciones          ganglio-nares extensas o D2 mejoran la sobrevida al compararlas a disecciones          menores (DO y DI), ya que 2 estudios fase III demuestran que la disección          D2 no mejora la sobrevida y se asocia a mayor morbilidad y mortalidad          quirúrgica9,10, pero estos estudios han sido cuestionados porque          los centros tenían un bajo porcentaje de egresos por CG y el número de          pacientes con CG operados por cirujano era bajo. Estudios realizados en          centros quirúrgicos de países con alta prevalencia de CG y con un elevado          número de gastrectomías por cirujano, sugieren que la disección D2 prolonga          la sobrevida al compararlos a disecciones más limitadas5,6.          Estudios aleatorios realizados por estos grupos demuestran que la disección          D2, e incluso D3, mejoran la sobrevida al compararla a una disección DI7,8.          Nuestro estudio tiene la ventaja de que se incluyeron sólo pacientes con          disección ganglionar D2 y resecados con intención curativa.

La comparación con un control histórico          implica un sesgo ineludible, pero en este estudio se cotejó con pacientes          de un solo centro, con características demográficas similares, operados          por el mismo equipo quirúrgico y con la disección considerada estándar          en los países de alta prevalencia; por lo que creemos que la variable          de la técnica quirúrgica no debería influir en los resultados.

La SG a 5 años fue mejor en el grupo que          recibió RDT/QMT postoperatoria al compararla al control histórico (49,6%          versus 30,7%), estos resultados son muy similares a lo estimado en el          estudio aleatorio de Me Donald22 y también al reportado en          la cohorte de otro centro chileno21.

En el análisis de subgrupos por etapas          se observó mejor SG a 5 años en etapas II, III y IVA con el uso de RDT/QMT          postoperatoria, diferencia que se va acrecentando mientras más avanzada          es la enfermedad. Al analizar los pacientes según el número de ganglios          con metástasis de CG, se demostró diferencias estadísticamente significativas          en la SG en los pacientes con ganglios con metástasis; estos resultados          son similares al análisis retrospectivo de 12.345 pacientes tratados con          RDT del registro norteamericano SEER (Surveillance Epidemiology and          End Resulta) dado a conocer este año en el simposio de tumores gastrointestinales          de la American Society of Clinical Oncology.

La toxicidad de la RDT/QMT fue baja; ningún          paciente abandonó el tratamiento por toxicidad, a diferencia de 17% reportado          en el estudio de Me Donald. En nuestro estudio sólo 14,6% de los pacientes          tuvo toxicidad gastrointestinal grado 2 y no hubo toxicidad mayor (grado          3/4), en cambio ésta se observó en 54% de los pacientes del estudio aleatorio19.

La toxicidad a largo plazo no se ha evaluado          aún en este estudio debido al corto seguimiento, pero el uso de técnicas          de RDT más precisas, acotadas al lecho operatorio y áreas de drenaje linfático          deberían reducir la toxicidad a largo plazo, además de reducir la toxicidad          aguda. El uso de otras drogas radiosensibilizantes como irinotecan, paclitaxel          y la incorporación de técnicas confórmales y de intensidad modulada requieren          más estudios para evaluar su impacto en la SG y SLE en CG23.

En conclusión, nuestros resultados muestran          que la RDT/QMT postoperatoria mejora la sobrevida al compararla con la          cirugía sola en pacientes de un único centro con disección D2, particularmente          en aquellos con ganglios comprometidos. La baja toxicidad del tratamiento          y los resultados positivos hacen que esta modalidad de RDT/QMT sea una          interesante rama a ser evaluada en un estudio fase III, ya sea con cirugía          sola o con el protocolo usado en el estudio SWOG 9008/INT 0116.