https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001000003
Resultados del bypass gástrico resectivo en pacientes obesos mórbidos ≤ 18 años y ≥ 65 años

  En la obesidad mórbida el tratamiento quirúrgico          que mejores resultados ha dado es el bypass gástrico, ya sea abierto          o laparoscópico1-5. Esta cirugía está indicada en los obesos          según las normas establecidas por el National Institute of Health (NIH)          de Estados Unidos de Norteamérica6. Este organismo en el año          1991 estableció la edad mayor a 50 años como una contraindicación potencial          para realizar la cirugía bariátrica, pero el incremento en la expectativa          de vida en personas de edad avanzada y el aumento en la incidencia de          obesidad en adolescentes, nos induce a reconsiderar y evaluar los beneficios          que la cirugía bariátrica podría proporcionar a estos grupos de pacientes.          En adolescentes es importante además evaluar un posible efecto sobre el          crecimiento pondoestatural. Por otra parte, en pacientes mayores de 65          años, la morbimortalidad de la cirugía pudiera ser mayor así como eventuales          carencias nutricionales7,8. El objetivo del presente estudio,          fue evaluar los resultados a largo plazo del bypass gástrico resectivo          en obesos mórbidos con edades ≤ 18 años y ≥ 65 años, principalmente          orientados a la baja de peso y a la mejoría de las comorbilidades. MATERIAL Y MÉTODO Pacientes. En el Departamento de          Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, desde el 9 agosto          de 1999 hasta el 22 de diciembre de 2006, se operaron 712 pacientes obesos          mórbidos, realizándose bypass gástrico resectivo con Y de Roux          por vía abierta. Los pacientes ingresaron a un protocolo prospectivo especialmente          diseñado, recibiendo información verbal y escrita del protocolo de estudio          y su participación fue voluntaria. Del total de pacientes se seleccionaron          2 grupos: el primero formado por pacientes con edad igual o menor a 18          años y el segundo por pacientes con edad igual o mayor a 65 años. Se excluyeron          los pacientes operados por vía laparoscópica y aquellos que no se les          realizó gastrectomía por vía abierta. Los pacientes incluidos en este estudio          fueron 20. El primer grupo estuvo formado por 12 adolescentes          con un promedio de edad de 16,3±1,2 años, con un rango entre 14          y 18 años, siendo 5 mujeres (41,7%) y 7 hombres (58,3%). El segundo grupo incluía 8 pacientes con          edad promedio de 66,5±1,9 años, con un rango de edad entre 65 y          70 años, siendo 7 mujeres (87,5%) y 1 hombre (12,5%). Los pacientes con edad ≤ 18 años          representaron 1,6% y los ≥ 65 años 1,1% del total de pacientes sometidos          a cirugía bariátrica. Técnica quirúrgica. El tipo de cirugía          bariátrica que se empleó fue un bypass gástrico reseccional9,          por vía laparotómica, que consiste en crear una bolsa gástrica proximal,          con capacidad aproximada a 20 mi y realizar una gastrectomía subtotal          95% con una asa en Y-de-Roux de 150 cm. Seguimiento. Todos los pacientes          en estudio se controlaron clínicamente por los autores, realizándose los          controles cada 3 meses durante el primer año y después cada 6 meses. El          seguimiento promedio correspondió a 22,9±8,4 meses para el primer          grupo y 26,6±15,9 meses para el segundo grupo. Definiciones a. La cirugía se consideró exitosa cuando          la pérdida de peso correspondió a un índice de masa corporal (IMC) menor          a 30 kg/m2 o una pérdida >50% del exceso de peso corporal,          y también con la mejoría o resolución de las comorbilidades. b. Antes          de la cirugía, los pacientes fueron evaluados registrándose: presión arterial,          peso, talla e IMC. En ayuno, se obtuvieron muestras de sangre para perfil          lipídico, glicemla, insulinemia y cálculo de HOMA (Homeostatic Modei          Assessment), como indicador de resistencia insulínica (HOMA >2,5)10.          Se consignaron los antecedentes de hipertensión arterial (HTA), diabetes          mellitus 2 (DM2), dislipidemia y sus tratamientos respectivos. Los pacientes          fueron catalogados como diabéticos cuando se encontraban en tratamiento          dietético o farmacológico para la diabetes o cumplían los criterios diagnósticos          de la Asociación Americana de Diabetes11; portadores de HTA,          si recibían terapia antihipertensiva o tenían presión sistólica ≥          140 mm/Hg o diastólica ≥ 90 mm/Hg12 y dislipidémicos,          aquellos que recibían fármacos hipolipemiantes o tenían niveles de colesterol          ≥ 200 mg/dl o triglicéridos ≥ 150 mg/dl13. Se determinó          la insulinemia usando inmunoensayo de electroquimioluminiscencia (Test          Elecsys Insulin). c. Se consignó la resolución de la comorbilidad cuando          el paciente alcanzó indicadores de normalidad sin necesidad de fármacos. Estadística. Este estudio fue de          tipo prospectivo y descriptivo. Se calcularon para los datos, promedio,          desviación estándar y rango. Para comparar el IMC pre y post operatorio,          al interior de cada grupo etáreo, se utilizó el test T de Student pareado.          Para evaluar la asociación entre la presencia de hernia incisional y grupos          etarios se utilizó el test de Fisher. Se consideró como significativo          el valor p <0,05. RESULTADOS El grupo de pacientes con edad ≤          18 años, se presentó con un IMC promedio de 45±6,7 kg/m2,          con un rango entre 35 y 55,5 kg/m2. Durante el tiempo de control          postoperatorio, se llegó a una disminución del IMC hasta 27,7±3,2          kg/m2, (23,8-34,3). El segundo grupo de pacientes con edad          ≥ 65 años, tuvieron IMC preoperatorio promedio de 40,6±5,4          kg/m2 que disminuyó hasta 28,4±4,4 kg/m2          (24,6-36,6) durante el seguimiento (Figura 1). En          los adolescentes el crecimiento pondoestatural fue el adecuado sin presentarse          alteraciones en éste.    

No se presentaron complicaciones inmediatas,          ni hubo ningún caso de mortalidad tanto entre los adolescentes como en          los mayores de 65 años. En relación a las comorbilidades, estuvieron          presentes en el primer grupo en 6 pacientes (50%) y en el segundo grupo          en 7 pacientes (87,5%), sin encontrarse una diferencia significativa entre          los 2 grupos (p =0,105). Entre los pacientes con edad ≤ 18          años, sólo 1 presentó hipertensión arterial, 4 dislipidemia, (distribuyéndose          por igual la hipercolesterolemia e hipertrigliceridemia), 1 paciente con          DM2 y 1 paciente con insulinorresistencia (IR), teniendo ambos hiperinsulinemia          asociada. En el grupo con edad ≥ 65 años, 3 pacientes tenían hipertensión          arterial, 1 con hipercolesterolemia y 1 con hipertrigliceridemia concomitantes.          Entre los 6 pacientes con dislipidemia, se presentó con más frecuencia          la hipercolesterolemia. Uno de los 2 pacientes con IR también tenía hiperinsulinemia.          En la evolución de las comorbilidades se observó en ambos grupos resolución          o mejoría de las comorbilidades (Tablas 1 y 2).    

   

Como complicación tardía, estuvo presente          la hernia incisional siendo más frecuente en el grupo ≥ 65 años,          pero sin diferencia significativa, p =0,153 (Tabla 3).    

En ambos grupos no se detectaron carencias          nutricionales clínicamente relevantes, ya que estuvieron en control médico          con nutrióloga. DISCUSIÓN Existen pocos estudios publicados respecto          a la cirugía bariátrica en pacientes adolescentes y de edad avanzada,          pero la presencia de obesidad con mayor frecuencia en estos grupos etarios,          en la actualidad, hace necesario considerarlos como grupos susceptibles          de ser tratados quirúrgicamente. La prevalencia de la obesidad en la niñez          y adolescencia ha aumentado en forma significativa en los últimos 30 años          y éste es un comportamiento globalizado que incluye a países desarrollados          y en vías de desarrollo. En Chile, la prevalencia de exceso de peso en          la población escolar aumentó en 1,5% por año entre 1986 y 1994; un estudio          realizado entre 1995 y 1997 describe 19% de sobrepeso (índice Peso Talla          (IPT): 110-120%) y 20% de obesidad (IPT >120%) en adolescentes y cifras          similares en escolares, utilizando como referencia las curvas del US          Center for Disease Control and Prevention- National Center for Health          Statistics (CDC-NCHS) 1997. Se han modifcado los hábitos alimentarios          de la población chilena produciéndose un aumento del consumo calórico          total y de grasas y, al mismo tiempo, disminución de la actividad física.          Actualmente, uno de cada cuatro niños o adolescentes es obeso y uno de          cada tres está en riesgo de serlo14-16. La Organización Mundial de la Salud (OMS)          en 1997, expone que existe Información limitada disponible en relación          a la cirugía bariátrica en niños y adolescentes, aunque podría estar Indicada          en aquellos con complicaciones potencialmente letales por la obesidad17. Diversas observaciones muestran que la          obesidad que aparece y se consolida en la pubertad tiene un gran riesgo          de mantenerse en la adultez y se asocia a una morbilidad y mortalidad          superior a lo esperado en la edad adulta, ya sea como factor de riesgo          independiente o como favorecedor de otras enfermedades crónicas no transmisibles          (HTA, DM2, enfermedades cardiovasculares). Los diferentes estudios longitudinales          (Muscatine, Framingham, Bogalusa, Harvard) han mostrado un aumento progresivo          del IMC en la población menor de 20 años, asociada a una elevación de          la presión arterial, colesterol LDL (Low Density Lipoprotein),          triglicéridos y resistencia a la insulina18-24. En nuestro estudio, posterior al bypass          gástrico, el grupo ≤ 18 años evidenció una baja de peso adecuada,          llegando a un promedio de IMC de 27,7±3,2 kg/m . Resultados similares          publicó Capella , quien en su serie de 19 pacientes sometidos a cirugía          bariátrica, reporta una baja de peso a un IMC de 28 kg/m2.          Asimismo, Sugerirían26 en su serie de 33 pacientes a 5 años          de seguimiento el IMC promedio baja a 29 kg/m2. En relación a las comorbilidades, éstas          estuvieron presentes en 6 pacientes de nuestro primer grupo, correspondiendo          a HTA, dislipidemia, DM2, IR e hiperinsulinemia. Estas patologías también          han sido mencionadas en otros reportes de adolescentes obesos mórbidos          y se resuelven satisfactoriamente como ocurrió con nuestros pacientes27.          La literatura menciona otras patologías como la enfermedad articular degenerativa          que muestra menor resolución26. Se debe considerar también que en la adolescencia          hay una disminución en la sensibilidad a la insulina que implica, secundariamente,          mayores niveles séricos de esta hormona28. Por otro lado, el          exceso de ingesta, en especial la asociada con distribución central de          la grasa corporal, condiciona una disminución en la utilización periférica          de glucosa, mediada por la insulina, que se conoce como resistencia a          la insulina, y que trae como consecuencia una hipersecreción pancreática          de esta hormona que conlleva a hiperinsulinemia, relacionándose la IR          con HTA y dislipidemias. La insulina es adipogénica, pues incrementa la          síntesis hepática de triglicéridos y colesterol e inhibe la lipólisis,          y por ello la hiperinsulinemia secundaria en obesos contribuye a que continúe          la obesidad29. En una investigación realizada en Chile          en 71 niños y adolescentes obesos, con una edad entre 8 y 17 años, se          demostró que los obesos severos presentaron insulinemia basal mayor que          los eutróficos. En este estudio, el promedio de la insulinemia basal correspondió          a 12,2±2,6 µlU/ml para el grupo de eutróficos (n =17), mientras          que en 19 obesos leves definidos según el porcentaje del peso ideal para          la talla o IPT =120%-130% fue de 16,4±3,8 µlU/ml y en 52 obesos          severos de acuerdo al IPT >140%, el promedio del nivel sérico de insulina          correspondió a 24,4± 10,1 µlU/mlml. En relación al HOMA el promedio          en los eutróficos fue 2,3; en obesos leves 3,4 y en obesos severos 5,330.          Si bien es cierto que en Chile no existe consenso acerca de los puntos          de corte para definir hiperinsulinemia o IR medida por HOMA en niños o          adolescentes, el estudio antes mencionado nos sirve de referencia. Nosotros          encontramos en nuestros pacientes ≤18 años, insulinemia preoperatoria          igualmente elevada con un promedio de 28,5 uU/ml, la que disminuyó posterior          a la cirugía hasta 16,5 uU/ml en promedio; en forma similar el HOMA inicial          de 5,3 disminuyó hasta 3,9. Otros trabajos muestran también que niños          y adolescentes obesos presentan niveles séricos de insulina significativamente          mayores al compararlos con eutróficos30-34. Entre ellos destaca          el estudio realizado por Freedman y col en 5.487 niños y adolescentes          de 5 a 17 años de edad, en el cual no se observaron variaciones sustanciales          en los niveles séricos de insulina en la población con un IMC inferior          al percentil 85 y, por el contrario, en aquellas personas con mayor adiposidad          (IMC superior al percentil 85), la insulinemia se incrementó propor-cionalmente.          Además, este último grupo de niños y adolescentes demostraron tener 12,6          veces mayor riesgo de hiperinsulinemia en comparación con el grupo de          inferior IMC (menor adiposidad)33. Por otro lado, la IR secundaria a la obesidad          también se ha planteado como mecanismo etiopatogénico común para dislipidemia          e HTA. Los niños obesos tienen mayor prevalencia de hiper-trigliceridemia          y colesterol ligado a lipoproteínas de alta densidad bajo el rango aceptable33.          La IR también favorecería la aparición de HTA ya que reduce la excreción          renal de sodio, aumentando la volemia, gasto cardíaco, resistencia periférica,          tono simpático y reactividad vascular. En el grupo de nuestros pacientes          ≤ 18 años encontramos asociación de hiperinsulinemia e hipercolesterolemia          y diabetes en 2 casos. Teniendo en cuenta que en 1991 el NIH estableció          la edad mayor a 50 años como una contraindicación potencial para realizar          cirugía bariátrica6, ésta estuvo restringida en muchas instituciones,          pero considerando el aumento de obesidad en esta población, así como el          incremento también en la expectativa de vida, se han realizado diversas          cirugías y han sido reportadas en algunos estudios. Frutos, en su serie de 48 pacientes mayores          a 55 años, encuentra exitosa la cirugía con una pérdida promedio de 63%          del exceso de peso en un seguimiento de 24 meses36. Sugerman,          en su serie de 80 pacientes, al año después de la cirugía habían bajado          el IMC promedio a 34,5±7 kg/m2 37. En nuestro          segundo grupo de pacientes ≥ 65 años, igualmente la baja de peso          fue satisfactoria alcanzando un IMC promedio de 28,4±4 kg/m . Entre las comorbilidades del individuo          obeso, se presenta un estado dislipidémico en el cual los triglicéridos          y el colesterol LDL están aumentados con una disminución del colesterol          HDL (High Density Lipoprotein). Estas alteraciones se corrigen          con la baja de peso, llegando a valores normales como sucedió con nuestros          pacientes. La cirugía bariátrica no está exenta de          complicaciones ya sean inmediatas como embolismo pulmonar, fístulas y          estenosis de la anastomosis gastroyeyunal, úlceras marginales, hemorragias          o tardías como obstrucciones intestinales, hernias. En nuestros pacientes          no se presentaron complicaciones inmediatas, sólo tardías como hernia          incisional, con mayor frecuencia en el grupo ≥ 65 años (37,5%) en          relación al grupo de ≤ 18 años (8,3%), cifra también mayor a la          reportada por Csendes9, de 10,2% en obesos con edad promedio          38,5 años operados de bypass gástrico. Para el desarrollo de hernias          incisionales, la edad podría ser un factor de riesgo debido a la pérdida          de la resistencia tisular, existiendo estudios experimentales que han          mostrado que la proliferación celular, metabolismo de la herida y la remodelación          del colágeno ocurren más tardíamente en animales añosos38,39. En la serie estudiada no tuvimos mortalidad. En conclusión, en ambos grupos estudiados          el bypass gástrico resectivo fue seguro, estuvo asociado con pérdida          adecuada de peso y se corrigieron las comorbilidades presentes.   REFERENCIAS 1. Maclean LD, Rhode BM, Nohr CW. Late          outcome of isolated gastric bypass. Ann Surg 2002; 231: 524-8.        [ Links ]2. Brolin RE. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-95.        [ Links ]3. Cottam BR, Mattar SG, Schauer PR. Laparoscopic          era of operations for morbid obesity. Arch Surg 2003; 138: 367-75.        [ Links ]4. Fobi MAL, Lee H, Holness R. Gastric          bypass operation for obesity. World J Surg 1998; 22: 925-35.        [ Links ]5. Buchwald H, Williams SE. Bariatric surgery          world-wide 2003. Obes Surg 2004; 14: 1157-64.        [ Links ]6. Gastrointestinal surgery for severe          obesity. National Institutes of Health Consensus Development Conference          Draft Statment. Obes Surg 1991; 1: 257-66.        [ Links ]7. Livingston EH, Langert J. The impact          of age and medicare status on bariatric surgical outcomes. Arch Surg          2006; 141: 1115-20.        [ Links ]8. Flum DR, Salem L, Broeckel Elrod JA,          Dellinger EP, Cheadle A, Chan L. Early mortality among medicare beneficiaries          undergoing bariatric surgical procedu-res. JAMA 2005; 294: 1903-8. 9. Csendes A, Burdiles P, Papapietro K.          Results of gastric bypass plus resection of the distal excluded          gastric segment in patients with morbid obesity. J Gastrointest Surg          2005; 9: 121-31.        [ Links ]10. Matthews DR, Hosker JP, Rudenski AS,          Naylor BA, Treacher DF, Turner RC. Homeostasis model assessment: insulin          resistance and beta-cell function from fasting plasma glucose and insulin          concentrations in man. Diabetologia 1985; 28: 412-9.        [ Links ]11. Report of the Expert Committee on the          diagnosis and classification of diabetes mellitus. Diabetes Care 1977;          20: 1183-97.        [ Links ]12. Joint National Committee on prevention          detection, evaluation and treatment of the high blood pressure. The sixth          report of the Joint National Committee on prevention, detection, evaluation          and treatment of high blood pressure. Arch Intern Med 1997; 157:          2413-46.        [ Links ]13. ILIB Internacional Lipid Information          Bureau. Manual ILIB sobre cifras para la práctica clínica. Ed Waberly          Hispánica Argentina. 1998.        [ Links ]14. Muzzo S, Cordero J, Burrows R. Cambios          en la prevalencia del exceso de peso del escolar chileno en los últimos          ocho años. Rev Chil Nutr 1999; 26: 311-5.        [ Links ]15. Bedregal P, Triviño X. Estado nutricional          de niños asistentes a supervisión de salud en un centro privado chileno.          Rev Chil Pediatr 1998; 69: 252-7.        [ Links ]16. Vio F, Albala C. La transición nutricional          en Chile. Rev Chil Nutr 1998; 25: 11-20.        [ Links ]17. WHO (1997): World Health Organization:          Obesity: Preventing and managing the global epidemic. Report of a WHO          Consultation on Obesity. Geneva, 1998; 233.        [ Links ]18. Must A, Jacques PF, Dallal GE, Bajema          CJ, Dietz WH. Long-term morbidity and mortality of overweight adolescents.          N Engl J Med1992; 327: 1350-5.        [ Links ]19. Lauer RM, Lee J, Clarke WR. Factors          affecting the relationship between childhood and adult cholesterol levels:          the Muscatine study. Pediatrics 1988; 82: 309-18.        [ Links ]20. Newman WP, Freedman DS, Voors AW, Gard          PD, Srinivasan SR, Cresanta JL et al. Relation of serum lipoprotein levels          and sistolic blood pressure to early atheroesclerosis. The Bogalusa heart          study. N Engl J Med 1986; 314: 138-44.        [ Links ]21. Lauer RM, Clarke WR. Childhood risk          factors for high adult blood pressure: The Muscatine study. Pediatrics          1984; 84: 633-41.        [ Links ]22. Gidding SS, Bao W, Srinivasan SR, Berenson          GS. Effects of secular trends in obesity on coronary risk factors in children:          The Bogalusa heart study. J Pediatr 1995; 127: 868-74.        [ Links ]23. Lauer R, Clarke W, Beagleholer R. Level,          trend and variability of blood pressure during childhood: the Muscatine          study. Circulation 1984; 69: 242-9.        [ Links ]24. Hubert HB, Feinleib DM, McNamara PM,          Castelli WP. Obesity as an independent risk factor for cardiovascular          disease: a 26 years follow-up of participants in Framingham heart study.          Circulation 1983; 67: 968-77.        [ Links ]25. Capella JF, Capella RF. Bariatric surgery          in adolescence. Is this the best age to operate? Obes Surg 2003;          13: 826-32.        [ Links ]26. Sugerman HF, Sugerman EL, Demaria EF.          Bariatric Surgery for Severely Obese Adolescents. J Gastrointest Surg          2003; 7: 102-8.        [ Links ]27. Stanford A, Glascock JM, Eid GM. Laparoscopic          Roux-en-Y gastric bypass in morbidly obese adolescents. J Pediatr Surg          2003; 38: 430-33.        [ Links ]28. Caprio S, Tamborlane WV. Metabolic          impact of obesity in childhood. Endocrinol Metab Clin North Am 1999;          28: 731-47.        [ Links ]29. Viso González M, Solano L, Sánchez          A. Insulina sérica en niños y adolescentes obesos y eutróficos. An          Venez Nutr 2004; 17: 3-12.        [ Links ]30. Baria S, Arteaga A, Acosta A, Hodgson          M. Resistencia insulínica y otras expresiones del síndrome metabólico          en niños obesos chilenos. Rev Méd Chile 2003; 131: 259-68.        [ Links ]31. Falorni A, Bini V, Molinari D, Papi          F, Celi F, Di Stefano G et al. Leptin serum levels in normal weight and          obese children and adolescents: relationship with age, sex, pubertal development,          body mass index and insulin. Int J Obesity 1997; 21: 881-90.        [ Links ]32. Byrnes SE, Baur LA, Bermingham M, Brock          K, Steinbeck K. Leptin and total colesterol are predictors of weight gain          in pre-pubertal children. Int J Obesity 1999; 23: 146-50.        [ Links ]33. Freedman D, Dietz W, Srinivasan S,          Berenson G. The relation of overweight to cardiovascular risk factors          among children and adolescents: The Bogalusa heart study. Pediatr 1999;          103: 1175-81.        [ Links ]34. Salbe A, Weyer C, Lindsay R, Ravussin          E, Tataranni A. Assessing risk factors for obesity between childhood and          adolescence: birth weight, childhood adiposity, parental obesity, insulin          and leptin. Pediatr 2002; 110: 299-306.        [ Links ]35. Reaven GM, Litheli H, Landswerg L.          Hypertension and associated metabolic abnormalities, the role of insulin          resistance and the sympathoadrenal system. N Engl J Med 1996; 334:          374-81.        [ Links ]36. Frutos MA, Lujan J, Hernández Q. Results          of laparoscopic gastric bypass in patients ≥ 55 years old . Obes          Surg 2000; 16: 461-4.        [ Links ]37. Sugerman HJ, Demaria EH, Kellum JM.          Effects of bariatric surgery in older patients. Ann Surg 2004; 240:          243-7.        [ Links ]38. Ríos A, Rodríguez JM, Munitiz V, Alcaraz          P, Pérez D, Parrilla P. Factors that affect recurrence after incisional          herniorrhaphy with prosthetic material. Eur J Surg 2001; 167: 855-9.        [ Links ]39. Goodson WH III, Hunt TK. Wound healing          and aging. J Invest Dermatol 1979; 73: 88-91.        [ Links ]    Recibido el 26 de febrero, 2007. Aceptado          el 7 de julio, 2008. Correspondencia          a: Dra. Ana María Burgos. Departamento de Cirugía, Hospital Clínico          Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Santiago, Chile. Fono: 56-2-7774387.          Fax: 56-2-7370844. E mail: anamburgos@yahoo.com.mx 

En la obesidad mórbida el tratamiento quirúrgico          que mejores resultados ha dado es el bypass gástrico, ya sea abierto          o laparoscópico1-5. Esta cirugía está indicada en los obesos          según las normas establecidas por el National Institute of Health (NIH)          de Estados Unidos de Norteamérica6. Este organismo en el año          1991 estableció la edad mayor a 50 años como una contraindicación potencial          para realizar la cirugía bariátrica, pero el incremento en la expectativa          de vida en personas de edad avanzada y el aumento en la incidencia de          obesidad en adolescentes, nos induce a reconsiderar y evaluar los beneficios          que la cirugía bariátrica podría proporcionar a estos grupos de pacientes.          En adolescentes es importante además evaluar un posible efecto sobre el          crecimiento pondoestatural. Por otra parte, en pacientes mayores de 65          años, la morbimortalidad de la cirugía pudiera ser mayor así como eventuales          carencias nutricionales7,8. El objetivo del presente estudio,          fue evaluar los resultados a largo plazo del bypass gástrico resectivo          en obesos mórbidos con edades ≤ 18 años y ≥ 65 años, principalmente          orientados a la baja de peso y a la mejoría de las comorbilidades.

MATERIAL Y MÉTODO

Pacientes. En el Departamento de          Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, desde el 9 agosto          de 1999 hasta el 22 de diciembre de 2006, se operaron 712 pacientes obesos          mórbidos, realizándose bypass gástrico resectivo con Y de Roux          por vía abierta. Los pacientes ingresaron a un protocolo prospectivo especialmente          diseñado, recibiendo información verbal y escrita del protocolo de estudio          y su participación fue voluntaria. Del total de pacientes se seleccionaron          2 grupos: el primero formado por pacientes con edad igual o menor a 18          años y el segundo por pacientes con edad igual o mayor a 65 años. Se excluyeron          los pacientes operados por vía laparoscópica y aquellos que no se les          realizó gastrectomía por vía abierta.

Los pacientes incluidos en este estudio          fueron 20.

El primer grupo estuvo formado por 12 adolescentes          con un promedio de edad de 16,3±1,2 años, con un rango entre 14          y 18 años, siendo 5 mujeres (41,7%) y 7 hombres (58,3%).

El segundo grupo incluía 8 pacientes con          edad promedio de 66,5±1,9 años, con un rango de edad entre 65 y          70 años, siendo 7 mujeres (87,5%) y 1 hombre (12,5%).

Los pacientes con edad ≤ 18 años          representaron 1,6% y los ≥ 65 años 1,1% del total de pacientes sometidos          a cirugía bariátrica.

Técnica quirúrgica. El tipo de cirugía          bariátrica que se empleó fue un bypass gástrico reseccional9,          por vía laparotómica, que consiste en crear una bolsa gástrica proximal,          con capacidad aproximada a 20 mi y realizar una gastrectomía subtotal          95% con una asa en Y-de-Roux de 150 cm.

Seguimiento. Todos los pacientes          en estudio se controlaron clínicamente por los autores, realizándose los          controles cada 3 meses durante el primer año y después cada 6 meses. El          seguimiento promedio correspondió a 22,9±8,4 meses para el primer          grupo y 26,6±15,9 meses para el segundo grupo.

Definiciones

a. La cirugía se consideró exitosa cuando          la pérdida de peso correspondió a un índice de masa corporal (IMC) menor          a 30 kg/m2 o una pérdida >50% del exceso de peso corporal,          y también con la mejoría o resolución de las comorbilidades. b. Antes          de la cirugía, los pacientes fueron evaluados registrándose: presión arterial,          peso, talla e IMC. En ayuno, se obtuvieron muestras de sangre para perfil          lipídico, glicemla, insulinemia y cálculo de HOMA (Homeostatic Modei          Assessment), como indicador de resistencia insulínica (HOMA >2,5)10.          Se consignaron los antecedentes de hipertensión arterial (HTA), diabetes          mellitus 2 (DM2), dislipidemia y sus tratamientos respectivos. Los pacientes          fueron catalogados como diabéticos cuando se encontraban en tratamiento          dietético o farmacológico para la diabetes o cumplían los criterios diagnósticos          de la Asociación Americana de Diabetes11; portadores de HTA,          si recibían terapia antihipertensiva o tenían presión sistólica ≥          140 mm/Hg o diastólica ≥ 90 mm/Hg12 y dislipidémicos,          aquellos que recibían fármacos hipolipemiantes o tenían niveles de colesterol          ≥ 200 mg/dl o triglicéridos ≥ 150 mg/dl13. Se determinó          la insulinemia usando inmunoensayo de electroquimioluminiscencia (Test          Elecsys Insulin). c. Se consignó la resolución de la comorbilidad cuando          el paciente alcanzó indicadores de normalidad sin necesidad de fármacos.

Estadística. Este estudio fue de          tipo prospectivo y descriptivo. Se calcularon para los datos, promedio,          desviación estándar y rango. Para comparar el IMC pre y post operatorio,          al interior de cada grupo etáreo, se utilizó el test T de Student pareado.          Para evaluar la asociación entre la presencia de hernia incisional y grupos          etarios se utilizó el test de Fisher. Se consideró como significativo          el valor p <0,05.

RESULTADOS

El grupo de pacientes con edad ≤          18 años, se presentó con un IMC promedio de 45±6,7 kg/m2,          con un rango entre 35 y 55,5 kg/m2. Durante el tiempo de control          postoperatorio, se llegó a una disminución del IMC hasta 27,7±3,2          kg/m2, (23,8-34,3). El segundo grupo de pacientes con edad          ≥ 65 años, tuvieron IMC preoperatorio promedio de 40,6±5,4          kg/m2 que disminuyó hasta 28,4±4,4 kg/m2          (24,6-36,6) durante el seguimiento (Figura 1). En          los adolescentes el crecimiento pondoestatural fue el adecuado sin presentarse          alteraciones en éste.

   

No se presentaron complicaciones inmediatas,          ni hubo ningún caso de mortalidad tanto entre los adolescentes como en          los mayores de 65 años.

En relación a las comorbilidades, estuvieron          presentes en el primer grupo en 6 pacientes (50%) y en el segundo grupo          en 7 pacientes (87,5%), sin encontrarse una diferencia significativa entre          los 2 grupos (p =0,105).

Entre los pacientes con edad ≤ 18          años, sólo 1 presentó hipertensión arterial, 4 dislipidemia, (distribuyéndose          por igual la hipercolesterolemia e hipertrigliceridemia), 1 paciente con          DM2 y 1 paciente con insulinorresistencia (IR), teniendo ambos hiperinsulinemia          asociada. En el grupo con edad ≥ 65 años, 3 pacientes tenían hipertensión          arterial, 1 con hipercolesterolemia y 1 con hipertrigliceridemia concomitantes.          Entre los 6 pacientes con dislipidemia, se presentó con más frecuencia          la hipercolesterolemia. Uno de los 2 pacientes con IR también tenía hiperinsulinemia.          En la evolución de las comorbilidades se observó en ambos grupos resolución          o mejoría de las comorbilidades (Tablas 1 y 2).

   

   

Como complicación tardía, estuvo presente          la hernia incisional siendo más frecuente en el grupo ≥ 65 años,          pero sin diferencia significativa, p =0,153 (Tabla 3).

   

En ambos grupos no se detectaron carencias          nutricionales clínicamente relevantes, ya que estuvieron en control médico          con nutrióloga.

DISCUSIÓN

Existen pocos estudios publicados respecto          a la cirugía bariátrica en pacientes adolescentes y de edad avanzada,          pero la presencia de obesidad con mayor frecuencia en estos grupos etarios,          en la actualidad, hace necesario considerarlos como grupos susceptibles          de ser tratados quirúrgicamente.

La prevalencia de la obesidad en la niñez          y adolescencia ha aumentado en forma significativa en los últimos 30 años          y éste es un comportamiento globalizado que incluye a países desarrollados          y en vías de desarrollo. En Chile, la prevalencia de exceso de peso en          la población escolar aumentó en 1,5% por año entre 1986 y 1994; un estudio          realizado entre 1995 y 1997 describe 19% de sobrepeso (índice Peso Talla          (IPT): 110-120%) y 20% de obesidad (IPT >120%) en adolescentes y cifras          similares en escolares, utilizando como referencia las curvas del US          Center for Disease Control and Prevention- National Center for Health          Statistics (CDC-NCHS) 1997. Se han modifcado los hábitos alimentarios          de la población chilena produciéndose un aumento del consumo calórico          total y de grasas y, al mismo tiempo, disminución de la actividad física.          Actualmente, uno de cada cuatro niños o adolescentes es obeso y uno de          cada tres está en riesgo de serlo14-16.

La Organización Mundial de la Salud (OMS)          en 1997, expone que existe Información limitada disponible en relación          a la cirugía bariátrica en niños y adolescentes, aunque podría estar Indicada          en aquellos con complicaciones potencialmente letales por la obesidad17.

Diversas observaciones muestran que la          obesidad que aparece y se consolida en la pubertad tiene un gran riesgo          de mantenerse en la adultez y se asocia a una morbilidad y mortalidad          superior a lo esperado en la edad adulta, ya sea como factor de riesgo          independiente o como favorecedor de otras enfermedades crónicas no transmisibles          (HTA, DM2, enfermedades cardiovasculares). Los diferentes estudios longitudinales          (Muscatine, Framingham, Bogalusa, Harvard) han mostrado un aumento progresivo          del IMC en la población menor de 20 años, asociada a una elevación de          la presión arterial, colesterol LDL (Low Density Lipoprotein),          triglicéridos y resistencia a la insulina18-24.

En nuestro estudio, posterior al bypass          gástrico, el grupo ≤ 18 años evidenció una baja de peso adecuada,          llegando a un promedio de IMC de 27,7±3,2 kg/m . Resultados similares          publicó Capella , quien en su serie de 19 pacientes sometidos a cirugía          bariátrica, reporta una baja de peso a un IMC de 28 kg/m2.          Asimismo, Sugerirían26 en su serie de 33 pacientes a 5 años          de seguimiento el IMC promedio baja a 29 kg/m2.

En relación a las comorbilidades, éstas          estuvieron presentes en 6 pacientes de nuestro primer grupo, correspondiendo          a HTA, dislipidemia, DM2, IR e hiperinsulinemia. Estas patologías también          han sido mencionadas en otros reportes de adolescentes obesos mórbidos          y se resuelven satisfactoriamente como ocurrió con nuestros pacientes27.          La literatura menciona otras patologías como la enfermedad articular degenerativa          que muestra menor resolución26.

Se debe considerar también que en la adolescencia          hay una disminución en la sensibilidad a la insulina que implica, secundariamente,          mayores niveles séricos de esta hormona28. Por otro lado, el          exceso de ingesta, en especial la asociada con distribución central de          la grasa corporal, condiciona una disminución en la utilización periférica          de glucosa, mediada por la insulina, que se conoce como resistencia a          la insulina, y que trae como consecuencia una hipersecreción pancreática          de esta hormona que conlleva a hiperinsulinemia, relacionándose la IR          con HTA y dislipidemias. La insulina es adipogénica, pues incrementa la          síntesis hepática de triglicéridos y colesterol e inhibe la lipólisis,          y por ello la hiperinsulinemia secundaria en obesos contribuye a que continúe          la obesidad29.

En una investigación realizada en Chile          en 71 niños y adolescentes obesos, con una edad entre 8 y 17 años, se          demostró que los obesos severos presentaron insulinemia basal mayor que          los eutróficos. En este estudio, el promedio de la insulinemia basal correspondió          a 12,2±2,6 µlU/ml para el grupo de eutróficos (n =17), mientras          que en 19 obesos leves definidos según el porcentaje del peso ideal para          la talla o IPT =120%-130% fue de 16,4±3,8 µlU/ml y en 52 obesos          severos de acuerdo al IPT >140%, el promedio del nivel sérico de insulina          correspondió a 24,4± 10,1 µlU/mlml. En relación al HOMA el promedio          en los eutróficos fue 2,3; en obesos leves 3,4 y en obesos severos 5,330.          Si bien es cierto que en Chile no existe consenso acerca de los puntos          de corte para definir hiperinsulinemia o IR medida por HOMA en niños o          adolescentes, el estudio antes mencionado nos sirve de referencia. Nosotros          encontramos en nuestros pacientes ≤18 años, insulinemia preoperatoria          igualmente elevada con un promedio de 28,5 uU/ml, la que disminuyó posterior          a la cirugía hasta 16,5 uU/ml en promedio; en forma similar el HOMA inicial          de 5,3 disminuyó hasta 3,9.

Otros trabajos muestran también que niños          y adolescentes obesos presentan niveles séricos de insulina significativamente          mayores al compararlos con eutróficos30-34. Entre ellos destaca          el estudio realizado por Freedman y col en 5.487 niños y adolescentes          de 5 a 17 años de edad, en el cual no se observaron variaciones sustanciales          en los niveles séricos de insulina en la población con un IMC inferior          al percentil 85 y, por el contrario, en aquellas personas con mayor adiposidad          (IMC superior al percentil 85), la insulinemia se incrementó propor-cionalmente.          Además, este último grupo de niños y adolescentes demostraron tener 12,6          veces mayor riesgo de hiperinsulinemia en comparación con el grupo de          inferior IMC (menor adiposidad)33.

Por otro lado, la IR secundaria a la obesidad          también se ha planteado como mecanismo etiopatogénico común para dislipidemia          e HTA. Los niños obesos tienen mayor prevalencia de hiper-trigliceridemia          y colesterol ligado a lipoproteínas de alta densidad bajo el rango aceptable33.          La IR también favorecería la aparición de HTA ya que reduce la excreción          renal de sodio, aumentando la volemia, gasto cardíaco, resistencia periférica,          tono simpático y reactividad vascular. En el grupo de nuestros pacientes          ≤ 18 años encontramos asociación de hiperinsulinemia e hipercolesterolemia          y diabetes en 2 casos.

Teniendo en cuenta que en 1991 el NIH estableció          la edad mayor a 50 años como una contraindicación potencial para realizar          cirugía bariátrica6, ésta estuvo restringida en muchas instituciones,          pero considerando el aumento de obesidad en esta población, así como el          incremento también en la expectativa de vida, se han realizado diversas          cirugías y han sido reportadas en algunos estudios.

Frutos, en su serie de 48 pacientes mayores          a 55 años, encuentra exitosa la cirugía con una pérdida promedio de 63%          del exceso de peso en un seguimiento de 24 meses36. Sugerman,          en su serie de 80 pacientes, al año después de la cirugía habían bajado          el IMC promedio a 34,5±7 kg/m2 37. En nuestro          segundo grupo de pacientes ≥ 65 años, igualmente la baja de peso          fue satisfactoria alcanzando un IMC promedio de 28,4±4 kg/m .

Entre las comorbilidades del individuo          obeso, se presenta un estado dislipidémico en el cual los triglicéridos          y el colesterol LDL están aumentados con una disminución del colesterol          HDL (High Density Lipoprotein). Estas alteraciones se corrigen          con la baja de peso, llegando a valores normales como sucedió con nuestros          pacientes.

La cirugía bariátrica no está exenta de          complicaciones ya sean inmediatas como embolismo pulmonar, fístulas y          estenosis de la anastomosis gastroyeyunal, úlceras marginales, hemorragias          o tardías como obstrucciones intestinales, hernias. En nuestros pacientes          no se presentaron complicaciones inmediatas, sólo tardías como hernia          incisional, con mayor frecuencia en el grupo ≥ 65 años (37,5%) en          relación al grupo de ≤ 18 años (8,3%), cifra también mayor a la          reportada por Csendes9, de 10,2% en obesos con edad promedio          38,5 años operados de bypass gástrico. Para el desarrollo de hernias          incisionales, la edad podría ser un factor de riesgo debido a la pérdida          de la resistencia tisular, existiendo estudios experimentales que han          mostrado que la proliferación celular, metabolismo de la herida y la remodelación          del colágeno ocurren más tardíamente en animales añosos38,39.

En la serie estudiada no tuvimos mortalidad.

En conclusión, en ambos grupos estudiados          el bypass gástrico resectivo fue seguro, estuvo asociado con pérdida          adecuada de peso y se corrigieron las comorbilidades presentes.