https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000500006
Un ensayo clínico aleatorizado de farmacoterapia con monitorización telefónica para mejorar el tratamiento de la depresión en la atención primaria en Santiago, Chile

  Los trastornos          psiquiátricos, y en particular el trastorno depresivo, son altamente prevalentes          en la población general. Estos últimos, por su alta frecuencia y grado          de discapacidad que conllevan, producen altos costos para la sociedad1-5.          Estudios de la Organización Mundial de la Salud (OMS) señalan que la depresión          daba cuenta, en 1990, de 11% de los años de vida con discapacidad (YLDs)          y constituía la cuarta causa de años de vida ajustados por discapacidad          (DALYSs), proyectándose que para el 2020 se transformaría en la segunda          causa global y la primera en mujeres3,6 En Chile se han realizado dos estudios          de prevalencia de trastornos psiquiátricos en la población general. El          estudio de salud mental en el Gran Santiago, que utilizó la entrevista          clínica estructurada en su versión revisada -CIS-R— e informó cifras de          prevalencia semanal de cualquier trastorno, de acuerdo a la clasificación          internacional de las enfermedades —CIE-10- de 23,99% y de 5,5% (2,7% en          hombres y 8,0% en mujeres) para episodio depresivo en la población adulta          del Gran Santiago1. El otro fue el «Estudio chileno de          prevalencia de patología psiquiátrica», realizado en cuatro provincias          de Chile que utilizó los criterios del «Diagnostic and Statistical          Manual for Mental Disorders. 3rd ed. Revised» -DSM-III          Pausando la Composite international diagnostic interview (CIDI)          y que informó una prevalencia semestral de patología psiquiátrica de 22,6%,          de trastornos afectivos de 7,9% y de trastorno depresivo mayor de 4,6%          (3,0 en hombres y 6,0 en mujeres)4,5. Los trastornos depresivos son frecuentes          en la atención primaria. Estudios epidemiológicos en Estados Unidos de          Norteamérica, Europa Occidental, así como el estudio multicéntrico llevado          a cabo por la Organización Mundial de la Salud en 14 países del mundo,          han encontrado cifras entre 8% y 12% de prevalencia de depresión mayor          en pacientes adultos de la atención primaria7. Las investigaciones          epidemiológicas llevadas a cabo en Chile, han arrojado cifras de prevalencia          cercanas a 30%8. A pesar de la evidencia acumulada sobre          la efectividad de los tratamientos antidepresivos, un porcentaje importante          de pacientes no reciben tratamiento adecuado y, si lo hacen, no lo continúan          por el tiempo necesario9,10. La depresión es un cuadro generalmente          de varios meses de evolución y que, en algunos pacientes, presenta un          curso crónico o recidivante, observándose una recunencia de 50% luego          de un primer episodio, de 80% luego de un segundo, y alrededor de 90%          luego de un tercer episidio10,12. Los problemas para evitar          las recaídas o recunencias han demostrado ser importantes10,13. En los últimos 15 años, el Ministerio de          Salud chileno ha implementado dos Planes Nacionales de Salud Mental y          Psiquiatría14,15. El Plan Nacional de Salud Mental y Psiquiatría          del año 2000 consideró un Programa Nacional para la Detección, Diagnóstico          y Tratamiento de la Depresión (PNDDTD) como un reconocimiento a la creciente          importancia del fenómeno de la depresión como uno de los principales problemas          de salud pública de nuestro país. Este programa, cuya aplicación comenzó          el año 2000 en la atención primaria, buscó dar respuestas a este problema          de salud en el lugar a donde concurre el 75% de las personas que sufren          depresión15,16. El programa nacional para la detección,          diagnóstico y tratamiento integral de la depresión1 consiste          en un conjunto de sugerencias de atención que combina intervenciones médicas          y psico-sociales, con actividades que incluyen la detección, el diagnóstico,          el registro, el tratamiento y el control de cada caso. Estudios internacionales          indican, sin embargo, que la simple implementación de guías clínicas ha          resultado ser inefectiva para el tratamiento de la depresión17.          Las estrategias basadas en la implementación de guías clínicas destinadas          a mejorar el diagnóstico y tratamiento de la depresión, sólo resultan          efectivas si se acompañan de intervenciones organizacionales más complejas          como manejo de casos, cuidados colaborativos, programas estructurados          e iniciativas para mejorar la calidad del servicio18-21. La presente comunicación informa los resultados          de un ensayo clínico que comparó aleatoriamente un tratamiento a mujeres          deprimidas con farmacoterapia estructurada y monitorizada telefónicamente,          con el tratamiento habitual que se lleva a cabo en la atención primaria          de acuerdo a los lincamientos ministeriales. METODOLOGÍA Se llevó a cabo un ensayo clínico aleatorio          en 5 consultorios de la atención primaria de Santiago. Se comparó una intervención de farmacoterapia          monitorizada (FM) con el modelo de tratamiento actualmente en uso (TH)          en la atención primaria (AP) (Figura 1).         Figura 1. Diseño del estudio.  

La intervención de la farmacoterapia monitorizada          comprendió visitas periódicas al médico general con farmacoterapia estructurada          mediante fichas clínicas con algoritmos y contactos telefónicos periódicos          por parte de personal no profesional entrenado, con el fin de realizar          educación, monitorizar el consumo de psicofármacos y efectos colaterales          y reforzar la asistencia a controles médicos. Se utilizaron los antidepresivos          que están disponibles en la atención primaria (fluoxetina, amitriptilina,          imipramina). El personal encargado de la monitorización recibió un entrenamiento          de 2 h, los médicos generales de 6 h antes del inicio del estudio y ambos          recibieron monitorización permanente por parte del equipo investigador.          Los médicos asistieron a reuniones mensuales con un psiquiatra, para discusión          de casos. El tratamiento habitual se basó en el programa          del Ministerio de Salud para el tratamiento de la depresión en la atención          primaria, que incluye controles con médicos generales, farmacoterapia,,          psicoterapia individual o grupal con psicólogos e interconsultas con psiquiatras1". Reclutamiento. Se realizó un proceso          de detección de mujeres adultas (entre 18 y 70 años) consultantes a los          consultorios con episodio de depresión mayor en curso, sin tratamiento          en los últimos 3 meses y con, al menos, 1 hijo entre 6 y 16 años viviendo          con ella. Este criterio de selección se debe a que se realizó un seguimiento          de los hijos de estas mujeres, con el objetivo de evaluar el impacto de          la mejoría sobre la salud mental de los niños. Se excluyeron a las mujeres          que tuviesen: abuso de alcohol o drogas, antecedente de enfermedad bipolar,          sintomatología psi-cótica actual o en el pasado, condición discapacitante          mental o física que le impidiera participar en las actividades y evaluaciones          del estudio, embarazo y alto riesgo de suicidio. El procedimiento de tamizaje comenzó en          la sala de espera de los consultorios utilizando el Cuestionario de Salud          de Goldberg (GHQ-12). Las mujeres que obtenían un puntaje mayor a 4 eran          invitadas al consultorio para una segunda evaluación en dos semanas. Aquellas          que persistían con un puntaje mayor a 4 puntos, eran invitadas a participar          en el diagnóstico basal, previa firma de un consentimiento informado.          El GHQ-12 es un instrumento breve para medir malestar psíquico y que ha          sido validado y usado en nuestro país en investigaciones anteriores llevadas          a cabo en la atención primaria, describiéndose una sensibilidad de 78%          y un valor predictivo de 55%22,23. Aleatorización. Las pacientes fueron          asignadas en forma aleatoria y ciega a una de las dos modalidades de tratamiento.          Esta se llevó a cabo a nivel individual, usando sistemas computacionales          administrados desde un nivel central. Las mujeres fueron evaluadas basalmente          con el Mini International Neuropsychiatric Interview"(MESO),          una entrevista diagnóstica estructurada, de corta duración que explora          de manera estandarizada cada uno de los criterios necesarios para el establecimiento          de los diagnósticos principales de la Clasificación Internacional de las          Enfermedades (Organización Mundial de la Salud, 1993). Puede ser utilizado          por clínicos, especialistas o no, que hayan recibido una formación previa24.          Se aplicó la sección para el diagnóstico de depresión mayor, preguntas          de tamizaje, extraídas del MINI, sobre síntomas psicóticos y maníacos          presentes actualmente y en el pasado, secciones del MINI para detectar          dependencia al alcohol y drogas, riesgo de suicidio, un conjunto de preguntas          de variables sociodemográficas, incluido el censo de los hijos, una entrevista          para obtención de antecedentes familiares de patología psiquiátrica en          general, y trastornos afectivos en particular, la Escala de Depresión          de Hamilton (HRSD)25. Estudios en la atención primaria indican          que este instrumento presenta una buena confiabilidad y validez convergente          en comparación con otras escalas de depresión y el Cuestionario de Calidad          de Vida (SF36) que contiene 36 ítems, formando 8 dimensiones que evalúan          función física, rol físico, dolor corporal, salud general, vitalidad,          función social, rol emocional y salud mental26. Es un buen          instrumento para medir calidad de vida y ha sido utilizado en estudios          previos27. Evaluaciones de seguimientos. Las          pacientes de ambos grupos fueron evaluadas a los 3 y 6 meses en forma          ciega con el HDRS, el SF-36 y un cuestionario de usos de servicios. Estadística. El análisis estuvo          en concordancia con las guías CONSORT sobre la base de «intención          de tratar». Se llevaron a cabo: a) estadísticas descriptivas de          las variables sociodemográficas y clínicas de las mediciones básales para          detectar cualquier diferencia entre los grupos, b) análisis de regresiones          múltiples usando la variable principal -HDRS- como una variable continua,          y controlando por los valores básales, la edad y el consultorio. La significación          estadística se fijó en 0,05. Todos los cálculos se realizaron con el programa          Stata 8.028. RESULTADOS Se realizó la evaluación inicial a 2.358          madres consultantes en forma consecutiva, resultando positivo en 57,9%          de los casos. El 20,7% de la muestra original obtuvo un segundo puntaje          positivo en el GHQ12. La mayoría de ellas completó la evaluación basal.          El 27,1% fue excluido por diversas razones. Sólo un pequeño porcentaje          (2,3%) rechazó participar en el estudio. El promedio del puntaje del GHQ12          de aquellas 821 que no volvieron a la segunda evaluación fue de 8,3 (D.E.          2,3), mientras que el promedio de las que realizaron el segundo GHQ12          fue de 8,7 (D.E. 3,8). Se observa una diferencia estadísticamente significativa,          lo que sugiere que aquellas mujeres que no regresaron tuvieron una remisión          espontánea de los síntomas. Finalmente, 345 mujeres aceptaron participar          en el estudio, las que fueron aleatorizadas a las dos formas de tratamiento          (Figura 2).         Figura 2. Flujo del estudio.  

Descripción de la muestra. La muestra          estuvo constituida por 345 mujeres con edad promedio de 37,4 años (CI          95%: 36,6-38,1). El rango etario fue amplio y la distribución no fue normal.          La mediana de la edad fue 37 años y el rango de 22 a 59 años. Aproximadamente          la mitad de ellas estaban casadas, un quinto convivía y otro quinto era          separada o soltera. La gran mayoría era dueña de casa y un tercio trabajaba.          El 25,4% de las dueñas de casa, además, trabajaba. Algo más de la mitad          de las mujeres refería haber tenido, al menos, un episodio previo de depresión.          El puntaje promedio en la escala de Hamilton fue de 19,1 (18,6-19,7).          Ambos grupos no se diferenciaron significativamente en sus variables sociodemográficas,          antecedentes clínicos y calidad de vida (Tabla 1).    

Efectividad de la respuesta antidepresiva.          A los 3 meses de tratamiento 81,0% de las pacientes de la FM y 30,2%          del TH había tomado antidepresivos (chi2 =80,492; p =0,000).          A los 6 meses de tratamiento 71,6% de las en FM y 25,2% del TH había recibido          fármacos en el último período (chi2 =58,6; p =0,000). El 84,2%          de las pacientes de la FM y 36,9% del TH recibió en algún momento fármacos          antidepresivos (chi2 =72,2; p =0,000). Ambos grupos presentaron una mejoría significativa          tanto a los 3 como a los 6 meses de tratamiento. Sin embargo, en ambos          momentos de evaluación, el grado de mejoría fue significativamente mayor          en el grupo TM respecto del TH, incluso controlando por el puntaje inicial          de Hamilton, el consultorio y edad de la paciente en un modelo de regresión          múltiple (Tabla 2). Al incluir en el modelo la utilización          de fármacos, no se observó una correlación significativa con el puntaje          en la escala de Hamilton, al controlar por tipo de tratamiento, consultorio          y edad de las pacientes.    

Tratamiento antidepresivo y calidad          de vida. A los 3 meses de tratamiento se observó una mejoría mayor          en el grupo con TM en varias subescalas del SF-36. Estos son función física,          dolor, salud general, vitalidad, rol emocional, salud mental y escalas          estandarizadas física y psíquica. A los 6 meses de tratamiento esta diferencia          significativa a favor del TM se mantuvo para la vitalidad, salud mental          y escala estandarizada psíquica (Tabla 3).    

DISCUSIÓN Se trata de un ensayo clínico randomizado          que entrega evidencias sobre posibles medidas que se pueden llevar a cabo          en el manejo de la depresión en la atención primaria y que mejoraría el          tratamiento de una enfermedad importante para la salud pública. En la atención primaria chilena se demostró          que en mujeres, un tratamiento escalonado y estructurado en que las personas          con depresión leve eran tratadas con una intervención grupal de orientación          cognitiva conductual y a las personas con depresiones más graves se les          administraba además fluoxetina, era factible y eficaz en la disminución          de la sintomatología depresiva y en la mejoría del funcionamiento de las          mujeres tratadas con esta modalidad27. Este ensayo clínico          no podía determinar la contribución de los distintos componentes del programa          a la efectividad de los resultados. Los resultados del presente estudio          permitirían simplificar las intervenciones que se llevan a cabo en los          consultorios para enfrentar la enfermedad depresiva. Las intervenciones más efectivas, según          estudios internacionales, son complejas e incorporan educación, manejo          de casos con monitorización por parte de personal de enfermería, consejería          y monitorización telefónica de la farmacoterapia y una integración entre          el nivel primario y secundario18-21,29,30. El manejo de otras enfermedades crónicas          ha mostrado que intervenciones simples como sistemas de ayuda memoria          y seguimiento telefónico aumentan la adherencia de los médicos a las guías          clínicas, la adherencia de las personas a su tratamiento, mejoran el manejo          de las enfermedades crónicas y apoyan cambios en la conducta de salud          de las personas18,19,31-33. En el caso de la enfermedad depresiva,          se han utilizado, a nivel internacional, diversas estrategias para optimizar          el tratamiento en atención primaria: uso de guías de tratamiento, manejo          y seguimiento de cada caso por personal no médico, interconsultas con          psiquiatra, sistemas de recuerdo automático, información entregada junto          a los fármacos, educación a los pacientes o médicos primarios, etc. Los          resultados de distintos estudios controlados randomizados utilizando uno          o varios de estos componentes, han concluido que una de las intervenciones          que incide de mayor manera en la adherencia y el pronóstico es alguna          forma de seguimiento estructurado. En varios estudios este seguimiento          fue realizado a un bajo costo, vía telefónica, por enfermera o personal          auxiliar de enfermería. Simon y colaboradores han descrito el seguimiento          estructurado20,21 que asegura que los pacientes son manejados          en forma activa y sistemática de modo tal que se mantiene un contacto          entre los pacientes y el servicio de salud que los atiende hasta su recuperación.          Este seguimiento estructurado tiene elementos educativos y controles descritos          por Weingarten y colaboradores34 y puede ser llevado a cabo          por personal no universitario. La enfermedad depresiva se caracteriza          por una falta de motivación y una baja autoestima, lo que pudiese inhibir          la asistencia al consultorio. Los médicos de atención primaria tienden          a dejar a los pacientes y al personal administrativo la decisión de uso          de servicios. Si los pacientes no acuden a control con la periodicidad          requerida, no hay forma de alertar al médico de esta situación. Una de          las razones por la cual el seguimiento estructurado es efectivo es porque          aumenta la adherencia al tratamiento farmacológico. Alvarado y colaboradores, en una evaluación          que llevó a cabo del «Programa para la Detección, Diagnóstico y          Tratamiento Integral de la Depresión en atención primaria» chilena,          proponen simplificar algunas intervenciones que se llevan a cabo e introducir          mecanismos de monitorización35. Los resultados de este ensayo          clínico entregan evidencia científica de que el tratamiento de la depresión          en la atención primaria, puede ser más efectivo si la farmacoterapia que          los médicos indican es monitorizada telefónicamente por personal entrenado          y si los médicos generales son apoyados por personal especializado para          la discusión de casos. Estos resultados parecen hoy muy importante dada          la incorporación de la enfermedad depresiva como patología con garantías          explícitas. El equipo investigador se ha propuesto          divulgar estos resultados y ofrecer apoyo para que los centros de atención          primaria implementen moni-torización telefónica de los pacientes que reciben          tratamiento para la depresión a nivel primario.   REFERENCIAS 1. Araya R, Rojas G, Fritsch R, Acuña J,          Lewis G. Common mental disorders in Santiago, Chile: prevalence and socio-demographic          correlates. Br J Psychiatry. 2001; 178: 228-33.        [ Links ]2. Jenkins R, Lewis G, Bebbington P, Brugha          T, Farrell M, Gill B et al. The National Psychiatric Morbidity surveys          of Great Britain: initial findings from the household survey. Psychol          Med. 1997; 27: 775-90.        [ Links ]3. Murray C, López A. Alternative projections          of mortality and disability by cause 1900-2020: Global Burden of Disease          Study. Lancet. 1997; 349: 1498-504.        [ Links ]4. Vicente B, Saldivia S, Rioseco P, Vielma          M, Escobar B, Medina E et al. Trastornos psiquiátricos en diez comunas          de Santiago: prevalencia de seis meses. Rev Psiquiatr 1994; 11:          194-202.        [ Links ]5. Vicente B, Rioseco P, Valdivia S, Kohn          R, Torres S. Estudio chileno de prevalencia de patología psiquiátrica          (DSM-III-R/CIDI) (ECPP). Rev Méd Chile 2002; 130: 527-36.        [ Links ]6. WHO. The World Health Report. Mental          Health: New Understanding, New Hope, (c) World Health Organization          2001. Switzerland. 2001.        [ Links ]7. Ormel J, Von Korff M, Ustun TB, Pini          S, Korten A, Oldenhinkel T. Common mental disorders and disability across          cultures. Results from the WHO Collaborative study on psychological problems          in general health care. JAMA 1994; 272: 1741-8.        [ Links ]8. Florenzano R, Acuña J, Fullerton C,          Castro C. Estudio comparativo de frecuencia y características de los trastornos          emocionales en pacientes que consultan en el nivel primario de atención          en Santiago de Chile. Rev Méd Chile 1998; 126: 397-405.        [ Links ]9. Badamgarav E, Weingarten S, Henning          J, Knight K, Hasselblad V, Gano A et al. Effectiveness of Disease Management          Programs in depression: a systematic review. Am J Psychiatry 2003;          160: 2080-90.        [ Links ]10. National Institute of Mental Health.          Breaking Ground, Breaking Through: The Strategic plan for Mood Disorders          Research. National Institute of Mental Health. 2003.        [ Links ]11. Angst J. Clinical course of affective          disorders. In: Helgason T, Daly RJ, eds. Depression Illness: Prediction          of Course and Outcome. Berlin, Germany: Springer-Verlag; 1988; 1-47.        [ Links ]12. Haghighat R. Lifelong development of          risk of recurrence in depressive disorders. J Affect Disord 1996;          41: 141-7.        [ Links ]13. Lin E, Vonkorff M, Russo J, Katon W,          Simon G, Unutzer J et al. Can depression treatment in primary care reduce          disability? A Stepped care approach. Arch Fam Med 2000; 9: 1052-8.        [ Links ]14. Ministerio de Salud. Políticas y          Plan Nacional de Salud Mental. Santiago. Chile. Ministerio de Salud.          1993.        [ Links ]15. Ministerio de Salud. Plan Nacional          de Salud Mental y Psiquiatría. Santiago. Chile. Ministerio de Salud.          2000.        [ Links ]16. Ministerio de Salud. «Guía          Clínica para la Atención Primaria. La depresión, detección, diagnóstico          y tratamiento». Santiago. Chile. Ministerio de Salud. 2001.        [ Links ]17. Bauer MS. A review of quantitative          studies of adherence to mental health clinical practice guidelines. Harv          Rev Psychiatry 2002; 10: 138-53.        [ Links ]18. Dietrich A, Oxman T, Williams J, Kroenke          K, Schulberg H, Bruce M et al. Going scale: re-engineering systems for          primary Care Treatment of Depression. Ann Fam Med 2004; 2: 301-4.        [ Links ]19. Dietrich A, Oxman T, Willaims J, Schulberg          H, Bruce M, Lee P et al. Re-engineering systems for the treatment of depression          in primary care: cluster randomized controlled trial. BMJ 2004;          329: 602.        [ Links ]20. Simon G, Von Korff M, Rutter C, Wagner          E. Randomized trial of monitoring, feedback, and management of care by          telephone to improve treatment of depression in primary care. BMJ 2000;          320: 550-4.        [ Links ]21. Simon G, Revicki D, Vonkorff M. Telephone          assessment of depression severity. J Psychiatr Res 1993; 27: 247-52.        [ Links ]22. Araya R, Wynn R, Lewis G. Comparison          of two self administered psychiatric questionnaires (GHQ-12 and SRQ-20)          in primary care in Chile. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 1992;          27: 168-73.        [ Links ]23. Johnstone A, Goldberg D. Psychiatric          screening in general practice. A conttrolled trial. Lancet 1976;          1: 605-8.        [ Links ]24. Sheehan D, Lecrubier Y, Sheehan K,          Amorim P, Janavs J, Weiller E et al. The Mini-International Neurop-sychiatric          Interview (M.I.N.I.): the development and validation of a structured diagnostic          psychiatric interview for DSM-IV and ICD-10. J Clin Psychiatry 1998;          59 Suppl 20: 22-33; quiz 34-57.        [ Links ]25. Hamilton M. A rating scale for depression.          J Neurol Neurosurg Psychiatry 1960; 23: 56-62.        [ Links ]26. Ware J, Sherbourne C. The MOS 36-item          short-form health survey (SF-36). I. Conceptual framework and item selection.          Med Care 1992; 30: 473-83.        [ Links ]27. Araya R, Rojas G, Fritsch R, Gaete          J, Rojas M, Simón G et al. Treating depression in primary care in low-income          women in Santiago, Chile: a randomized controlled trial. Lancet 2003;          361: 995-1000.        [ Links ]28. STATA 8.0, College St, Texas.        [ Links ]29. Gilbody S, Whitty P, Grimshaw J, Thomas          R. Educational and organizational interventions to improve the management          of depression in primary care: a systematic Review. JAMA 2003;          289: 3145-51.        [ Links ]30. Hunkeler E, Meresman J, Hargreaves          W, Fireman B, Berman W, Kirsch A et al. Efficacy of nurse telehealth care          and peer support in augmenting treatment of depression in primary care.          Arch Fam Med 2000; 9: 700-8.        [ Links ]31. Curry S, Mcbride C, Grothaus L, Louie          D, Wagner E. A randomized trial of self-help materials, personalized feedback,          and telephone counselling with nonvolunteer smokers. J Consult Clin          Psychol 1995; 63: 1005-14.        [ Links ]32. Litzelman D, Dittos R, Miller M, Tierney          W. Requiring physicians to respond to computerized reminders, improves          their compliance with preventive care protocols. J Gen Intern Med 1993;          8: 311-7.        [ Links ]33. McDonald C, Hui S, Smith D, Tierney          W, Cohen S, Weinberger M et al. Reminders to physicians from an introspective          computer medical record. A two-years randomized trial. Ann Intern Med          1984; 100: 130-8.        [ Links ]34. Weingarten S, Henning J, Badamgarav          E, Knight K, Hasselblad V, Gano A et al. Interventions used in disease          management programmes for patients with chronic illness-which ones work?          Meta-analysis of published reports. BMJ 2002; 325: 925-8.        [ Links ]35. Alvarado R, Vega J, Sanhueza G, Muñoz          MG. Evaluación del programa para la detección, diagnóstico y tratamiento          integral de la depresión en atención primaria, en Chile. Rev Panam          Salud Pública 2005; 18(4/5): 278-86.        [ Links ]  Recibido el 18 de julio, 2006. Aceptado          el 24 de octubre, 2006. Trabajo financiado por Fondecyt, Chile,          Proyecto FONDECYT # 1040432. Correspondencia          a: Dra. Graciela Rojas. Directora Clínica Psiquiátrica Universitaria,          Universidad de Chile, Campus Norte. Av. La Paz 1003, Santiago, Chile.          E mail: grojas@redmedicauchile.cl           

Los trastornos          psiquiátricos, y en particular el trastorno depresivo, son altamente prevalentes          en la población general. Estos últimos, por su alta frecuencia y grado          de discapacidad que conllevan, producen altos costos para la sociedad1-5.          Estudios de la Organización Mundial de la Salud (OMS) señalan que la depresión          daba cuenta, en 1990, de 11% de los años de vida con discapacidad (YLDs)          y constituía la cuarta causa de años de vida ajustados por discapacidad          (DALYSs), proyectándose que para el 2020 se transformaría en la segunda          causa global y la primera en mujeres3,6

En Chile se han realizado dos estudios          de prevalencia de trastornos psiquiátricos en la población general. El          estudio de salud mental en el Gran Santiago, que utilizó la entrevista          clínica estructurada en su versión revisada -CIS-R— e informó cifras de          prevalencia semanal de cualquier trastorno, de acuerdo a la clasificación          internacional de las enfermedades —CIE-10- de 23,99% y de 5,5% (2,7% en          hombres y 8,0% en mujeres) para episodio depresivo en la población adulta          del Gran Santiago1. El otro fue el «Estudio chileno de          prevalencia de patología psiquiátrica», realizado en cuatro provincias          de Chile que utilizó los criterios del «Diagnostic and Statistical          Manual for Mental Disorders. 3rd ed. Revised» -DSM-III          Pausando la Composite international diagnostic interview (CIDI)          y que informó una prevalencia semestral de patología psiquiátrica de 22,6%,          de trastornos afectivos de 7,9% y de trastorno depresivo mayor de 4,6%          (3,0 en hombres y 6,0 en mujeres)4,5.

Los trastornos depresivos son frecuentes          en la atención primaria. Estudios epidemiológicos en Estados Unidos de          Norteamérica, Europa Occidental, así como el estudio multicéntrico llevado          a cabo por la Organización Mundial de la Salud en 14 países del mundo,          han encontrado cifras entre 8% y 12% de prevalencia de depresión mayor          en pacientes adultos de la atención primaria7. Las investigaciones          epidemiológicas llevadas a cabo en Chile, han arrojado cifras de prevalencia          cercanas a 30%8.

A pesar de la evidencia acumulada sobre          la efectividad de los tratamientos antidepresivos, un porcentaje importante          de pacientes no reciben tratamiento adecuado y, si lo hacen, no lo continúan          por el tiempo necesario9,10. La depresión es un cuadro generalmente          de varios meses de evolución y que, en algunos pacientes, presenta un          curso crónico o recidivante, observándose una recunencia de 50% luego          de un primer episodio, de 80% luego de un segundo, y alrededor de 90%          luego de un tercer episidio10,12. Los problemas para evitar          las recaídas o recunencias han demostrado ser importantes10,13.

En los últimos 15 años, el Ministerio de          Salud chileno ha implementado dos Planes Nacionales de Salud Mental y          Psiquiatría14,15.

El Plan Nacional de Salud Mental y Psiquiatría          del año 2000 consideró un Programa Nacional para la Detección, Diagnóstico          y Tratamiento de la Depresión (PNDDTD) como un reconocimiento a la creciente          importancia del fenómeno de la depresión como uno de los principales problemas          de salud pública de nuestro país. Este programa, cuya aplicación comenzó          el año 2000 en la atención primaria, buscó dar respuestas a este problema          de salud en el lugar a donde concurre el 75% de las personas que sufren          depresión15,16.

El programa nacional para la detección,          diagnóstico y tratamiento integral de la depresión1 consiste          en un conjunto de sugerencias de atención que combina intervenciones médicas          y psico-sociales, con actividades que incluyen la detección, el diagnóstico,          el registro, el tratamiento y el control de cada caso. Estudios internacionales          indican, sin embargo, que la simple implementación de guías clínicas ha          resultado ser inefectiva para el tratamiento de la depresión17.          Las estrategias basadas en la implementación de guías clínicas destinadas          a mejorar el diagnóstico y tratamiento de la depresión, sólo resultan          efectivas si se acompañan de intervenciones organizacionales más complejas          como manejo de casos, cuidados colaborativos, programas estructurados          e iniciativas para mejorar la calidad del servicio18-21.

La presente comunicación informa los resultados          de un ensayo clínico que comparó aleatoriamente un tratamiento a mujeres          deprimidas con farmacoterapia estructurada y monitorizada telefónicamente,          con el tratamiento habitual que se lleva a cabo en la atención primaria          de acuerdo a los lincamientos ministeriales.

METODOLOGÍA

Se llevó a cabo un ensayo clínico aleatorio          en 5 consultorios de la atención primaria de Santiago.

Se comparó una intervención de farmacoterapia          monitorizada (FM) con el modelo de tratamiento actualmente en uso (TH)          en la atención primaria (AP) (Figura 1).

  

La intervención de la farmacoterapia monitorizada          comprendió visitas periódicas al médico general con farmacoterapia estructurada          mediante fichas clínicas con algoritmos y contactos telefónicos periódicos          por parte de personal no profesional entrenado, con el fin de realizar          educación, monitorizar el consumo de psicofármacos y efectos colaterales          y reforzar la asistencia a controles médicos. Se utilizaron los antidepresivos          que están disponibles en la atención primaria (fluoxetina, amitriptilina,          imipramina). El personal encargado de la monitorización recibió un entrenamiento          de 2 h, los médicos generales de 6 h antes del inicio del estudio y ambos          recibieron monitorización permanente por parte del equipo investigador.          Los médicos asistieron a reuniones mensuales con un psiquiatra, para discusión          de casos.

El tratamiento habitual se basó en el programa          del Ministerio de Salud para el tratamiento de la depresión en la atención          primaria, que incluye controles con médicos generales, farmacoterapia,,          psicoterapia individual o grupal con psicólogos e interconsultas con psiquiatras1".

Reclutamiento. Se realizó un proceso          de detección de mujeres adultas (entre 18 y 70 años) consultantes a los          consultorios con episodio de depresión mayor en curso, sin tratamiento          en los últimos 3 meses y con, al menos, 1 hijo entre 6 y 16 años viviendo          con ella. Este criterio de selección se debe a que se realizó un seguimiento          de los hijos de estas mujeres, con el objetivo de evaluar el impacto de          la mejoría sobre la salud mental de los niños. Se excluyeron a las mujeres          que tuviesen: abuso de alcohol o drogas, antecedente de enfermedad bipolar,          sintomatología psi-cótica actual o en el pasado, condición discapacitante          mental o física que le impidiera participar en las actividades y evaluaciones          del estudio, embarazo y alto riesgo de suicidio.

El procedimiento de tamizaje comenzó en          la sala de espera de los consultorios utilizando el Cuestionario de Salud          de Goldberg (GHQ-12). Las mujeres que obtenían un puntaje mayor a 4 eran          invitadas al consultorio para una segunda evaluación en dos semanas. Aquellas          que persistían con un puntaje mayor a 4 puntos, eran invitadas a participar          en el diagnóstico basal, previa firma de un consentimiento informado.          El GHQ-12 es un instrumento breve para medir malestar psíquico y que ha          sido validado y usado en nuestro país en investigaciones anteriores llevadas          a cabo en la atención primaria, describiéndose una sensibilidad de 78%          y un valor predictivo de 55%22,23.

Aleatorización. Las pacientes fueron          asignadas en forma aleatoria y ciega a una de las dos modalidades de tratamiento.          Esta se llevó a cabo a nivel individual, usando sistemas computacionales          administrados desde un nivel central.

Las mujeres fueron evaluadas basalmente          con el Mini International Neuropsychiatric Interview"(MESO),          una entrevista diagnóstica estructurada, de corta duración que explora          de manera estandarizada cada uno de los criterios necesarios para el establecimiento          de los diagnósticos principales de la Clasificación Internacional de las          Enfermedades (Organización Mundial de la Salud, 1993). Puede ser utilizado          por clínicos, especialistas o no, que hayan recibido una formación previa24.          Se aplicó la sección para el diagnóstico de depresión mayor, preguntas          de tamizaje, extraídas del MINI, sobre síntomas psicóticos y maníacos          presentes actualmente y en el pasado, secciones del MINI para detectar          dependencia al alcohol y drogas, riesgo de suicidio, un conjunto de preguntas          de variables sociodemográficas, incluido el censo de los hijos, una entrevista          para obtención de antecedentes familiares de patología psiquiátrica en          general, y trastornos afectivos en particular, la Escala de Depresión          de Hamilton (HRSD)25. Estudios en la atención primaria indican          que este instrumento presenta una buena confiabilidad y validez convergente          en comparación con otras escalas de depresión y el Cuestionario de Calidad          de Vida (SF36) que contiene 36 ítems, formando 8 dimensiones que evalúan          función física, rol físico, dolor corporal, salud general, vitalidad,          función social, rol emocional y salud mental26. Es un buen          instrumento para medir calidad de vida y ha sido utilizado en estudios          previos27.

Evaluaciones de seguimientos. Las          pacientes de ambos grupos fueron evaluadas a los 3 y 6 meses en forma          ciega con el HDRS, el SF-36 y un cuestionario de usos de servicios.

Estadística. El análisis estuvo          en concordancia con las guías CONSORT sobre la base de «intención          de tratar». Se llevaron a cabo: a) estadísticas descriptivas de          las variables sociodemográficas y clínicas de las mediciones básales para          detectar cualquier diferencia entre los grupos, b) análisis de regresiones          múltiples usando la variable principal -HDRS- como una variable continua,          y controlando por los valores básales, la edad y el consultorio. La significación          estadística se fijó en 0,05. Todos los cálculos se realizaron con el programa          Stata 8.028.

RESULTADOS

Se realizó la evaluación inicial a 2.358          madres consultantes en forma consecutiva, resultando positivo en 57,9%          de los casos. El 20,7% de la muestra original obtuvo un segundo puntaje          positivo en el GHQ12. La mayoría de ellas completó la evaluación basal.          El 27,1% fue excluido por diversas razones. Sólo un pequeño porcentaje          (2,3%) rechazó participar en el estudio. El promedio del puntaje del GHQ12          de aquellas 821 que no volvieron a la segunda evaluación fue de 8,3 (D.E.          2,3), mientras que el promedio de las que realizaron el segundo GHQ12          fue de 8,7 (D.E. 3,8). Se observa una diferencia estadísticamente significativa,          lo que sugiere que aquellas mujeres que no regresaron tuvieron una remisión          espontánea de los síntomas.

Finalmente, 345 mujeres aceptaron participar          en el estudio, las que fueron aleatorizadas a las dos formas de tratamiento          (Figura 2).

  

Descripción de la muestra. La muestra          estuvo constituida por 345 mujeres con edad promedio de 37,4 años (CI          95%: 36,6-38,1). El rango etario fue amplio y la distribución no fue normal.          La mediana de la edad fue 37 años y el rango de 22 a 59 años. Aproximadamente          la mitad de ellas estaban casadas, un quinto convivía y otro quinto era          separada o soltera. La gran mayoría era dueña de casa y un tercio trabajaba.          El 25,4% de las dueñas de casa, además, trabajaba. Algo más de la mitad          de las mujeres refería haber tenido, al menos, un episodio previo de depresión.          El puntaje promedio en la escala de Hamilton fue de 19,1 (18,6-19,7).          Ambos grupos no se diferenciaron significativamente en sus variables sociodemográficas,          antecedentes clínicos y calidad de vida (Tabla 1).

   

Efectividad de la respuesta antidepresiva.          A los 3 meses de tratamiento 81,0% de las pacientes de la FM y 30,2%          del TH había tomado antidepresivos (chi2 =80,492; p =0,000).          A los 6 meses de tratamiento 71,6% de las en FM y 25,2% del TH había recibido          fármacos en el último período (chi2 =58,6; p =0,000). El 84,2%          de las pacientes de la FM y 36,9% del TH recibió en algún momento fármacos          antidepresivos (chi2 =72,2; p =0,000).

Ambos grupos presentaron una mejoría significativa          tanto a los 3 como a los 6 meses de tratamiento. Sin embargo, en ambos          momentos de evaluación, el grado de mejoría fue significativamente mayor          en el grupo TM respecto del TH, incluso controlando por el puntaje inicial          de Hamilton, el consultorio y edad de la paciente en un modelo de regresión          múltiple (Tabla 2). Al incluir en el modelo la utilización          de fármacos, no se observó una correlación significativa con el puntaje          en la escala de Hamilton, al controlar por tipo de tratamiento, consultorio          y edad de las pacientes.

   

Tratamiento antidepresivo y calidad          de vida. A los 3 meses de tratamiento se observó una mejoría mayor          en el grupo con TM en varias subescalas del SF-36. Estos son función física,          dolor, salud general, vitalidad, rol emocional, salud mental y escalas          estandarizadas física y psíquica. A los 6 meses de tratamiento esta diferencia          significativa a favor del TM se mantuvo para la vitalidad, salud mental          y escala estandarizada psíquica (Tabla 3).

   

DISCUSIÓN

Se trata de un ensayo clínico randomizado          que entrega evidencias sobre posibles medidas que se pueden llevar a cabo          en el manejo de la depresión en la atención primaria y que mejoraría el          tratamiento de una enfermedad importante para la salud pública.

En la atención primaria chilena se demostró          que en mujeres, un tratamiento escalonado y estructurado en que las personas          con depresión leve eran tratadas con una intervención grupal de orientación          cognitiva conductual y a las personas con depresiones más graves se les          administraba además fluoxetina, era factible y eficaz en la disminución          de la sintomatología depresiva y en la mejoría del funcionamiento de las          mujeres tratadas con esta modalidad27. Este ensayo clínico          no podía determinar la contribución de los distintos componentes del programa          a la efectividad de los resultados. Los resultados del presente estudio          permitirían simplificar las intervenciones que se llevan a cabo en los          consultorios para enfrentar la enfermedad depresiva.

Las intervenciones más efectivas, según          estudios internacionales, son complejas e incorporan educación, manejo          de casos con monitorización por parte de personal de enfermería, consejería          y monitorización telefónica de la farmacoterapia y una integración entre          el nivel primario y secundario18-21,29,30.

El manejo de otras enfermedades crónicas          ha mostrado que intervenciones simples como sistemas de ayuda memoria          y seguimiento telefónico aumentan la adherencia de los médicos a las guías          clínicas, la adherencia de las personas a su tratamiento, mejoran el manejo          de las enfermedades crónicas y apoyan cambios en la conducta de salud          de las personas18,19,31-33. En el caso de la enfermedad depresiva,          se han utilizado, a nivel internacional, diversas estrategias para optimizar          el tratamiento en atención primaria: uso de guías de tratamiento, manejo          y seguimiento de cada caso por personal no médico, interconsultas con          psiquiatra, sistemas de recuerdo automático, información entregada junto          a los fármacos, educación a los pacientes o médicos primarios, etc. Los          resultados de distintos estudios controlados randomizados utilizando uno          o varios de estos componentes, han concluido que una de las intervenciones          que incide de mayor manera en la adherencia y el pronóstico es alguna          forma de seguimiento estructurado. En varios estudios este seguimiento          fue realizado a un bajo costo, vía telefónica, por enfermera o personal          auxiliar de enfermería. Simon y colaboradores han descrito el seguimiento          estructurado20,21 que asegura que los pacientes son manejados          en forma activa y sistemática de modo tal que se mantiene un contacto          entre los pacientes y el servicio de salud que los atiende hasta su recuperación.          Este seguimiento estructurado tiene elementos educativos y controles descritos          por Weingarten y colaboradores34 y puede ser llevado a cabo          por personal no universitario. La enfermedad depresiva se caracteriza          por una falta de motivación y una baja autoestima, lo que pudiese inhibir          la asistencia al consultorio. Los médicos de atención primaria tienden          a dejar a los pacientes y al personal administrativo la decisión de uso          de servicios. Si los pacientes no acuden a control con la periodicidad          requerida, no hay forma de alertar al médico de esta situación. Una de          las razones por la cual el seguimiento estructurado es efectivo es porque          aumenta la adherencia al tratamiento farmacológico.

Alvarado y colaboradores, en una evaluación          que llevó a cabo del «Programa para la Detección, Diagnóstico y          Tratamiento Integral de la Depresión en atención primaria» chilena,          proponen simplificar algunas intervenciones que se llevan a cabo e introducir          mecanismos de monitorización35. Los resultados de este ensayo          clínico entregan evidencia científica de que el tratamiento de la depresión          en la atención primaria, puede ser más efectivo si la farmacoterapia que          los médicos indican es monitorizada telefónicamente por personal entrenado          y si los médicos generales son apoyados por personal especializado para          la discusión de casos. Estos resultados parecen hoy muy importante dada          la incorporación de la enfermedad depresiva como patología con garantías          explícitas.

El equipo investigador se ha propuesto          divulgar estos resultados y ofrecer apoyo para que los centros de atención          primaria implementen moni-torización telefónica de los pacientes que reciben          tratamiento para la depresión a nivel primario.