https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000600004
Sedación guiada por protocolo versus manejo convencional en pacientes críticos en ventilación mecánica

  Los pacientes críticos que requieren ventilación          mecánica (VM) presentan dolor, ansiedad, privación de sueño y agitación          en grados variables, por lo que emplear analgésicos y sedantes es una          práctica habitual que nos permite aliviar el dolor, propiciar confort          y cumplir de forma apropiada los objetivos de la VM1,2. Los fármacos de uso más frecuente son opiáceos          y benzodiacepinas, pero no están libre de efectos adversos, como son producir          íleo, disminuir el reflejo de la tos y efectos cardiovasculares. Entre          los riesgos asociados a su empleo prolongado en Unidad de Cuidados Intensivos          (UCI) destaca el generar sedación excesiva (más profunda de lo que las          condiciones clínicas ameritan), lo cual prolonga la estadía en VM y en          la UCI, situación que impacta en los costos de estos pacientes3,4. Para reducir los días en VM y minimizar          los efectos adversos relacionados con la sedoanalge-sia, se recomienda          protocolizar el uso de estos fármacos, usando estrategias validadas en          ensayos clínicos aleatorizados y posteriormente replicadas en otros estudios5-11.          Ello ha dado lugar a guías clínicas que agrupan la evidencia disponible,          donde se destaca la importancia de monitorizar el nivel de sedación y          ajustar los fármacos a las necesidades dinámicas de cada paciente12. Pese a ello, diversos estudios señalan          que las recomendaciones se aplican de manera insuficiente, existiendo          una amplia brecha entre la evidencia disponible, las recomendaciones y          la práctica habitual en este campo13-17. Es necesario por ello desarrollar protocolos          acordes a la realidad local, que incorporen evidencia disponible y la          hagan efectiva. Ello es particularmente necesario en países en vías de          desarrollo como Chile, donde existe un gran déficit de camas críticas          que hace necesario optimizar el uso del recurso existente. El objetivo del presente estudio es realizar          una comparación entre la estrategia de administrar sedación y analgesia          de manera protocolizada y la práctica habitual (a criterio del médico          residente de la UCI), usando para ello un protocolo de desarrollo local          con activa participación de enfermería, aplicado en una población de pacientes          con periodos de VM superiores a 48 h. Nuestra hipótesis es que el uso protocolizado          de sedantes y analgésicos en pacientes críticos ventilados mejora la calidad          de la sedación al reducir el tiempo en sedación excesiva y reduce el empleo          de sedantes. MATERIAL Y MÉTODO Ensayo clínico aleatorizado, controlado,          abierto, que compara dos estrategias de administración de fármacos sedantes          y analgésicos en pacientes mayores de 18 años ingresados a la UCI del          Hospital Clínico de la Universidad de Chile que requieran VM por un período          superior a 48 h. El estudio fue aprobado por el Comité de          Ética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, no involucrando          consentimiento informado al comparar dos estrategias de uso de fármacos          de empleo documentado en la literatura. Se excluyen pacientes con patología          neurológica aguda, alergia conocida a los fármacos empleados, trasplante          hepático, cirrosis hepática, paro cardiorrespiratorio recuperado, embarazo,          segundo periodo de VM y pacientes con muy elevado riesgo de fallecer a          criterio del equipo tratante. Ambos grupos emplean como fármacos de elección          midazolam y fentanilo en infusión continua. Se define como grupo convencional (C),          aquél en el que las dosis de inicio y mantención de los fármacos se administran          a criterio del médico residente. En este grupo se lleva un registro de          la escala de sedación-agitación (SAS) (Tabla 1) de manera          enmascarada al médico tratante18. La escala de sedación-agitación          evalúa el nivel de sedación, estando validado su empleo en pacientes críticos          en VM.    

El grupo protocolo (P) es aquél en el que          las dosis de inicio y mantención de ambos fármacos se rigen por protocolo          preestablecido que consta de:    1. Definir diariamente el nivel de sedación              deseado. Ello es SAS 3-4, salvo en las siguientes condiciones: primeras              24 h de ingreso a UCI, falla hemodinámica severa con requerimientos              de noradrenalina >0,2 microgramos/kilo/min o índice cardíaco <2,2              lt/min/m2 pese al uso de inótropos o falla respiratoria              severa (Pa02/ Fi02 <150 o índice de oxigenación >12). En estos              casos la meta de SAS es 2.   2. Medición seriada 2 a 4 veces al día              del nivel de sedación mediante la escala SAS.   3. Ajuste de las dosis de midazolam y              fentanilo por enfermera, según pauta preestablecida (Figura              1).         4.  Algoritmo para ser usado en caso de              agitación aguda (Figura 2).  

   

Se estima el nivel de dolor, empleando          parámetros conductuales y fisiológicos, para guiar la administración de          analgesia19. Ambos grupos deben usar similar estrategia          de destete de ventilación mecánica, usando un protocolo de tubo en T por          2 h. Si no es posible obtener las metas de sedación          establecidas con dosis máximas predefinidas de midazolam (0,2 mg/kg/hr)          o fentanilo (2 micro-gramos/kilo/h) se define fracaso. En ese caso o si          se requiere el empleo de relajantes neuromusculares a criterio del médico          tratante, el paciente es retirado de protocolo, quedando la sedación y          analgesia a criterio de médico residente. En caso de delirio agudo hiperactivo, se          permite la adición de neurolépticos a criterio del médico residente, quedando          registrada su aplicación. La adherencia al protocolo en el grupo protocolo          se registra con formato predefinido por el grupo investigador. En ambos grupos se registra información          demográfica, motivo de ingreso a UCI, APACHE II y SOFA a las 24 h de ingreso,          presencia de sepsis severa y síndrome de distress respiratorio          agudo (SDRA)20-23. Para el análisis del nivel de sedación          (SAS) encontrado se agrupan las 7 categorías de éste en las siguientes:          sedación profunda SAS 1-2, sedación superficial SAS 3-4 y sedación insuficiente          5-7. Para la estimación del tamaño muestral,          se considera la dosis (mg/kg/h) de midazolam empleada detectada mediante          estudio piloto y los días promedio de estadía en VM. Se estima reducir          el consumo de midazolam en 20%, tomando como unidad de análisis cada día-paciente          en protocolo. En base a ello, y estimando una duración          en VM de 8 días, para este estudio se necesita reclutar 40 pacientes,          empleando un poder de 80% y un a =0,05 bilateral. El desenlace primario es la comparación          en la proporción de evaluaciones en meta SAS 3-4. Desenlaces secundarios          es la dosis de midazolam y fentanilo empleada y la proporción de evaluaciones          SAS en rangos 1-2 y 5-7. En ambos grupos se calculan los siguientes          desenlaces clínicos: duración de VM, días libres de VM a 28 días, días          de estadía UCI y la proporción de pacientes fallecidos a 28 días. Se evalúa diariamente adherencia de las          intervenciones sugeridas por el protocolo y las acciones realizadas por          personal de enfermería. Fa aleatorización se efectuó mediante bloques          de 4 guardados en sobres sellados, disponibles las 24 h en la unidad. El análisis estadístico empleado es la          comparación de medianas con el test U de Mann Whitney para las variables          continuas. Para la comparación de proporciones se realiza test de Fisher          exacto. El nivel de significación es p <0,05 bilateral. Fos análisis          fueron realizados en software Stata 7.0. RESULTADOS Durante 9 meses, se incluyeron de forma          consecutiva 40 pacientes, 22 en el grupo protocolo y 18 en el convencional.          Fa distribución de características clínicas al ingreso al estudio eran          comparables (Tabla 2).    

Fa proporción de evaluaciones con escala          SAS en las categorías sedación profunda, sedación superficial y sedación          insuficiente para cada grupo se observan en la Tabla 3.          Hubo una diferencia significativa en la proporción de evaluaciones en          el nivel de sedación SAS 3-4 en el grupo protocolo: 43,9% vs 31,1%. No          observamos cambios en la proporción de pacientes con sedación insuficiente          con la aplicación del protocolo.    

En el grupo P hay 150 días en VM y 165          en el grupo C. Existe una reducción en las dosis de midazolam en el grupo          protocolo, siendo de 0,04 (0,02-0,07) y 0,06 (0,03-0,08) mg/kg/h en el          grupo P y C, respectivamente. No se encontraron diferencias en las dosis          de fentanilo utilizadas (Tabla 4).    

Tres pacientes del grupo P no alcanzaron          niveles apropiados de sedación con las dosis máximas establecidas. Todos          presentaron SDRA severo con falla respiratoria catastrófica, requiriendo          uso de relajantes neuromusculares. En relación a los desenlaces clín3icos,          no encontramos diferencias en la duración de VM, días libres de VM a los          28 días, estadía UCI, ni en mortalidad entre ambos grupos. El uso de neurolépticos fue bajo en ambos          grupos (4% vs 6%), sin existir diferencias significativas entre ellos. En el grupo P, el protocolo tuvo una adherencia          adecuada, siendo 88% de las intervenciones realizadas ajustadas a protocolo. DISCUSIÓN El uso de sedantes y analgésicos en pacientes          críticos en ventilación mecánica es frecuentemente necesario para reducir          el consumo de oxígeno, facilitar la administración de VM y propiciar el          confort de los pacientes. Recomendaciones basadas en la evidencia aconsejan          un uso guiado por protocolos, estando validado en la literatura dos estrategias:          el uso de suspensión matinal de sedantes y el empleo de algoritmos dinámicos          con participación del equipo de enfermería7,8. La suspensión          diaria de infusiones de sedantes fue descrita por Kress y cols, quienes          documentaron que la práctica sistemática de suspensión diaria de infusiones          de sedantes reduce los días en VM y estadía en UCI en comparación con          el manejo habitual. La implementación de protocolos con ajuste          de dosis guiado a los requerimientos del paciente fue descrito por Brooks          y cols, quienes incluyeron 321 pacientes en forma aleatoria a manejo habitual          o a analgesia y sedación guiado por protocolo aplicado por enfermería.          El manejo protocolizado redujo la estadía en VM y UCI, entre otros desenlaces.          Recientemente, De Jonghe y cols24 confirman estos hallazgos,          al reducir la duración de VM y UCI con un manejo protocolizado. Lamentablemente, el traspaso de la evidencia          a la práctica clínica ha sido insuficiente, reportándose que el uso de          sedantes en pacientes en VM sigue siendo inadecuado y heterogéneo. Arroliga y cols documentan el frecuente          uso de sedantes en pacientes ventilados por periodos sobre 12 h, confirmando          que su empleo se asocia de manera independiente con mayor estadía en VM          y UCI16. Un reciente estudio multicéntrico francés,          confirma la frecuente presencia de periodos de sedación profunda y una          proporción elevada de centros que no tienen instaurado protocolos en este          tema17. Ante esta situación, parece necesario el          desarrollo de protocolos acordes a la realidad nacional. Los resultados          de nuestro estudio confirman que ello es posible y que mejora la proporción          de tiempo que los pacientes se encuentran en un nivel deseado de sedación          (habitualmente SAS 3-4). Nuestros hallazgos concuerdan con lo publicado,          aunque dado el tamaño muestral no es posible evaluar el impacto de nuestro          protocolo en desenlaces como la duración de VM o estadía en UCI. Nuestro esquema reduce el empleo de midazolam,          lo cual es concordante con datos clínicos y farmacocinéticos que documentan          el impredecible comportamiento de éste cuando se usa en infusión continua          en pacientes críticos. En este contexto, su uso debe acompañarse de medición          seriada del nivel de sedación que detecte periodos de exceso de sedación          para ajustar su dosificación. Ello minimiza los riesgos de su empleo,          reduce los periodos de exceso de sedación y podría impactar en los costos. El protocolo instaurado incorpora elementos          recomendados en el manejo de la sedación y analgesia de pacientes en VM.          Implementa un sistema de monitoreo a través del uso de una escala que          mide el nivel de sedación. Existen diversas escalas de sedación en la          literatura como son el MAAS, RASS y la escala de SAS25-26.          Escogimos este instrumento por estar validado y porque en pequeñas experiencias          locales muestra buena concordancia interobservador. Además, permite no          sólo monitorizar el nivel de sedación, sino también la presencia de agitación          aguda, evento de ocurrencia habitual en pacientes críticos y que recientemente          ha sido asociado a desenlaces desfavorables27. La participación de enfermería es fundamental          en el protocolo. Nuestro estudio reafirma la validez y utilidad de su          participación en la aplicación de escalas de sedación y en realizar ajustes          de dosis de acuerdo a los hallazgos encontrados. Ello es más relevante          aún si consideramos que este estudio fue realizado en un centro con una          relación enfermera:paciente de 1:3, habitual en el medio nacional. Ello          es diferente de la relación 1:1 de países desarrollados, en particular          de los centros donde se realizaron los estudios previamente comentados. El protocolo implementado no incorporó          la suspensión matinal de sedantes y el uso preferencial de sedantes en          bolo. Adoptamos esta decisión porque nos pareció necesario implementar          medidas simples y de elevada adherencia. Ello permitió, en nuestra opinión,          una alta adherencia al protocolo, aunque al no incorporar todas las recomendaciones,          se reducía la posibilidad de documentar el desenlace deseado. Pese a esas          limitaciones, las dosis de midazolam empleadas en nuestro grupo protocolo          son similares a las reportadas por Kress en la rama intervención del ensayo          de suspensión diaria de sedantes (0,04 mg/kg/h)7. El protocolo planteado claramente mejora          el manejo habitual de la sedoanalgesia, reduciendo el exceso de sedación          sin aumentar los episodios de agitación aguda y permitiéndonos generar          nuevas hipótesis en relación al uso de sedantes y analgésicos en pacientes          en VM. En primer lugar, pese a reducir los periodos          de sedación profunda, los pacientes manejados con el protocolo presentan          sólo 44% de evaluaciones con SAS en la meta predefinida, lo que a nuestro          parecer es insuficiente. Es posible que realizando ulteriores ajustes          que incluyan menores dosis de inicio, evaluaciones más frecuentes de SAS          o incorporando la suspensión matinal de sedantes se logre aumentar el          tiempo que el paciente se encuentre en el nivel de sedación deseado. En segundo lugar, el esquema empleado es          uno basado en sedantes, con dosis moderadas a elevadas de midazolam y          bajas de opiáceos. En la literatura no está clara la relación óptima entre          el uso de hipnóticos y analgésicos en pacientes en VM, pero tomando en          consideración las experiencias de pacientes egresados de UCI, donde la          presencia de dolor es relevante y el impacto positivo del uso de opioides          en la demanda ventllatoria a nivel del centro respiratorio, en estudios          futuros podría plantearse el uso de dosis mayores de opioides28. En tercer lugar, pese al avance de la investigación,          aún no está claro cuál es el mejor fármaco sedante a emplear en estos          pacientes. Nuestro estudio se basó en midazolam que es nuestra práctica          habitual, sin embargo el uso de lorazepam intermitente (como recomiendan          las guías americanas) o propofol podrían arrojar diferencias respecto          a midazolam. Un reciente estudio que comparó el empleo de lorazepam y          propofol en pacientes de características semejantes, documentó menos días          en VM en el grupo propofol29. Finalmente, nuestro estudio no estudió          la presencia de delirium. Dado la conocida asociación entre delirium          y peores desenlaces a mediano y largo plazo en los pacientes en VM,          el impacto diferencial de distintos sedantes en su aparición podría ser          relevante y deberá ser considerado en futuros estudios30. En conclusión, nos parece que la aplicación          de este protocolo de sedación otorga beneficios al mejorar la calidad          de la sedación y secundariamente un menor empleo de sedantes en los pacientes          estudiados. Su aplicación, junto con mejorar la gestión clínica, nos parece          que podría estimular o facilitar el desarrollo de nuevos estudios clínicos          dirigidos a obtener una mejor calidad de sedación y analgesia en este          grupo de pacientes.   REFERENCIAS 1. Kress JP, Pohlman AS, Hall JB. Sedation          and analgesia in the intensive care unit. Am J Respir Crit Care Med          2002; 166: 1024-8.        [ Links ]2. Kress JP, Hall JB. Sedation in the mechanically          ventilated patient. Crit Care Med 2006; 34: 2541-6.        [ Links ]3. Kollef MH, Lew NT, Ahrens TS, Schaiff          R, Prentice D, Sherman G. The use of continuous iv sedation is associated          with prolongation of mechanical ventilation. Chest 1998; 114: 541-8.        [ Links ]4. Dasta JF, Mclaughlin TP, Mody SH, Piech          CT. Daily cost of an intensive care unit day: the contribution of mechanical          ventilation. Crit Care Med 2005; 33: 1266-71.        [ Links ]5. Ibrahim EH, Kollef MH. Using protocols          to impro-ve the outcomes of mechanically ventilated patients. Focus on          weaning and sedation. Crit Care Clin  2001; 17: 989-1001.        [ Links ]6. Holcomb BW, Wheeler AP, Ely EW. New          ways to reduce unnecessary variation and improve outcomes in the intensive          care unit. Curr Opin Crit Care 2001; 7: 304-11.        [ Links ]7. Kress JP, Pohlman AS, O'Connor MF, Hall          JB. Daily interruption of sedative infusions in critically ill patients          undergoing mechanical ventilation. N Engl J Med 2000; 342: 1471-7.        [ Links ]8. Brook AD, Ahrens TS, Schaiff R, Prentice          D, Sherman G, Shannon W et al. Effect of a nursing-implemented sedation          protocol on the duration of mechanical ventilation. Crit Care Med 1999;          27: 2609-15.        [ Links ]9. Mascia MF, Koch M, Medicis JJ. Pharmacoeconomic          impact of rational use guidelines on the provisión of analgesia, sedation,          and neuromuscular blockade in critical care. Crit Care Med 2000;          28: 2300-6.        [ Links ]10. Brattebo G, Hofoss D, Flaatten H, Muri          AK, Gierde S, Plsek PE. Effect of a scoring system and protocol for sedation          on duration of patients' need for ventilator support in a surgical intensive          care unit. BMJ 2002; 324: 1386-9.        [ Links ]11. Maclaren R, Plamondon JM, Ramsay KB,          Rocker GM, Patrick WD, Hall RI. A prospective evaluation of empiric versus          protocol-based sedation and analgesia. Pharmacotherapy 2000; 20:          662-72.        [ Links ]12. Jacobi J, Fraser GL, Coursin DB, Riker          RR, Fontaine D, Wittbrodt ET et al. Clinical practice guidelines for the          sustained use of sedatives and analgesics in the critically ill adult.          Crit Care Med 2002; 30: 119-41.        [ Links ]13. Soliman HM, Melot C, Vincent JL. Sedative          and analgesic practice in the intensive care unit: the results of a European          survey. Br J Anaesth 2001; 87: 186-92.        [ Links ]14. Murdoch S, Cohen A. Intensive care          sedation: a review of current British practice. Intensive Care Med          2000; 26: 922-8.        [ Links ]15. Mehta S, Burry L, Fischer S, Martínez-Motta          JC, Hallett D, Bowman D et al. Canadian survey of the use of sedatives,          analgesics, and neuromuscular blocking agents in critically ill patients.          Crit Care Med 2006; 34: 374-80.        [ Links ]16. Arroliga A, Frutos-Vivar F, Hall J,          Esteban A, Apezteguia C, Soto L et al. Use of sedatives and neuromuscular          blockers in a cohort of patients receiving mechanical ventilation. Chest          2005; 128: 496-506.        [ Links ]17. Payen JF, Chanques G, Mantz J, Hercule          C, Auriant I, Leguillou JL et al. Current practices in sedation and analgesia          for mechanically ventilated critically ill patients: a prospective multicenter          patient-based study. Anesthesiology 2007; 106: 687-95; quiz 891-2.        [ Links ]18. Riker RR, Picard JT, Fraser GL. Prospective          evaluation of the Sedation-Agitation Scale for adult critically ill patients.          Crit Care Med 1999; 27: 1325-9.        [ Links ]19. Payen JF, Bru O, Bosson JL, Lagrasta          A, Novel E, Deschaux I et al. Assessing pain in critically ill sedated          patients by using a behavioral pain scale. Crit Care Med 2001;          29: 2258-63.        [ Links ]20. Knaus WA, Draper EA, Wagner DP, Zimmerman          JE. APACHE II: a severity of disease classification system. Crit Care          Med 1985; 13: 818-29.        [ Links ]21. Vincent JL, Moreno R, Takala J, Willatts          S, De Mendonca A, Bruining H et al. The SOFA (Sepsis-related Organ Failure          Assessment) score to describe organ dysfunction/failure. On behalf of          the Working Group on Sepsis-Related Problems of the European Society of          Intensive Care Medicine. Intensive Care Med 1996; 22: 707-10.        [ Links ]22. Levy MM, Fink MP, Marshall JC, Abraham          E, Angus D, Cook D et al. 2001 SCCM/ESICM/ACCP/ATS/ SIS International          Sepsis Definitions Conference. Crit Care Med 2003; 31: 1250-6.        [ Links ]23. Bernard GR, Artigas A, Brigham KL,          Carlet J, Falke K, Hudson L et al. The American-European Consensus Conference          on ARDS. Definitions, mechanisms, relevant outeomes, and clinical trial          coordination. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 818-24.        [ Links ]24. De Jonghe B, Bastuji-Garin S, Fangio          P, Lacherade JC, Jabot J, Appere-De-Vecchi C et al. Sedation algorithm          in critically ill patients without acute brain injury. Crit Care Med          2005; 33: 120-7.        [ Links ]25. Devlin JW, Boleski G, Mlynarek M, Nerenz          DR, Peterson E, Jankowski M et al. Motor Activity Assessment Scale: a          valid and reliable sedation scale for use with mechanically ventilated          patients in an adult surgical intensive care unit. Crit Care Med 1999;          27: 1271-5.        [ Links ]26. Ely EW, Truman B, Shintani A, Thomason          JW, Wheeler AP, Gordon S et al. Monitoring sedation status over time in          ICU patients: reliability and validity of the Richmond Agitation-Sedation          Scale (RASS). JAMA 2003; 289: 2983-91.        [ Links ]27. Jaber S, Chanques G, Altairac C, Sebbane          M, Vergne C, Perrigault PF et al. A prospective study of agitation in          a medical-surgical ICU: incidence, risk factors, and outeomes. Chest          2005; 128: 2749-57.        [ Links ]28. Rotondi AJ, Chelluri L, Sirio C, Mendelsohn          A, Schulz R, Belle S et al. Patients' recollections of stressful experiences          while receiving prolonged mechanical ventilation in an intensive care          unit. Crit Care Med 2002; 30: 746-52.        [ Links ]29. Carson SS, Kress JP, Rodgers JE, Vinayak          A, Campbell-Bright S, Levitt J et al. A randomized trial of intermittent          lorazepam versus propofol with daily interruption in mechanically ventilated          patients. Crit Care Med 2006; 34: 1326-32.        [ Links ]30. Ely EW, Shintani A, Truman B, Speroff          T, Gordon SM, Harrell FE et al. Delirium as a predictor of mortality in          mechanically ventilated patients in the intensive care unit. JAMA 2004;          291: 1753-62.        [ Links ]    Recibido el 9 de octubre, 2007. Aceptado          el 10 de marzo, 2008. Trabajo financiado por la Oficina de Apoyo          a la Investigación Clínica, Hospital Clínico Universidad de Chile. No          existen conflictos de intereses declarados.  Correspondencia          a: Dr. Eduardo Tobar A. Unidad de Paciente Crítico, Hospital Clínico          Universidad de Chile. Santos Dumont 999, 3er piso. Santiago,          Chile. Teléfonos: 9788264, 9788244. Fax: 9788264. E mail: edotobar@gmail.com 

Los pacientes críticos que requieren ventilación          mecánica (VM) presentan dolor, ansiedad, privación de sueño y agitación          en grados variables, por lo que emplear analgésicos y sedantes es una          práctica habitual que nos permite aliviar el dolor, propiciar confort          y cumplir de forma apropiada los objetivos de la VM1,2.

Los fármacos de uso más frecuente son opiáceos          y benzodiacepinas, pero no están libre de efectos adversos, como son producir          íleo, disminuir el reflejo de la tos y efectos cardiovasculares. Entre          los riesgos asociados a su empleo prolongado en Unidad de Cuidados Intensivos          (UCI) destaca el generar sedación excesiva (más profunda de lo que las          condiciones clínicas ameritan), lo cual prolonga la estadía en VM y en          la UCI, situación que impacta en los costos de estos pacientes3,4.

Para reducir los días en VM y minimizar          los efectos adversos relacionados con la sedoanalge-sia, se recomienda          protocolizar el uso de estos fármacos, usando estrategias validadas en          ensayos clínicos aleatorizados y posteriormente replicadas en otros estudios5-11.          Ello ha dado lugar a guías clínicas que agrupan la evidencia disponible,          donde se destaca la importancia de monitorizar el nivel de sedación y          ajustar los fármacos a las necesidades dinámicas de cada paciente12.

Pese a ello, diversos estudios señalan          que las recomendaciones se aplican de manera insuficiente, existiendo          una amplia brecha entre la evidencia disponible, las recomendaciones y          la práctica habitual en este campo13-17.

Es necesario por ello desarrollar protocolos          acordes a la realidad local, que incorporen evidencia disponible y la          hagan efectiva. Ello es particularmente necesario en países en vías de          desarrollo como Chile, donde existe un gran déficit de camas críticas          que hace necesario optimizar el uso del recurso existente.

El objetivo del presente estudio es realizar          una comparación entre la estrategia de administrar sedación y analgesia          de manera protocolizada y la práctica habitual (a criterio del médico          residente de la UCI), usando para ello un protocolo de desarrollo local          con activa participación de enfermería, aplicado en una población de pacientes          con periodos de VM superiores a 48 h.

Nuestra hipótesis es que el uso protocolizado          de sedantes y analgésicos en pacientes críticos ventilados mejora la calidad          de la sedación al reducir el tiempo en sedación excesiva y reduce el empleo          de sedantes.

MATERIAL Y MÉTODO

Ensayo clínico aleatorizado, controlado,          abierto, que compara dos estrategias de administración de fármacos sedantes          y analgésicos en pacientes mayores de 18 años ingresados a la UCI del          Hospital Clínico de la Universidad de Chile que requieran VM por un período          superior a 48 h.

El estudio fue aprobado por el Comité de          Ética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, no involucrando          consentimiento informado al comparar dos estrategias de uso de fármacos          de empleo documentado en la literatura. Se excluyen pacientes con patología          neurológica aguda, alergia conocida a los fármacos empleados, trasplante          hepático, cirrosis hepática, paro cardiorrespiratorio recuperado, embarazo,          segundo periodo de VM y pacientes con muy elevado riesgo de fallecer a          criterio del equipo tratante.

Ambos grupos emplean como fármacos de elección          midazolam y fentanilo en infusión continua.

Se define como grupo convencional (C),          aquél en el que las dosis de inicio y mantención de los fármacos se administran          a criterio del médico residente. En este grupo se lleva un registro de          la escala de sedación-agitación (SAS) (Tabla 1) de manera          enmascarada al médico tratante18. La escala de sedación-agitación          evalúa el nivel de sedación, estando validado su empleo en pacientes críticos          en VM.

   

El grupo protocolo (P) es aquél en el que          las dosis de inicio y mantención de ambos fármacos se rigen por protocolo          preestablecido que consta de:

   1. Definir diariamente el nivel de sedación              deseado. Ello es SAS 3-4, salvo en las siguientes condiciones: primeras              24 h de ingreso a UCI, falla hemodinámica severa con requerimientos              de noradrenalina >0,2 microgramos/kilo/min o índice cardíaco <2,2              lt/min/m2 pese al uso de inótropos o falla respiratoria              severa (Pa02/ Fi02 <150 o índice de oxigenación >12). En estos              casos la meta de SAS es 2.   2. Medición seriada 2 a 4 veces al día              del nivel de sedación mediante la escala SAS.   3. Ajuste de las dosis de midazolam y              fentanilo por enfermera, según pauta preestablecida (Figura              1).         4.  Algoritmo para ser usado en caso de              agitación aguda (Figura 2).  

   

Se estima el nivel de dolor, empleando          parámetros conductuales y fisiológicos, para guiar la administración de          analgesia19. Ambos grupos deben usar similar estrategia          de destete de ventilación mecánica, usando un protocolo de tubo en T por          2 h. Si no es posible obtener las metas de sedación          establecidas con dosis máximas predefinidas de midazolam (0,2 mg/kg/hr)          o fentanilo (2 micro-gramos/kilo/h) se define fracaso. En ese caso o si          se requiere el empleo de relajantes neuromusculares a criterio del médico          tratante, el paciente es retirado de protocolo, quedando la sedación y          analgesia a criterio de médico residente. En caso de delirio agudo hiperactivo, se          permite la adición de neurolépticos a criterio del médico residente, quedando          registrada su aplicación. La adherencia al protocolo en el grupo protocolo          se registra con formato predefinido por el grupo investigador. En ambos grupos se registra información          demográfica, motivo de ingreso a UCI, APACHE II y SOFA a las 24 h de ingreso,          presencia de sepsis severa y síndrome de distress respiratorio          agudo (SDRA)20-23. Para el análisis del nivel de sedación          (SAS) encontrado se agrupan las 7 categorías de éste en las siguientes:          sedación profunda SAS 1-2, sedación superficial SAS 3-4 y sedación insuficiente          5-7. Para la estimación del tamaño muestral,          se considera la dosis (mg/kg/h) de midazolam empleada detectada mediante          estudio piloto y los días promedio de estadía en VM. Se estima reducir          el consumo de midazolam en 20%, tomando como unidad de análisis cada día-paciente          en protocolo. En base a ello, y estimando una duración          en VM de 8 días, para este estudio se necesita reclutar 40 pacientes,          empleando un poder de 80% y un a =0,05 bilateral. El desenlace primario es la comparación          en la proporción de evaluaciones en meta SAS 3-4. Desenlaces secundarios          es la dosis de midazolam y fentanilo empleada y la proporción de evaluaciones          SAS en rangos 1-2 y 5-7. En ambos grupos se calculan los siguientes          desenlaces clínicos: duración de VM, días libres de VM a 28 días, días          de estadía UCI y la proporción de pacientes fallecidos a 28 días. Se evalúa diariamente adherencia de las          intervenciones sugeridas por el protocolo y las acciones realizadas por          personal de enfermería. Fa aleatorización se efectuó mediante bloques          de 4 guardados en sobres sellados, disponibles las 24 h en la unidad. El análisis estadístico empleado es la          comparación de medianas con el test U de Mann Whitney para las variables          continuas. Para la comparación de proporciones se realiza test de Fisher          exacto. El nivel de significación es p <0,05 bilateral. Fos análisis          fueron realizados en software Stata 7.0. RESULTADOS Durante 9 meses, se incluyeron de forma          consecutiva 40 pacientes, 22 en el grupo protocolo y 18 en el convencional.          Fa distribución de características clínicas al ingreso al estudio eran          comparables (Tabla 2).    

Fa proporción de evaluaciones con escala          SAS en las categorías sedación profunda, sedación superficial y sedación          insuficiente para cada grupo se observan en la Tabla 3.          Hubo una diferencia significativa en la proporción de evaluaciones en          el nivel de sedación SAS 3-4 en el grupo protocolo: 43,9% vs 31,1%. No          observamos cambios en la proporción de pacientes con sedación insuficiente          con la aplicación del protocolo.    

En el grupo P hay 150 días en VM y 165          en el grupo C. Existe una reducción en las dosis de midazolam en el grupo          protocolo, siendo de 0,04 (0,02-0,07) y 0,06 (0,03-0,08) mg/kg/h en el          grupo P y C, respectivamente. No se encontraron diferencias en las dosis          de fentanilo utilizadas (Tabla 4).    

Tres pacientes del grupo P no alcanzaron          niveles apropiados de sedación con las dosis máximas establecidas. Todos          presentaron SDRA severo con falla respiratoria catastrófica, requiriendo          uso de relajantes neuromusculares. En relación a los desenlaces clín3icos,          no encontramos diferencias en la duración de VM, días libres de VM a los          28 días, estadía UCI, ni en mortalidad entre ambos grupos. El uso de neurolépticos fue bajo en ambos          grupos (4% vs 6%), sin existir diferencias significativas entre ellos. En el grupo P, el protocolo tuvo una adherencia          adecuada, siendo 88% de las intervenciones realizadas ajustadas a protocolo. DISCUSIÓN El uso de sedantes y analgésicos en pacientes          críticos en ventilación mecánica es frecuentemente necesario para reducir          el consumo de oxígeno, facilitar la administración de VM y propiciar el          confort de los pacientes. Recomendaciones basadas en la evidencia aconsejan          un uso guiado por protocolos, estando validado en la literatura dos estrategias:          el uso de suspensión matinal de sedantes y el empleo de algoritmos dinámicos          con participación del equipo de enfermería7,8. La suspensión          diaria de infusiones de sedantes fue descrita por Kress y cols, quienes          documentaron que la práctica sistemática de suspensión diaria de infusiones          de sedantes reduce los días en VM y estadía en UCI en comparación con          el manejo habitual. La implementación de protocolos con ajuste          de dosis guiado a los requerimientos del paciente fue descrito por Brooks          y cols, quienes incluyeron 321 pacientes en forma aleatoria a manejo habitual          o a analgesia y sedación guiado por protocolo aplicado por enfermería.          El manejo protocolizado redujo la estadía en VM y UCI, entre otros desenlaces.          Recientemente, De Jonghe y cols24 confirman estos hallazgos,          al reducir la duración de VM y UCI con un manejo protocolizado. Lamentablemente, el traspaso de la evidencia          a la práctica clínica ha sido insuficiente, reportándose que el uso de          sedantes en pacientes en VM sigue siendo inadecuado y heterogéneo. Arroliga y cols documentan el frecuente          uso de sedantes en pacientes ventilados por periodos sobre 12 h, confirmando          que su empleo se asocia de manera independiente con mayor estadía en VM          y UCI16. Un reciente estudio multicéntrico francés,          confirma la frecuente presencia de periodos de sedación profunda y una          proporción elevada de centros que no tienen instaurado protocolos en este          tema17. Ante esta situación, parece necesario el          desarrollo de protocolos acordes a la realidad nacional. Los resultados          de nuestro estudio confirman que ello es posible y que mejora la proporción          de tiempo que los pacientes se encuentran en un nivel deseado de sedación          (habitualmente SAS 3-4). Nuestros hallazgos concuerdan con lo publicado,          aunque dado el tamaño muestral no es posible evaluar el impacto de nuestro          protocolo en desenlaces como la duración de VM o estadía en UCI. Nuestro esquema reduce el empleo de midazolam,          lo cual es concordante con datos clínicos y farmacocinéticos que documentan          el impredecible comportamiento de éste cuando se usa en infusión continua          en pacientes críticos. En este contexto, su uso debe acompañarse de medición          seriada del nivel de sedación que detecte periodos de exceso de sedación          para ajustar su dosificación. Ello minimiza los riesgos de su empleo,          reduce los periodos de exceso de sedación y podría impactar en los costos. El protocolo instaurado incorpora elementos          recomendados en el manejo de la sedación y analgesia de pacientes en VM.          Implementa un sistema de monitoreo a través del uso de una escala que          mide el nivel de sedación. Existen diversas escalas de sedación en la          literatura como son el MAAS, RASS y la escala de SAS25-26.          Escogimos este instrumento por estar validado y porque en pequeñas experiencias          locales muestra buena concordancia interobservador. Además, permite no          sólo monitorizar el nivel de sedación, sino también la presencia de agitación          aguda, evento de ocurrencia habitual en pacientes críticos y que recientemente          ha sido asociado a desenlaces desfavorables27. La participación de enfermería es fundamental          en el protocolo. Nuestro estudio reafirma la validez y utilidad de su          participación en la aplicación de escalas de sedación y en realizar ajustes          de dosis de acuerdo a los hallazgos encontrados. Ello es más relevante          aún si consideramos que este estudio fue realizado en un centro con una          relación enfermera:paciente de 1:3, habitual en el medio nacional. Ello          es diferente de la relación 1:1 de países desarrollados, en particular          de los centros donde se realizaron los estudios previamente comentados. El protocolo implementado no incorporó          la suspensión matinal de sedantes y el uso preferencial de sedantes en          bolo. Adoptamos esta decisión porque nos pareció necesario implementar          medidas simples y de elevada adherencia. Ello permitió, en nuestra opinión,          una alta adherencia al protocolo, aunque al no incorporar todas las recomendaciones,          se reducía la posibilidad de documentar el desenlace deseado. Pese a esas          limitaciones, las dosis de midazolam empleadas en nuestro grupo protocolo          son similares a las reportadas por Kress en la rama intervención del ensayo          de suspensión diaria de sedantes (0,04 mg/kg/h)7. El protocolo planteado claramente mejora          el manejo habitual de la sedoanalgesia, reduciendo el exceso de sedación          sin aumentar los episodios de agitación aguda y permitiéndonos generar          nuevas hipótesis en relación al uso de sedantes y analgésicos en pacientes          en VM. En primer lugar, pese a reducir los periodos          de sedación profunda, los pacientes manejados con el protocolo presentan          sólo 44% de evaluaciones con SAS en la meta predefinida, lo que a nuestro          parecer es insuficiente. Es posible que realizando ulteriores ajustes          que incluyan menores dosis de inicio, evaluaciones más frecuentes de SAS          o incorporando la suspensión matinal de sedantes se logre aumentar el          tiempo que el paciente se encuentre en el nivel de sedación deseado. En segundo lugar, el esquema empleado es          uno basado en sedantes, con dosis moderadas a elevadas de midazolam y          bajas de opiáceos. En la literatura no está clara la relación óptima entre          el uso de hipnóticos y analgésicos en pacientes en VM, pero tomando en          consideración las experiencias de pacientes egresados de UCI, donde la          presencia de dolor es relevante y el impacto positivo del uso de opioides          en la demanda ventllatoria a nivel del centro respiratorio, en estudios          futuros podría plantearse el uso de dosis mayores de opioides28. En tercer lugar, pese al avance de la investigación,          aún no está claro cuál es el mejor fármaco sedante a emplear en estos          pacientes. Nuestro estudio se basó en midazolam que es nuestra práctica          habitual, sin embargo el uso de lorazepam intermitente (como recomiendan          las guías americanas) o propofol podrían arrojar diferencias respecto          a midazolam. Un reciente estudio que comparó el empleo de lorazepam y          propofol en pacientes de características semejantes, documentó menos días          en VM en el grupo propofol29. Finalmente, nuestro estudio no estudió          la presencia de delirium. Dado la conocida asociación entre delirium          y peores desenlaces a mediano y largo plazo en los pacientes en VM,          el impacto diferencial de distintos sedantes en su aparición podría ser          relevante y deberá ser considerado en futuros estudios30. En conclusión, nos parece que la aplicación          de este protocolo de sedación otorga beneficios al mejorar la calidad          de la sedación y secundariamente un menor empleo de sedantes en los pacientes          estudiados. Su aplicación, junto con mejorar la gestión clínica, nos parece          que podría estimular o facilitar el desarrollo de nuevos estudios clínicos          dirigidos a obtener una mejor calidad de sedación y analgesia en este          grupo de pacientes.   REFERENCIAS 1. Kress JP, Pohlman AS, Hall JB. Sedation          and analgesia in the intensive care unit. Am J Respir Crit Care Med          2002; 166: 1024-8.        [ Links ]2. Kress JP, Hall JB. Sedation in the mechanically          ventilated patient. Crit Care Med 2006; 34: 2541-6.        [ Links ]3. Kollef MH, Lew NT, Ahrens TS, Schaiff          R, Prentice D, Sherman G. The use of continuous iv sedation is associated          with prolongation of mechanical ventilation. Chest 1998; 114: 541-8.        [ Links ]4. Dasta JF, Mclaughlin TP, Mody SH, Piech          CT. Daily cost of an intensive care unit day: the contribution of mechanical          ventilation. Crit Care Med 2005; 33: 1266-71.        [ Links ]5. Ibrahim EH, Kollef MH. Using protocols          to impro-ve the outcomes of mechanically ventilated patients. Focus on          weaning and sedation. Crit Care Clin  2001; 17: 989-1001.        [ Links ]6. Holcomb BW, Wheeler AP, Ely EW. New          ways to reduce unnecessary variation and improve outcomes in the intensive          care unit. Curr Opin Crit Care 2001; 7: 304-11.        [ Links ]7. Kress JP, Pohlman AS, O'Connor MF, Hall          JB. Daily interruption of sedative infusions in critically ill patients          undergoing mechanical ventilation. N Engl J Med 2000; 342: 1471-7.        [ Links ]8. Brook AD, Ahrens TS, Schaiff R, Prentice          D, Sherman G, Shannon W et al. Effect of a nursing-implemented sedation          protocol on the duration of mechanical ventilation. Crit Care Med 1999;          27: 2609-15.        [ Links ]9. Mascia MF, Koch M, Medicis JJ. Pharmacoeconomic          impact of rational use guidelines on the provisión of analgesia, sedation,          and neuromuscular blockade in critical care. Crit Care Med 2000;          28: 2300-6.        [ Links ]10. Brattebo G, Hofoss D, Flaatten H, Muri          AK, Gierde S, Plsek PE. Effect of a scoring system and protocol for sedation          on duration of patients' need for ventilator support in a surgical intensive          care unit. BMJ 2002; 324: 1386-9.        [ Links ]11. Maclaren R, Plamondon JM, Ramsay KB,          Rocker GM, Patrick WD, Hall RI. A prospective evaluation of empiric versus          protocol-based sedation and analgesia. Pharmacotherapy 2000; 20:          662-72.        [ Links ]12. Jacobi J, Fraser GL, Coursin DB, Riker          RR, Fontaine D, Wittbrodt ET et al. Clinical practice guidelines for the          sustained use of sedatives and analgesics in the critically ill adult.          Crit Care Med 2002; 30: 119-41.        [ Links ]13. Soliman HM, Melot C, Vincent JL. Sedative          and analgesic practice in the intensive care unit: the results of a European          survey. Br J Anaesth 2001; 87: 186-92.        [ Links ]14. Murdoch S, Cohen A. Intensive care          sedation: a review of current British practice. Intensive Care Med          2000; 26: 922-8.        [ Links ]15. Mehta S, Burry L, Fischer S, Martínez-Motta          JC, Hallett D, Bowman D et al. Canadian survey of the use of sedatives,          analgesics, and neuromuscular blocking agents in critically ill patients.          Crit Care Med 2006; 34: 374-80.        [ Links ]16. Arroliga A, Frutos-Vivar F, Hall J,          Esteban A, Apezteguia C, Soto L et al. Use of sedatives and neuromuscular          blockers in a cohort of patients receiving mechanical ventilation. Chest          2005; 128: 496-506.        [ Links ]17. Payen JF, Chanques G, Mantz J, Hercule          C, Auriant I, Leguillou JL et al. Current practices in sedation and analgesia          for mechanically ventilated critically ill patients: a prospective multicenter          patient-based study. Anesthesiology 2007; 106: 687-95; quiz 891-2.        [ Links ]18. Riker RR, Picard JT, Fraser GL. Prospective          evaluation of the Sedation-Agitation Scale for adult critically ill patients.          Crit Care Med 1999; 27: 1325-9.        [ Links ]19. Payen JF, Bru O, Bosson JL, Lagrasta          A, Novel E, Deschaux I et al. Assessing pain in critically ill sedated          patients by using a behavioral pain scale. Crit Care Med 2001;          29: 2258-63.        [ Links ]20. Knaus WA, Draper EA, Wagner DP, Zimmerman          JE. APACHE II: a severity of disease classification system. Crit Care          Med 1985; 13: 818-29.        [ Links ]21. Vincent JL, Moreno R, Takala J, Willatts          S, De Mendonca A, Bruining H et al. The SOFA (Sepsis-related Organ Failure          Assessment) score to describe organ dysfunction/failure. On behalf of          the Working Group on Sepsis-Related Problems of the European Society of          Intensive Care Medicine. Intensive Care Med 1996; 22: 707-10.        [ Links ]22. Levy MM, Fink MP, Marshall JC, Abraham          E, Angus D, Cook D et al. 2001 SCCM/ESICM/ACCP/ATS/ SIS International          Sepsis Definitions Conference. Crit Care Med 2003; 31: 1250-6.        [ Links ]23. Bernard GR, Artigas A, Brigham KL,          Carlet J, Falke K, Hudson L et al. The American-European Consensus Conference          on ARDS. Definitions, mechanisms, relevant outeomes, and clinical trial          coordination. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 818-24.        [ Links ]24. De Jonghe B, Bastuji-Garin S, Fangio          P, Lacherade JC, Jabot J, Appere-De-Vecchi C et al. Sedation algorithm          in critically ill patients without acute brain injury. Crit Care Med          2005; 33: 120-7.        [ Links ]25. Devlin JW, Boleski G, Mlynarek M, Nerenz          DR, Peterson E, Jankowski M et al. Motor Activity Assessment Scale: a          valid and reliable sedation scale for use with mechanically ventilated          patients in an adult surgical intensive care unit. Crit Care Med 1999;          27: 1271-5.        [ Links ]26. Ely EW, Truman B, Shintani A, Thomason          JW, Wheeler AP, Gordon S et al. Monitoring sedation status over time in          ICU patients: reliability and validity of the Richmond Agitation-Sedation          Scale (RASS). JAMA 2003; 289: 2983-91.        [ Links ]27. Jaber S, Chanques G, Altairac C, Sebbane          M, Vergne C, Perrigault PF et al. A prospective study of agitation in          a medical-surgical ICU: incidence, risk factors, and outeomes. Chest          2005; 128: 2749-57.        [ Links ]28. Rotondi AJ, Chelluri L, Sirio C, Mendelsohn          A, Schulz R, Belle S et al. Patients' recollections of stressful experiences          while receiving prolonged mechanical ventilation in an intensive care          unit. Crit Care Med 2002; 30: 746-52.        [ Links ]29. Carson SS, Kress JP, Rodgers JE, Vinayak          A, Campbell-Bright S, Levitt J et al. A randomized trial of intermittent          lorazepam versus propofol with daily interruption in mechanically ventilated          patients. Crit Care Med 2006; 34: 1326-32.        [ Links ]30. Ely EW, Shintani A, Truman B, Speroff          T, Gordon SM, Harrell FE et al. Delirium as a predictor of mortality in          mechanically ventilated patients in the intensive care unit. JAMA 2004;          291: 1753-62.        [ Links ]    Recibido el 9 de octubre, 2007. Aceptado          el 10 de marzo, 2008. Trabajo financiado por la Oficina de Apoyo          a la Investigación Clínica, Hospital Clínico Universidad de Chile. No          existen conflictos de intereses declarados.  Correspondencia          a: Dr. Eduardo Tobar A. Unidad de Paciente Crítico, Hospital Clínico          Universidad de Chile. Santos Dumont 999, 3er piso. Santiago,          Chile. Teléfonos: 9788264, 9788244. Fax: 9788264. E mail: edotobar@gmail.com 

   

   

Se estima el nivel de dolor, empleando          parámetros conductuales y fisiológicos, para guiar la administración de          analgesia19.

Ambos grupos deben usar similar estrategia          de destete de ventilación mecánica, usando un protocolo de tubo en T por          2 h.

Si no es posible obtener las metas de sedación          establecidas con dosis máximas predefinidas de midazolam (0,2 mg/kg/hr)          o fentanilo (2 micro-gramos/kilo/h) se define fracaso. En ese caso o si          se requiere el empleo de relajantes neuromusculares a criterio del médico          tratante, el paciente es retirado de protocolo, quedando la sedación y          analgesia a criterio de médico residente.

En caso de delirio agudo hiperactivo, se          permite la adición de neurolépticos a criterio del médico residente, quedando          registrada su aplicación. La adherencia al protocolo en el grupo protocolo          se registra con formato predefinido por el grupo investigador.

En ambos grupos se registra información          demográfica, motivo de ingreso a UCI, APACHE II y SOFA a las 24 h de ingreso,          presencia de sepsis severa y síndrome de distress respiratorio          agudo (SDRA)20-23.

Para el análisis del nivel de sedación          (SAS) encontrado se agrupan las 7 categorías de éste en las siguientes:          sedación profunda SAS 1-2, sedación superficial SAS 3-4 y sedación insuficiente          5-7.

Para la estimación del tamaño muestral,          se considera la dosis (mg/kg/h) de midazolam empleada detectada mediante          estudio piloto y los días promedio de estadía en VM. Se estima reducir          el consumo de midazolam en 20%, tomando como unidad de análisis cada día-paciente          en protocolo.

En base a ello, y estimando una duración          en VM de 8 días, para este estudio se necesita reclutar 40 pacientes,          empleando un poder de 80% y un a =0,05 bilateral.

El desenlace primario es la comparación          en la proporción de evaluaciones en meta SAS 3-4. Desenlaces secundarios          es la dosis de midazolam y fentanilo empleada y la proporción de evaluaciones          SAS en rangos 1-2 y 5-7.

En ambos grupos se calculan los siguientes          desenlaces clínicos: duración de VM, días libres de VM a 28 días, días          de estadía UCI y la proporción de pacientes fallecidos a 28 días.

Se evalúa diariamente adherencia de las          intervenciones sugeridas por el protocolo y las acciones realizadas por          personal de enfermería.

Fa aleatorización se efectuó mediante bloques          de 4 guardados en sobres sellados, disponibles las 24 h en la unidad.

El análisis estadístico empleado es la          comparación de medianas con el test U de Mann Whitney para las variables          continuas. Para la comparación de proporciones se realiza test de Fisher          exacto. El nivel de significación es p <0,05 bilateral. Fos análisis          fueron realizados en software Stata 7.0.

RESULTADOS

Durante 9 meses, se incluyeron de forma          consecutiva 40 pacientes, 22 en el grupo protocolo y 18 en el convencional.          Fa distribución de características clínicas al ingreso al estudio eran          comparables (Tabla 2).

   

Fa proporción de evaluaciones con escala          SAS en las categorías sedación profunda, sedación superficial y sedación          insuficiente para cada grupo se observan en la Tabla 3.          Hubo una diferencia significativa en la proporción de evaluaciones en          el nivel de sedación SAS 3-4 en el grupo protocolo: 43,9% vs 31,1%. No          observamos cambios en la proporción de pacientes con sedación insuficiente          con la aplicación del protocolo.

   

En el grupo P hay 150 días en VM y 165          en el grupo C. Existe una reducción en las dosis de midazolam en el grupo          protocolo, siendo de 0,04 (0,02-0,07) y 0,06 (0,03-0,08) mg/kg/h en el          grupo P y C, respectivamente. No se encontraron diferencias en las dosis          de fentanilo utilizadas (Tabla 4).

   

Tres pacientes del grupo P no alcanzaron          niveles apropiados de sedación con las dosis máximas establecidas. Todos          presentaron SDRA severo con falla respiratoria catastrófica, requiriendo          uso de relajantes neuromusculares.

En relación a los desenlaces clín3icos,          no encontramos diferencias en la duración de VM, días libres de VM a los          28 días, estadía UCI, ni en mortalidad entre ambos grupos.

El uso de neurolépticos fue bajo en ambos          grupos (4% vs 6%), sin existir diferencias significativas entre ellos.

En el grupo P, el protocolo tuvo una adherencia          adecuada, siendo 88% de las intervenciones realizadas ajustadas a protocolo.

DISCUSIÓN

El uso de sedantes y analgésicos en pacientes          críticos en ventilación mecánica es frecuentemente necesario para reducir          el consumo de oxígeno, facilitar la administración de VM y propiciar el          confort de los pacientes. Recomendaciones basadas en la evidencia aconsejan          un uso guiado por protocolos, estando validado en la literatura dos estrategias:          el uso de suspensión matinal de sedantes y el empleo de algoritmos dinámicos          con participación del equipo de enfermería7,8. La suspensión          diaria de infusiones de sedantes fue descrita por Kress y cols, quienes          documentaron que la práctica sistemática de suspensión diaria de infusiones          de sedantes reduce los días en VM y estadía en UCI en comparación con          el manejo habitual.

La implementación de protocolos con ajuste          de dosis guiado a los requerimientos del paciente fue descrito por Brooks          y cols, quienes incluyeron 321 pacientes en forma aleatoria a manejo habitual          o a analgesia y sedación guiado por protocolo aplicado por enfermería.          El manejo protocolizado redujo la estadía en VM y UCI, entre otros desenlaces.          Recientemente, De Jonghe y cols24 confirman estos hallazgos,          al reducir la duración de VM y UCI con un manejo protocolizado.

Lamentablemente, el traspaso de la evidencia          a la práctica clínica ha sido insuficiente, reportándose que el uso de          sedantes en pacientes en VM sigue siendo inadecuado y heterogéneo.

Arroliga y cols documentan el frecuente          uso de sedantes en pacientes ventilados por periodos sobre 12 h, confirmando          que su empleo se asocia de manera independiente con mayor estadía en VM          y UCI16.

Un reciente estudio multicéntrico francés,          confirma la frecuente presencia de periodos de sedación profunda y una          proporción elevada de centros que no tienen instaurado protocolos en este          tema17.

Ante esta situación, parece necesario el          desarrollo de protocolos acordes a la realidad nacional. Los resultados          de nuestro estudio confirman que ello es posible y que mejora la proporción          de tiempo que los pacientes se encuentran en un nivel deseado de sedación          (habitualmente SAS 3-4). Nuestros hallazgos concuerdan con lo publicado,          aunque dado el tamaño muestral no es posible evaluar el impacto de nuestro          protocolo en desenlaces como la duración de VM o estadía en UCI.

Nuestro esquema reduce el empleo de midazolam,          lo cual es concordante con datos clínicos y farmacocinéticos que documentan          el impredecible comportamiento de éste cuando se usa en infusión continua          en pacientes críticos. En este contexto, su uso debe acompañarse de medición          seriada del nivel de sedación que detecte periodos de exceso de sedación          para ajustar su dosificación. Ello minimiza los riesgos de su empleo,          reduce los periodos de exceso de sedación y podría impactar en los costos.

El protocolo instaurado incorpora elementos          recomendados en el manejo de la sedación y analgesia de pacientes en VM.          Implementa un sistema de monitoreo a través del uso de una escala que          mide el nivel de sedación. Existen diversas escalas de sedación en la          literatura como son el MAAS, RASS y la escala de SAS25-26.          Escogimos este instrumento por estar validado y porque en pequeñas experiencias          locales muestra buena concordancia interobservador. Además, permite no          sólo monitorizar el nivel de sedación, sino también la presencia de agitación          aguda, evento de ocurrencia habitual en pacientes críticos y que recientemente          ha sido asociado a desenlaces desfavorables27.

La participación de enfermería es fundamental          en el protocolo. Nuestro estudio reafirma la validez y utilidad de su          participación en la aplicación de escalas de sedación y en realizar ajustes          de dosis de acuerdo a los hallazgos encontrados. Ello es más relevante          aún si consideramos que este estudio fue realizado en un centro con una          relación enfermera:paciente de 1:3, habitual en el medio nacional. Ello          es diferente de la relación 1:1 de países desarrollados, en particular          de los centros donde se realizaron los estudios previamente comentados.

El protocolo implementado no incorporó          la suspensión matinal de sedantes y el uso preferencial de sedantes en          bolo. Adoptamos esta decisión porque nos pareció necesario implementar          medidas simples y de elevada adherencia. Ello permitió, en nuestra opinión,          una alta adherencia al protocolo, aunque al no incorporar todas las recomendaciones,          se reducía la posibilidad de documentar el desenlace deseado. Pese a esas          limitaciones, las dosis de midazolam empleadas en nuestro grupo protocolo          son similares a las reportadas por Kress en la rama intervención del ensayo          de suspensión diaria de sedantes (0,04 mg/kg/h)7.

El protocolo planteado claramente mejora          el manejo habitual de la sedoanalgesia, reduciendo el exceso de sedación          sin aumentar los episodios de agitación aguda y permitiéndonos generar          nuevas hipótesis en relación al uso de sedantes y analgésicos en pacientes          en VM.

En primer lugar, pese a reducir los periodos          de sedación profunda, los pacientes manejados con el protocolo presentan          sólo 44% de evaluaciones con SAS en la meta predefinida, lo que a nuestro          parecer es insuficiente. Es posible que realizando ulteriores ajustes          que incluyan menores dosis de inicio, evaluaciones más frecuentes de SAS          o incorporando la suspensión matinal de sedantes se logre aumentar el          tiempo que el paciente se encuentre en el nivel de sedación deseado.

En segundo lugar, el esquema empleado es          uno basado en sedantes, con dosis moderadas a elevadas de midazolam y          bajas de opiáceos. En la literatura no está clara la relación óptima entre          el uso de hipnóticos y analgésicos en pacientes en VM, pero tomando en          consideración las experiencias de pacientes egresados de UCI, donde la          presencia de dolor es relevante y el impacto positivo del uso de opioides          en la demanda ventllatoria a nivel del centro respiratorio, en estudios          futuros podría plantearse el uso de dosis mayores de opioides28.

En tercer lugar, pese al avance de la investigación,          aún no está claro cuál es el mejor fármaco sedante a emplear en estos          pacientes. Nuestro estudio se basó en midazolam que es nuestra práctica          habitual, sin embargo el uso de lorazepam intermitente (como recomiendan          las guías americanas) o propofol podrían arrojar diferencias respecto          a midazolam. Un reciente estudio que comparó el empleo de lorazepam y          propofol en pacientes de características semejantes, documentó menos días          en VM en el grupo propofol29.

Finalmente, nuestro estudio no estudió          la presencia de delirium. Dado la conocida asociación entre delirium          y peores desenlaces a mediano y largo plazo en los pacientes en VM,          el impacto diferencial de distintos sedantes en su aparición podría ser          relevante y deberá ser considerado en futuros estudios30.

En conclusión, nos parece que la aplicación          de este protocolo de sedación otorga beneficios al mejorar la calidad          de la sedación y secundariamente un menor empleo de sedantes en los pacientes          estudiados. Su aplicación, junto con mejorar la gestión clínica, nos parece          que podría estimular o facilitar el desarrollo de nuevos estudios clínicos          dirigidos a obtener una mejor calidad de sedación y analgesia en este          grupo de pacientes.