https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900005
Relación entre hiperinsulinemia, disfunción diastólica e hipertrofia del ventrículo izquierdo en pacientes con hipertensión arterial sistémica

  La hipertensión          arterial sistémica (HAS) es un problema de salud pública          mundial y nacional que ocupa los primeros lugares en morbilidad y mortalidad          en la población adulta1,2 al asociarse con otras entidades          como diabetes mellitus (DM) y dislipidemia, condiciones que generan aterosclerosis,          condición responsable de las expresiones clínicas finales,          como son la enfermedad cardiaca isquémica, la enfermedad arterial          periférica, eventos vasculares cerebrales e insuficiencia renal          terminal3-5. HAS es una enfermedad multifactorial compleja          que involucra alteraciones hormonales, metabólicas, tróficas          e inflamatorias en prácticamente todos los territorios vasculares,          donde el incremento de la presión arterial (PA) es la manifestación          más fácil de observar del proceso nosológico, pero          no la causa más importante del daño orgánico. La encuesta nacional de salud en población          mexicana del año 2000, comunica la prevalencia de HAS en adultos          de 30,5%6,7, existiendo más de 12 millones de pacientes hipertensos,          de los cuales 56% ignora que sufren la enfermedad8. La prevalencia se          incrementa con la edad, afectando a 12,9% de la población entre          20-24 años y 58,5% de los mayores de 65 años. Es alarmante          el incremento de 3% en la prevalencia global de HAS en relación          a los datos obtenidos en la encuesta nacional de enfermedades crónicas          de 19939,10, ya que significa en números absolutos el          aumento de tres millones de personas con HAS en tan solo 7 años. Una de las teorías más aceptadas          para explicar la etiología y fisiopatología de HAS primaria          o esencial, es la teoría metabólica, la cual contempla la          existencia de predisposición genética, cuya expresión          puede ser favorecida por la exposición a factores ambientales adversos,          produciendo inicialmente alteraciones hormonales y metabólicas          como resistencia a la insulina/hiperinsulinemia, así como, alteraciones          en el metabolismo de los lípidos, los carbohidratos y el ácido          úrico entre otros, constituyendo el «Síndrome Metabólico»,          entidad nosológica relacionada estrechamente con el aumento de          morbilidad y mortalidad cardiovascular, donde el eje central es la resistencia          a la insulina, definida como la respuesta disminuida o subnormal de algunos          tejidos a la insulina, condicionando hiperinsulinemia. El exceso de insulina produce múltiples          efectos en diversos órganos, aparatos y sistemas, tales como, retención          de Na+ y agua a nivel renal, con incremento del volumen intravascular          de Na+ y Ca++ libre intracitoplasmático,          que potencia la actividad adrenérgica favoreciendo vasoconstricción          y expresión de protooncogenes que condicionan fibrosis, hipertrofia          vascular y cardíaca11. La hiperinsulinemia estimula          los sistemas adrenérgico y nitroérgico en el músculo          esquelético y disminuye la producción de óxido nítrico          endotelial12. No se puede concluir si la hiperinsulinemia es          la causa, consecuencia de HAS o simplemente coexisten13. En          la HAS con hiperinsulinemia aumenta la actividad a-adrenérgica14          que al ser intervenida farmacológicamente con a-bloqueadores, mejora          no sólo la hipertensión arterial, sino también la          sensibilidad a la insulina15. El tratamiento de HAS con hiperinsulinemia          se basa primordialmente en ejercicio aeróbico, corregir el sobrepeso,          y en caso necesario utilizar fármacos que no agraven la resistencia          a la insulina. Aunque la pinza euglucémica-hiperinsulinémica          es el estándar de oro para medir sensibilidad a la insulina, requiere          cumplir requisitos estrictos previos a la realización16,          por lo que nos propusimos evaluar los niveles de insulina sérica          en los tiempos de la curva de tolerancia a la glucosa (CTG) y planteamos          como objetivos establecer la relación entre hiperinsulinemia, hipertrofia          ventricular y función diastólica del ventrículo izquierdo          en los tiempos de la CTG, donde se obtuvo la relación glucosa/insulina          (rG/I). PACIENTES Y MÉTODO Se diseñó un estudio transversal          para evaluar la relación entre los niveles de glucosa, insulina          sérica y la rG/I poscarga de 75 g en pacientes hipertensos leves          o moderados con la función diastólica y la masa ventricular          izquierda. Se incluyeron 74 pacientes del Hospital          General Regional Nº 45 del Instituto Mexicano del Seguro Social en          Guadalajara, Jalisco, México, femeninos y masculinos, sin tratamiento          antihipertensivo en los últimos 6 meses, no diabéticos y          con CTG (carga oral de 75 g) normal, sin enfermedades agudas coexistentes,          edades de 30 a 65 años, índice de masa corporal (IMC) <          35 y creatinina sérica < 1,5 mg/%.          Se midió la presión arterial con esfigmomanómetro          de mercurio (Tyco’s) en tres ocasiones con intervalos de cinco minutos          en cada cita, durante tres días en una semana, de acuerdo a los          criterios de la Organización Mundial de la Salud (OMS)17. Debido a que no existe consenso internacional          en el valor de corte de los niveles de insulina para clasificar a los          pacientes como normoinsulinémicos o hiperinsulinémicos,          se consideraron los mismos valores obtenidos por nuestro grupo en un trabajo          publicado en 2003 en que utilizamos la rG/I para evaluar el efecto del          Ramipril sobre los niveles de insulina y su impacto sobre la masa ventricular          izquierda18, donde se observaron cambios positivos en aquellos          pacientes cuyos niveles de insulina en ayunas eran ≥17          mU/mL y fueron considerados como hiperinsulinémicos mientras que          aquellos con valores ≤17 mU/mL se consideraron          normoinsulinémicos. Con ese antecedente se estratificaron los pacientes          en tres grupos dependiendo de la concentración de insulina en ayuno          (basal) y a los 60 min de la carga oral de glucosa (tiempo en el cual          se obtuvo la máxima concentración de glucosa y de insulina)          de acuerdo al siguiente esquema:  

La determinación de glucosa se realizó          en suero en ayunas, a los 60, 90 y 120 min después de la carga          de glucosa. Las muestras se procesaron mediante el método automatizado          Sincrón-7. Las mediciones se realizaron por triplicado y la media          se expresó en mg/dL. La insulina se determinó a los mismos          tiempos de la CTG (ayunas, 60, 90 y 129 min) mediante radioinmunoanálisis.          15 mL de sangre total, se centrifugó a 2.500 revoluciones por minuto          durante 5 min. El suero se mantuvo a -80 centígrados. Posteriormente,          200 µL se colocaron en tubo y otros 200 µL en tubo control,          un mL de insulina radioactiva con Iodo125 (Signet Laboratories,          Inc. USA®) se aplicó a cada tubo, se mezcló y se incubó          a temperatura ambiente de 18-24 h, un mL de cada tubo se recolectó          y analizó en contador gamma (δ) (Genesys).          Se utilizó equipo Hewlett Packard 5500 (USA), con transductor de          2 Mega Hertz para medir la masa ventricular y la función diastólica          del ventrículo izquierdo de acuerdo a los criterios de la Sociedad          Americana de Ecocardiografía. La masa del ventrículo izquierdo          se expresó en g/m2 de superficie corporal y la función diastólica          se evaluó mediante la relación de velocidades de la onda          E y la onda A del flujo transmitral (E/A). Estadística. Se utilizó          el programa SPSS para Windows (versión 10, Chicago, IL) para obtener          media, desviación estándar y pruebas de ANOVA, correlación          de Pearson, post hoc de Bonferroni y Tukey, así como el cálculo          de un modelo de regresión múltiple para explicar la rG/I          en función de edad, presión arterial sistólica y          diastólica, IMC, masa ventricular y onda E/A. Se aceptó          como significativa toda diferencia con valor p ≤          0,05. El intervalo de confianza fue de 95%. Consideraciones éticas. El          estudio se apegó a la declaración de Helsinki actualizada          en 2000 y las leyes locales. Se asignaron números claves de identificación          para garantizar la confidencialidad. El protocolo y la forma de consentimiento          informado fueron revisados y aprobados por el comité de ética          e investigación del Hospital General Regional No 45 del Instituto          Mexicano del Seguro Social. RESULTADOS No hubo diferencias significativas entre          los valores de las variables demográficas en edad o sexo, ni en          los valores de la presión arterial sistólica o diastólica          entre los grupos, lo que significa que estas variables no impactaron en          los resultados obtenidos. La única diferencia significativa se          observó en el IMC en el grupo de pacientes hiperinsulinémicos          sostenidos vs los otros dos grupos (p =0,0012 a la prueba post hoc de          Bonferroni) (Tabla 1).    

Tampoco hubo diferencia entre las medias          y la desviación estándar de los tres grupos en los niveles          de glucosa tanto en ayuno como a los 60, 90 y 120 min poscarga de glucosa          (Figura 1-A), destacando que el nivel más          alto de glucosa y de insulina séricas se obtuvo a los 60 min (Figuras          1-A y 1-B). Es importante destacar las diferencias en la concentración          sérica de insulina entre los tres grupos de pacientes, a pesar          de no haber diferencia en las concentraciones de glucosa. Los valores          de insulina, tanto basal como a los 60 min poscarga de glucosa se utilizaron          para estratificar a los pacientes hipertensos en tres grupos: normoinsulinémicos          (valores normales de insulina tanto en ayuno como posterior a la carga          de glucosa), hiperinsulinémicos posprandiales (valores normales          de insulina en ayuno y elevados en respuesta a la carga de glucosa) e          hiperinsulinémicos sostenidos (insulina elevada tanto en ayuno          como posterior a la carga de glucosa), acorde a los puntos de corte ya          mencionados.    

Debido a que los valores de insulina variaron          en rango muy amplio durante la CTG, utilizamos una relación que          expresa de manera clara, la capacidad de cada grupo para producir la insulina          necesaria capaz de mantener normal el nivel de glucosa al final de la          prueba. El tiempo donde se observaron las concentraciones más altas          de glucosa y de insulina fue a los 60 min. Los valores de la rG/I a los          60 min de la CTG fueron: Grupo 1, 2,45±0,46; Grupo 2, 1,34±0,32          y Grupo 3 de 0,7±0,36, p < 0,001          a la prueba post hoc de Tukey (Figura 2-A). El grupo de pacientes con rG/I <          1 mostró valores mayores de masa ventricular izquierda (IMV) y          disfunción diastólica respecto a los otros dos grupos. Los          pacientes del Grupo 1 tuvieron IMV de 90 g/m2, mientras que el Grupo 2          de 120 g/m2 y el Grupo 3 de 140 g/m2. Se observó correlación          negativa entre el IMV y la rG/I (Figura 2-B) cuanto          menor fue la rG/I fue mayor el IMV (r de Pearson con valor ß-0,282,          t de -2,491 y p =0,015). La misma tendencia se observó al          evaluar la función diastólica del ventrículo izquierdo          mediante la relación de velocidad de la onda E/onda A del flujo          transmitral (relación E/A) con ECO/Doppler pulsado, donde existió          disminución significativa de la relación al comparar el          grupo de hiperinsulinémicos sostenidos vs los otros grupos p <          0,05 a la prueba post hoc de Tukey, además se observó la          misma tendencia entre el grupo de pacientes hiperinsulinémicos          posprandiales vs los normoinsulinémicos, aunque dicha diferencia          no fue significativa. El coeficiente de correlación de Pearson          entre r/GI y la onda E/A fue de 0,232 y p =0,047 (Figura          2-C).    

Se realizó análisis multivariado          paso a paso hacia delante, donde la variable dependiente fue la rG/I y          como variables independientes: edad, sexo, presión arterial sistólica          y diastólica, IMC, IMV y onda E/A. En este modelo las variables          seleccionadas que explican la rG/I mostraron r2 =0,134 y p          =0,006 del IMV y del IMC. 

DISCUSIÓN Los procesos biológicos generalmente          se comportan como procesos continuos que van de un mínimo a un          máximo y rara vez se regulan por la ley del «todo o nada»          o «del ser o no ser». En las ciencias médicas frecuentemente          se adoptan posiciones radicales de clasificar a las patologías          como presentes o ausentes con valores o puntos de corte establecidos,          la mayoría de las veces en forma arbitraria, condicionando que          los pacientes ubicados por debajo del punto de corte se consideran sanos          y no reciben atención o tratamiento, mientras que los ubicados          por encima de éste sí lo reciben19-22. Recientemente,          la Asociación Americana de Diabetes, puso en duda el concepto de          síndrome metabólico y su utilidad como marcador de riesgo          cardiovascular23. Sin embargo, no existe consenso acerca de          los niveles normales de insulina o de la rG/I en la literatura científica          disponible. En un trabajo previo, utilizamos la rG/I para evaluar el efecto          del Ramipril sobre los niveles de insulina y su impacto sobre la masa          ventricular izquierda24, observando cambios positivos en aquellos          pacientes cuyos niveles de insulina en ayunas fueron ≥          17 mU/mL y se consideraron como hiperinsulinémicos mientras que          aquellos con valores ≤ 17 mU/mL se consideraron          normoinsulinémicos. Los resultados obtenidos en el presente          trabajo demuestran que existe asociación negativa entre los niveles          séricos de insulina y la rG/I, el IMV y la disfunción del          ventrículo izquierdo (Figura 2B y 2C), sin          que dicha asociación se observara para otras variables consideradas,          como edad y presión arterial incluso con el análisis multivariado.          Aunque el presente trabajo no permite establecer causalidad, consideramos          que los efectos descritos de la insulina en los diversos tejidos permiten          inferir que el exceso de insulina es capaz de incrementar la PA, al aumentar          la volemia, potenciar el efecto de las catecolaminas, aumentar las resistencias          periféricas y la poscarga, condicionando hipertrofia ventricular          que, aunada a los efectos sinérgicos de angiotensina-II y endotelina-1,          afectan la capacidad de relajación miocárdica, empeorando          la hipertensión, la hipertrofia cardíaca y la disfunción          diastólica ventricular izquierda, procesos que se observaron en          los pacientes del Grupo 3, quienes tuvieron los niveles más elevados          de insulina en ayuno y a los 60 min poscarga de glucosa. La medición de insulina y la rG/I          a los 60 min, permitió diferenciar grupos de pacientes que a pesar          de tener CTG normal, presentan diferentes grados de hiperinsulinemia,          detectando así tempranamente a pacientes con hiperinsulinemia moderada          o severa, lo que pudiera tener impacto en la selección del tratamiento          antihipertensivo más adecuado, evitando prescribir fármacos          antihipertensivos que aumenten la resistencia a la insulina y pudieran          aumentar por ende la hiperinsulinemia25.   Agradecimientos A la Unidad de Investigación Cardiovascular          de la Universidad de Guadalajara por el apoyo logístico y económico.          Al Hospital General Regional Nº 45 del Instituto Mexicano del Seguro          Social, por aportar los pacientes y las instalaciones institucionales.          Al M en C Rogelio Troyo-SanRomán, por su apoyo en el análisis          estadístico.   REFERENCIAS 1. Ezzati M, López AD, Rodgers A,          Vander Hoorn S, Murray CJL. Comparative Risk Assessment Collaborative          Group. Selected major risk factors and global and regional burden of disease.          Lancet 2002; 360: 1347-60.        [ Links ]2. Martiniuk ALC, Lee CMY, Lawes CMM, Ueshima          H, Suh Il, Lam TH, Gu D, Feigin V, Jamrozik K, Ohkubo T, Woodward M, for          the Asia-Pacific Cohort Studies Collaboration. Hypertension: its prevalence          and population-attributable fraction for mortality from cardiovascular          disease in the Asia-Pacific region. J Hypertens 2007; 25: 73-79.        [ Links ]3. Reaven GM, Lithell H, Lansberg L. Hypertension          and associated metabolic abnormalities-the roll of insulin resistance          and the sympathoadrenal system. N Engl J Med 1996; 334: 374-81.        [ Links ]4. MacMahon S, Collins G, Rautaharuu P,          Cutler J, Collins R, Neaton J et al. Electrocardiographic left ventricular          hypertrophy and effects of antihypertensive drug therapy in hypertensive          participant in the Multiple Risk Factors Intervention Trial. Am J Cardiol          1989; 63: 202-10.        [ Links ]5. García de Alba-García          JE, Morán-González R, Cárdenas-Romero C, Ruiz-Gaytán          M del P. La Hipertensión Arterial como Problema de Salud Pública.          Sal Pub Mex 1977; XIX (3): 365-73.        [ Links ]6. Secretaría de Salud. Epidemiología          SSA. Encuesta Nacional de Enfermedades Crónicas 1993. 3ª edición.          México, D.F: Dirección General de Epidemiología 1996;          pp: 25-28.        [ Links ]7. Velásquez-Monroy O, Rosas-Peralta          M, Lara-Esqueda A, Pastelón-Hernández G, Grupo ENSA 2000,          Fause A, Tapia-Conyer R. Hipertensión arterial en México:          Resultados de la Encuesta Nacional de Salud (ENSA) 2000. Arch Card          Mex 2002; 72: 71-84.        [ Links ]8. Secretaría de Salud. Encuesta          Nacional de Enfermedades Crónicas. 1993. 2ª edición.          México, D.F: Dirección General de Epidemiología,          Secretaría de Salud. 1995; pp: 16-19.        [ Links ]9. González-Villalpando G, Stern          MP, Arredondo-Pérez B, Valdez R, Braxton-Mitchell B, Haffner S.          Prevalence and Detection of Hypertension in México. Arch Med          Res 1994; 25: 347-53.        [ Links ]10. Cardona-Muñoz EG, Carranza-Madrigal          J, Hernández y Hernández H. Tratamiento. Modificaciones          del Estilo de Vida. Tratamiento Farmacológico. Rev Mex Cardiol          2001; 12: 25-36.        [ Links ]11. Moller DE, Flier JS. Insulin resistance:          mechanisms, syndromes and implications. N Engl J Med 1991; 325:          938-48.        [ Links ]12. Scherrer U, Owlya R, Lepori M. Body          fat and sympathetic nerve activity. Card Drug and Ther 1996; 10:          215-22.        [ Links ]13. Anderson EA, Mark AL. The vasodilator          action of insulin. Implications for the insulin hypothesis of hypertension.          Hypertension 1993; 21: 136-41.        [ Links ]14.J uhlin-Dannfelt A, Frisk-Holmberg M,          Karlsson J, Tesch P. Central and peripheral circulation in relation to          muscle-fibre composition in normo- and hyper-tensive man. Clin Sci          1979; 56: 335-40.        [ Links ]15. Pollare T, Lithell H, Selinus I, Berne          C. Application of Prazosin is associated with an increase of insulin sensitivity          in obese patients with hypertension. Diabetologia 1988; 31: 415-20.        [ Links ]16. DeFronzo RA, Tobin JD, Andres R. Glucose          clamp technique: a method for quantifying insulin secretion and resistance.          Am J Physiol 1979; 237: E214-223.        [ Links ]17. American Society of Hypertension: Recommendations          for routine blood pressure measurement by indirect cuff sphygmomanometry.          American Society of Hypertension. Am J Hypertens 1992; 5: 207-9.        [ Links ]18. Cardona-Muñoz EG, Noriega-Arellano          J, Hernández-Chávez A, López-Alvarado A, González-Ortiz          M, Martínez-Abundis E et al. Efecto del ramipril sobre el cociente          glucosa/insulina y el índice de masa ventricular izquierda en pacientes          con hipertensión arterial leve a moderada. Arch Cardiol Mex          2003; 73: 24-30.        [ Links ]19. Expert Panel on the Detection, Evaluation,          and Treatment of High Blood Cholesterol in Adults: Executive summary of          the Third Report of the National Cholesterol Education Program (NCEP).          JAMA 2001; 285: 2486-97.        [ Links ]20. American Diabetes Association: Standards          of medical care in diabetes. Diabetes Care 2005; 28: S4-S36.        [ Links ]21. National High Blood Pressure Education          Program Coordinating Committee. The Seventh Report of the Joint National          Committee on Prevention, Detection, Evaluation and Treatment of High Blood          Pressure (JNC7 Report). JAMA 2003; 289: 2560-72.        [ Links ]22. World Health Organization, International          Society of Hypertension Writing Group. 2003 World Health Organization          (WHO)/International Society of Hypertension (ISH) statement on management          of hypertension. J Hypertens 2003; 21: 1983-92.        [ Links ]23.Kahn R, Ferranini E, Buse J, Stern M.          The metabolic syndrome: Time for a critical appraisal: Joint statement          from the American Diabetes Association and the European Association for          the Study of Diabetes. Diabetes Care 2005; 28: 2289-304.        [ Links ]24. Cardona-Muñoz EG, Noriega-Arellano          J, Hernández-Chávez A, López-Alvarado A, González-Ortiz          M, Martínez-Abundis E et al. Efecto del ramipril sobre el cociente          glucosa/insulina y el índice de masa ventricular izquierda en pacientes          con hipertensión arterial leve a moderada. Arch Cardiol Mex 2003;          73: 24-30.         [ Links ]25. Rosenson RS, Reasner ChA. Therapeutic          approaches in the prevention of cardiovascular disease in metabolic syndrome          and in patients with type 2 diabetes. Curr Opinion in Car 2004;          19: 480-7.        [ Links ]  Recibido el 24 de julio, 2006. Aceptado          el 8 de marzo, 2007. Financiamiento: Instituto de Investigación          Cardiovascular de la Universidad de Guadalajara. Correspondencia          a: Dr. en C. Ernesto Germán Cardona-Muñoz. Av. La Paz          Nº 2758, Col. Arcos Sur 44320, Guadalajara, Jalisco, México.          Teléfonos: (33) 3630-1355, 3630-1359, 3630-1362. Fax: (33) 3617-3499.          E mail: came_1@lycos.com 

La hipertensión          arterial sistémica (HAS) es un problema de salud pública          mundial y nacional que ocupa los primeros lugares en morbilidad y mortalidad          en la población adulta1,2 al asociarse con otras entidades          como diabetes mellitus (DM) y dislipidemia, condiciones que generan aterosclerosis,          condición responsable de las expresiones clínicas finales,          como son la enfermedad cardiaca isquémica, la enfermedad arterial          periférica, eventos vasculares cerebrales e insuficiencia renal          terminal3-5. HAS es una enfermedad multifactorial compleja          que involucra alteraciones hormonales, metabólicas, tróficas          e inflamatorias en prácticamente todos los territorios vasculares,          donde el incremento de la presión arterial (PA) es la manifestación          más fácil de observar del proceso nosológico, pero          no la causa más importante del daño orgánico.

La encuesta nacional de salud en población          mexicana del año 2000, comunica la prevalencia de HAS en adultos          de 30,5%6,7, existiendo más de 12 millones de pacientes hipertensos,          de los cuales 56% ignora que sufren la enfermedad8. La prevalencia se          incrementa con la edad, afectando a 12,9% de la población entre          20-24 años y 58,5% de los mayores de 65 años. Es alarmante          el incremento de 3% en la prevalencia global de HAS en relación          a los datos obtenidos en la encuesta nacional de enfermedades crónicas          de 19939,10, ya que significa en números absolutos el          aumento de tres millones de personas con HAS en tan solo 7 años.

Una de las teorías más aceptadas          para explicar la etiología y fisiopatología de HAS primaria          o esencial, es la teoría metabólica, la cual contempla la          existencia de predisposición genética, cuya expresión          puede ser favorecida por la exposición a factores ambientales adversos,          produciendo inicialmente alteraciones hormonales y metabólicas          como resistencia a la insulina/hiperinsulinemia, así como, alteraciones          en el metabolismo de los lípidos, los carbohidratos y el ácido          úrico entre otros, constituyendo el «Síndrome Metabólico»,          entidad nosológica relacionada estrechamente con el aumento de          morbilidad y mortalidad cardiovascular, donde el eje central es la resistencia          a la insulina, definida como la respuesta disminuida o subnormal de algunos          tejidos a la insulina, condicionando hiperinsulinemia.

El exceso de insulina produce múltiples          efectos en diversos órganos, aparatos y sistemas, tales como, retención          de Na+ y agua a nivel renal, con incremento del volumen intravascular          de Na+ y Ca++ libre intracitoplasmático,          que potencia la actividad adrenérgica favoreciendo vasoconstricción          y expresión de protooncogenes que condicionan fibrosis, hipertrofia          vascular y cardíaca11. La hiperinsulinemia estimula          los sistemas adrenérgico y nitroérgico en el músculo          esquelético y disminuye la producción de óxido nítrico          endotelial12. No se puede concluir si la hiperinsulinemia es          la causa, consecuencia de HAS o simplemente coexisten13. En          la HAS con hiperinsulinemia aumenta la actividad a-adrenérgica14          que al ser intervenida farmacológicamente con a-bloqueadores, mejora          no sólo la hipertensión arterial, sino también la          sensibilidad a la insulina15.

El tratamiento de HAS con hiperinsulinemia          se basa primordialmente en ejercicio aeróbico, corregir el sobrepeso,          y en caso necesario utilizar fármacos que no agraven la resistencia          a la insulina. Aunque la pinza euglucémica-hiperinsulinémica          es el estándar de oro para medir sensibilidad a la insulina, requiere          cumplir requisitos estrictos previos a la realización16,          por lo que nos propusimos evaluar los niveles de insulina sérica          en los tiempos de la curva de tolerancia a la glucosa (CTG) y planteamos          como objetivos establecer la relación entre hiperinsulinemia, hipertrofia          ventricular y función diastólica del ventrículo izquierdo          en los tiempos de la CTG, donde se obtuvo la relación glucosa/insulina          (rG/I).

PACIENTES Y MÉTODO

Se diseñó un estudio transversal          para evaluar la relación entre los niveles de glucosa, insulina          sérica y la rG/I poscarga de 75 g en pacientes hipertensos leves          o moderados con la función diastólica y la masa ventricular          izquierda.

Se incluyeron 74 pacientes del Hospital          General Regional Nº 45 del Instituto Mexicano del Seguro Social en          Guadalajara, Jalisco, México, femeninos y masculinos, sin tratamiento          antihipertensivo en los últimos 6 meses, no diabéticos y          con CTG (carga oral de 75 g) normal, sin enfermedades agudas coexistentes,          edades de 30 a 65 años, índice de masa corporal (IMC) <          35 y creatinina sérica < 1,5 mg/%.          Se midió la presión arterial con esfigmomanómetro          de mercurio (Tyco’s) en tres ocasiones con intervalos de cinco minutos          en cada cita, durante tres días en una semana, de acuerdo a los          criterios de la Organización Mundial de la Salud (OMS)17.

Debido a que no existe consenso internacional          en el valor de corte de los niveles de insulina para clasificar a los          pacientes como normoinsulinémicos o hiperinsulinémicos,          se consideraron los mismos valores obtenidos por nuestro grupo en un trabajo          publicado en 2003 en que utilizamos la rG/I para evaluar el efecto del          Ramipril sobre los niveles de insulina y su impacto sobre la masa ventricular          izquierda18, donde se observaron cambios positivos en aquellos          pacientes cuyos niveles de insulina en ayunas eran ≥17          mU/mL y fueron considerados como hiperinsulinémicos mientras que          aquellos con valores ≤17 mU/mL se consideraron          normoinsulinémicos. Con ese antecedente se estratificaron los pacientes          en tres grupos dependiendo de la concentración de insulina en ayuno          (basal) y a los 60 min de la carga oral de glucosa (tiempo en el cual          se obtuvo la máxima concentración de glucosa y de insulina)          de acuerdo al siguiente esquema: 



La determinación de glucosa se realizó          en suero en ayunas, a los 60, 90 y 120 min después de la carga          de glucosa. Las muestras se procesaron mediante el método automatizado          Sincrón-7. Las mediciones se realizaron por triplicado y la media          se expresó en mg/dL. La insulina se determinó a los mismos          tiempos de la CTG (ayunas, 60, 90 y 129 min) mediante radioinmunoanálisis.          15 mL de sangre total, se centrifugó a 2.500 revoluciones por minuto          durante 5 min. El suero se mantuvo a -80 centígrados. Posteriormente,          200 µL se colocaron en tubo y otros 200 µL en tubo control,          un mL de insulina radioactiva con Iodo125 (Signet Laboratories,          Inc. USA®) se aplicó a cada tubo, se mezcló y se incubó          a temperatura ambiente de 18-24 h, un mL de cada tubo se recolectó          y analizó en contador gamma (δ) (Genesys).          Se utilizó equipo Hewlett Packard 5500 (USA), con transductor de          2 Mega Hertz para medir la masa ventricular y la función diastólica          del ventrículo izquierdo de acuerdo a los criterios de la Sociedad          Americana de Ecocardiografía. La masa del ventrículo izquierdo          se expresó en g/m2 de superficie corporal y la función diastólica          se evaluó mediante la relación de velocidades de la onda          E y la onda A del flujo transmitral (E/A).

Estadística. Se utilizó          el programa SPSS para Windows (versión 10, Chicago, IL) para obtener          media, desviación estándar y pruebas de ANOVA, correlación          de Pearson, post hoc de Bonferroni y Tukey, así como el cálculo          de un modelo de regresión múltiple para explicar la rG/I          en función de edad, presión arterial sistólica y          diastólica, IMC, masa ventricular y onda E/A. Se aceptó          como significativa toda diferencia con valor p ≤          0,05. El intervalo de confianza fue de 95%.

Consideraciones éticas. El          estudio se apegó a la declaración de Helsinki actualizada          en 2000 y las leyes locales. Se asignaron números claves de identificación          para garantizar la confidencialidad. El protocolo y la forma de consentimiento          informado fueron revisados y aprobados por el comité de ética          e investigación del Hospital General Regional No 45 del Instituto          Mexicano del Seguro Social.

RESULTADOS

No hubo diferencias significativas entre          los valores de las variables demográficas en edad o sexo, ni en          los valores de la presión arterial sistólica o diastólica          entre los grupos, lo que significa que estas variables no impactaron en          los resultados obtenidos. La única diferencia significativa se          observó en el IMC en el grupo de pacientes hiperinsulinémicos          sostenidos vs los otros dos grupos (p =0,0012 a la prueba post hoc de          Bonferroni) (Tabla 1).

   

Tampoco hubo diferencia entre las medias          y la desviación estándar de los tres grupos en los niveles          de glucosa tanto en ayuno como a los 60, 90 y 120 min poscarga de glucosa          (Figura 1-A), destacando que el nivel más          alto de glucosa y de insulina séricas se obtuvo a los 60 min (Figuras          1-A y 1-B). Es importante destacar las diferencias en la concentración          sérica de insulina entre los tres grupos de pacientes, a pesar          de no haber diferencia en las concentraciones de glucosa. Los valores          de insulina, tanto basal como a los 60 min poscarga de glucosa se utilizaron          para estratificar a los pacientes hipertensos en tres grupos: normoinsulinémicos          (valores normales de insulina tanto en ayuno como posterior a la carga          de glucosa), hiperinsulinémicos posprandiales (valores normales          de insulina en ayuno y elevados en respuesta a la carga de glucosa) e          hiperinsulinémicos sostenidos (insulina elevada tanto en ayuno          como posterior a la carga de glucosa), acorde a los puntos de corte ya          mencionados.

   

Debido a que los valores de insulina variaron          en rango muy amplio durante la CTG, utilizamos una relación que          expresa de manera clara, la capacidad de cada grupo para producir la insulina          necesaria capaz de mantener normal el nivel de glucosa al final de la          prueba. El tiempo donde se observaron las concentraciones más altas          de glucosa y de insulina fue a los 60 min. Los valores de la rG/I a los          60 min de la CTG fueron: Grupo 1, 2,45±0,46; Grupo 2, 1,34±0,32          y Grupo 3 de 0,7±0,36, p < 0,001          a la prueba post hoc de Tukey (Figura 2-A).

El grupo de pacientes con rG/I <          1 mostró valores mayores de masa ventricular izquierda (IMV) y          disfunción diastólica respecto a los otros dos grupos. Los          pacientes del Grupo 1 tuvieron IMV de 90 g/m2, mientras que el Grupo 2          de 120 g/m2 y el Grupo 3 de 140 g/m2. Se observó correlación          negativa entre el IMV y la rG/I (Figura 2-B) cuanto          menor fue la rG/I fue mayor el IMV (r de Pearson con valor ß-0,282,          t de -2,491 y p =0,015).

La misma tendencia se observó al          evaluar la función diastólica del ventrículo izquierdo          mediante la relación de velocidad de la onda E/onda A del flujo          transmitral (relación E/A) con ECO/Doppler pulsado, donde existió          disminución significativa de la relación al comparar el          grupo de hiperinsulinémicos sostenidos vs los otros grupos p <          0,05 a la prueba post hoc de Tukey, además se observó la          misma tendencia entre el grupo de pacientes hiperinsulinémicos          posprandiales vs los normoinsulinémicos, aunque dicha diferencia          no fue significativa. El coeficiente de correlación de Pearson          entre r/GI y la onda E/A fue de 0,232 y p =0,047 (Figura          2-C).

   

Se realizó análisis multivariado          paso a paso hacia delante, donde la variable dependiente fue la rG/I y          como variables independientes: edad, sexo, presión arterial sistólica          y diastólica, IMC, IMV y onda E/A. En este modelo las variables          seleccionadas que explican la rG/I mostraron r2 =0,134 y p          =0,006 del IMV y del IMC.



DISCUSIÓN

Los procesos biológicos generalmente          se comportan como procesos continuos que van de un mínimo a un          máximo y rara vez se regulan por la ley del «todo o nada»          o «del ser o no ser». En las ciencias médicas frecuentemente          se adoptan posiciones radicales de clasificar a las patologías          como presentes o ausentes con valores o puntos de corte establecidos,          la mayoría de las veces en forma arbitraria, condicionando que          los pacientes ubicados por debajo del punto de corte se consideran sanos          y no reciben atención o tratamiento, mientras que los ubicados          por encima de éste sí lo reciben19-22. Recientemente,          la Asociación Americana de Diabetes, puso en duda el concepto de          síndrome metabólico y su utilidad como marcador de riesgo          cardiovascular23. Sin embargo, no existe consenso acerca de          los niveles normales de insulina o de la rG/I en la literatura científica          disponible. En un trabajo previo, utilizamos la rG/I para evaluar el efecto          del Ramipril sobre los niveles de insulina y su impacto sobre la masa          ventricular izquierda24, observando cambios positivos en aquellos          pacientes cuyos niveles de insulina en ayunas fueron ≥          17 mU/mL y se consideraron como hiperinsulinémicos mientras que          aquellos con valores ≤ 17 mU/mL se consideraron          normoinsulinémicos.

Los resultados obtenidos en el presente          trabajo demuestran que existe asociación negativa entre los niveles          séricos de insulina y la rG/I, el IMV y la disfunción del          ventrículo izquierdo (Figura 2B y 2C), sin          que dicha asociación se observara para otras variables consideradas,          como edad y presión arterial incluso con el análisis multivariado.          Aunque el presente trabajo no permite establecer causalidad, consideramos          que los efectos descritos de la insulina en los diversos tejidos permiten          inferir que el exceso de insulina es capaz de incrementar la PA, al aumentar          la volemia, potenciar el efecto de las catecolaminas, aumentar las resistencias          periféricas y la poscarga, condicionando hipertrofia ventricular          que, aunada a los efectos sinérgicos de angiotensina-II y endotelina-1,          afectan la capacidad de relajación miocárdica, empeorando          la hipertensión, la hipertrofia cardíaca y la disfunción          diastólica ventricular izquierda, procesos que se observaron en          los pacientes del Grupo 3, quienes tuvieron los niveles más elevados          de insulina en ayuno y a los 60 min poscarga de glucosa.

La medición de insulina y la rG/I          a los 60 min, permitió diferenciar grupos de pacientes que a pesar          de tener CTG normal, presentan diferentes grados de hiperinsulinemia,          detectando así tempranamente a pacientes con hiperinsulinemia moderada          o severa, lo que pudiera tener impacto en la selección del tratamiento          antihipertensivo más adecuado, evitando prescribir fármacos          antihipertensivos que aumenten la resistencia a la insulina y pudieran          aumentar por ende la hiperinsulinemia25.

 

Agradecimientos

A la Unidad de Investigación Cardiovascular          de la Universidad de Guadalajara por el apoyo logístico y económico.          Al Hospital General Regional Nº 45 del Instituto Mexicano del Seguro          Social, por aportar los pacientes y las instalaciones institucionales.          Al M en C Rogelio Troyo-SanRomán, por su apoyo en el análisis          estadístico.