https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000700001
Tendencia en el estudiante de medicina a ejercer como médico general o especialista

   El continuo avance de las ciencias biomédicas    hace imposible para un único individuo aunar la totalidad del conocimiento médico,    convirtiendo al especialista, y más aún al subespecialista, en  una necesidad irrefutable de la práctica médica1,2.    Experiencias en países desarrollados con sistemas de salud bien organizados,    señalan que las necesidades poblacionales estarían bien cubiertas cuando la    proporción entre médicos generales (MG) y médicos especialistas (ME) se acerca    a 60/403. En Chile, en los años en torno a 1950 esta proporción se    estimaba en 70/30 experimentando grandes cambios en las últimas décadas, invlrtiéndose    a favor del ME. La relación MG/ME se estimaba en 44/56 en 19964 y    36/64 en 20043, situación contraria al ideal propuesto. Si se analiza    al sector público sin considerar municipalidades, esta cifra aumenta a 13/843. En términos absolutos, se estima que aunque es    necesario contratar 888 especialistas con cargos de 44 horas semanales para    suplir las necesidades del régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES), se    necesitarían 1.235 médicos generales para satisfacer la demanda asistencial    en atención primaria en el país5. Más aún, la tendencia del MG es a transformarse    rápidamente en ME, demostrando una altísima rotación: 40% de los MG alcanza    menos de 1 año de antigüedad y 69% no supera los 3 años6. Este aumento en la proporción del ME en desmedro    del MG responde a un complejo fenómeno social, que evidencia una tendencia general    hacia la especialización. Dentro de sus diversos factores se han esbozado: 1)    la falta de proyección económica, de perfeccionamiento y desarrollo científico    para el MG, especialmente en el sector público; 2) la mayor presencia de tecnología    y poder resolutivo en el campo del ME; 3) una influencia en la educación médica    universitaria con tendencia al ME; entre otras5,6. La objetivación    de estas inferencias ha sido escasa en nuestro medio, así como su impacto en    el interés del médico recién egresado por elegir desempeñarse como MG. Un estudio    cualitativo en 38 estudiantes (8 de los cuales cursaban el último año de la    carrera) determinó mediante grupos focales que 60% de los alumnos estaría dispuesto    a ejercer como MG7. Fuera de esta experiencia, no se ha evaluado    la proyección al egresar de los estudiantes en términos de MG o ME, ni de factores    asociados. Más allá del decidir ejercer como MG o ME, se    ha planteado la existencia de una actitud "predominantemente especialista"    dentro de la práctica clínica cotidiana. Esta tendencia premiaría una alta resolutividad    parcelada por campo de una especialidad, en desmedro de la visión global de    la salud del individuo6,8-10. Aunque un ME puede efectivamente presentar una    actitud integral considerando al paciente en su contexto bio-psico-social, la    opinión informal considera esta situación como la excepción, siendo la regla    una atención fragmentada por especialidades2,11,12. Buscando evaluar estos aspectos, los objetivos    del presente estudio fueron: 1) objetivar la intención de los estudiantes de    medicina a desempeñarse como MG o ME al egresar; 2) explorar la tendencia, tanto    de estudiantes como del medio universitario donde se desenvuelven, hacia una    práctica médica orientada a la especialidad o hacia la medicina general-integral. MATERIAL Y MÉTODO Estudio descriptivo-transversal, realizado entre    mayo y octubre de 2007. El universo consideró el total de 1.438 alumnos cursando    entre primer y séptimo año de la carrera de medicina durante 2007, en la Universidad    de Chile. Para cada año de la carrera, se eligió una instancia de asistencia    masiva (como clases magistrales), durante la cual se encuesto a los alumnos    asistentes. La muestra reunida incluyó 822 estudiantes, representando 57,2%    del universo. La proporción de estudiantes de tercer año que participaron en    la muestra (con respecto al universo) fue significativamente más alto que el    promedio y que cualquier otro curso (72,1% vs 57,2% p <0,05). No hubo otras    diferencias significativas en el porcentaje de participantes entre los cursos    (p <0,05 ver Tabla 1). Se eliminaron 23 cuestionarios por    tener respuestas en blanco o ilegibles para los indicadores analizados, dejando    un "n" válido de 799 estudiantes.    

Previo consentimiento informado, se aplicó un    instrumento diseñado en base a una encuesta cualitativa previa a 31 estudiantes.    Mediante indicadores tipo Lickert se indagó sobre actitudes y preferencias de    los estudiantes frente a ejercer como MG o ME (Tabla 2). Se    prefirió esta metodología cuantitativa buscando evaluar un mayor número de estudiantes    (al requerir menor tiempo de aplicación del instrumento), obtener resultados    concretos sobre la proporción de estudiantes con una u otra tendencia, y poder    comparar los distintos cursos entre sí. Determinar causas subyacentes a estas    tendencias requerirá en el futuro de estudios cualitativos en profundidad.    

Los resultados obtenidos muestran alta concordancia    con una aplicación previa del instrumento (7 meses antes, en 149 estudiantes    del campus occidente de la facultad13), apoyando la confiabilidad    del instrumento (índice kappa ponderado 0,67 a 0,89 para indicadores    comparables, entre ambas aplicaciones). Se realizaron pruebas de comparación de proporciones    (prueba z), de comparación de promedios (prueba t de Student) y correlaciones    parciales entre las variables, corrigiendo por año de la carrera, utilizando    software estadístico SPSS 16.0. RESULTADOS Al terminar la carrera, la mayoría de los estudiantes    (53,2%) preferirían formarse como ME, mientras que sólo 19,9% declara querer    ejercer como MG (Tabla 3). El 26,9% restante declara no saber    qué hará al egresar. Esta tendencia es mayor en primer año (58,3% hacia ME)    y desciende significativamente hacia quinto año (45,2%; p <0,05). Durante    el internado se aprecia un nuevo ascenso, donde 51,4% de los médicos a punto    de egresar declara querer ingresar a un programa de especialidad.    

Destaca que 10,4% de estudiantes que declaran    querer especializarse, sin saber en cuál especialidad. Esta tendencia se vislumbra    desde primer año. Durante los primeros 4 años de la carrera, la    gran mayoría de los estudiantes que declara querer especializarse, elegiría    medicina interna (Tabla 4). En sexto año ocupan esta preferencia    psiquiatría y pediatría, y en séptimo año cirugía y ginecología-obstetricia.    En este último año, se aprecia una distribución más homogénea por las distintas    alternativas.    

Más allá de la decisión explícita por ser MG    o ME al egresar, durante los primeros años los estudiantes asignan significativamente    más importancia a practicar una atención de orientación integral del paciente    por sobre una centrada en resolver exclusivamente los problemas atingentes a    una especialidad (p <0,01; Figura 1).    

Sin embargo, esta tendencia se invierte durante    el internado: cobra mayor importancia una práctica orientada a la "atención    por especialidades", superando significativamente la relevancia asignada    a una "atención integral" (p <0,01). En cuanto a la percepción    sobre el énfasis con que promueven estos aspectos, en primer año el alumno percibe    el entorno donde se desempeña como primordialmente promotor de una "atención    integral" (p <0,01; Figura 2). Sin embargo, esto    disminuye drásticamente hacia años posteriores, alcanzando valores mínimos en    nuestro instrumento. Paralelamente, el énfasis con que se promueve la atención    por especialidades se incrementa gradualmente. Desde cuarto año en adelante,    el énfasis pro-especialista es significativamente mayor (p <0,01) a la promoción    pro-integral.    

Conceptualmente es razonable pensar, que el énfasis    con que los estudiantes perciben que uno de estos aspectos es promovido, influye    sobre la importancia que ellos mismos asignan a dicho aspecto. El análisis de    correlaciones parciales permite evaluar el peso que tiene una variable sobre    la otra, al comparar la correlación existente entre los cambios que presenta    cada variable, entre los distintos años de la carrera. Desde este enfoque, podemos inferir que 12,3%    del cambio observado en la importancia que estudiantes asignan a una "atención    integral", podría ser explicada por el descenso que tiene la promoción    de este aspecto en su contexto social (r =0,123; p <0,05). De manera semejante, 10,4% del cambio observado    en la preferencia que los estudiantes muestran hacia una "atención por    especialidades", estaría relacionado con el aumento que tiene el énfasis    con que se promueve este aspecto (r =0,104; p <0,05). DISCUSIONES Nuestros hallazgos evidencian una fuerte tendencia    en los alumnos evaluados a ejercer como ME. Más de la mitad de los estudiantes    en el último año de la carrera declara pretender formarse como especialista    al egresar. La proporción MG/ME registrada (32/68, descontando    a quienes no saben qué harán al egresar) es semejante a la distribución actual    de médicos en el país, y dista mucho de la necesidad nacional. Aunque se aprecia    una tendencia leve durante los primeros cinco años hacia el MG, ésta desaparece    durante el internado. Algunos de nuestros resultados llaman la atención    sobre posibles factores subyacentes a la elección de ejercer como MG o ME. Desde el ingreso a la carrera, algunos estudiantes    (16% en primer año) manifiestan el deseo de especializarse sin saber qué especialidad    específica desarrollar. A partir de quinto año este fenómeno disminuye, quizás    al encontrar el alumno una buena alternativa dentro de las especialidades que    va conociendo (los cursos de especialidad se dictan a partir de cuarto año14). Por otro lado, la elección de especialidades    específicas varía enormemente durante la carrera. Durante los primeros cuatro    años, medicina interna es por gran distancia la opción favorita. A partir de    quinto año esta distribución se desordena, cobrando importancia pediatría y    psiquiatría en sexto, así como cirugía y ginecología-obstetricia en séptimo.    Esto cobra sentido al considerar que hasta cuarto año casi la totalidad de las    asignaturas giran en torno a patología relacionada con medicina interna, en    sexto se desarrollan los internados de pediatría, psiquiatría y medicina interna,    y en séptimo los internados de cirugía y ginecología-obstetricia . Los estudiantes    parecen tender a elegir la especialidad por la que estén pasando en el momento    de la encuesta. Esto revela un patrón, donde aparentemente (y    desde el ingreso a la carrera) no importa tanto qué especialidad elegir, mientras    se elija una especialidad. Fuera de la elección explícita por ser ME o MG,    los estudiantes de cursos superiores dan mayor importancia a una práctica médica    de orientación especialista en desmedro de una integral. El estudiante percibe    en el medio que le rodea un énfasis hacia lo especialista que cobra mayor intensidad    hacia séptimo año. Este entorno influiría significativamente sobre el médico    en formación: desde 10% del cambio hacia lo especialista observado en los estudiantes    estaría en relación con el efecto del entorno universitario-asistencial. Si    consideramos la determinación de estos patrones de conducta como fenómenos complejos    y multifactoriales, el impacto de esta variable no deja de ser significativo. Aunque ratificarlo requeriría de herramientas    longitudinales y cualitativas de mayor profundidad, una posible interpretación    de estos hallazgos apunta a la existencia de un grupo de creencias y tendencias    socialmente compartidas, que fomentan una medicina pro-especialista por sobre    una orientada a la medicina general. Dentro de la experiencia académica, varios son    los factores que podrían apoyar esta tendencia social pro-especialista: Contenidos,    asignaturas e internados están estructurados por especialidad: actividades prácticas    en atención primaria o salud familiar ocupan una proporción pequeña en la malla    curricular: la mayoría de los docentes son especialistas: y gran parte de las    actividades prácticas e internados se desarrollan dentro de hospitales organizados    por especialidades ■■. Además, residentes en formación como especialistas    son reconocidos como modelos de conducta y ejemplo a seguir de los estudiantes9.    Considerando que la formación de actitudes, pautas morales y conductas ocurre    esencialmente en actividades prácticas11, no es raro que en el internado    de sexto y séptimo año (periodo casi exclusivamente práctico y estructurado    por especialidades) repunte la intención de ser ME y la tendencia a practicar    una medicina orientada a la especialidad. Fuera del ambiente universitario la figura del    especialista parecería revestir mayor connotación en términos de resolutlvidad    clínica, prestigio profesional y valoración económica14. Estas representaciones    socialmente compartidas del especialista como "ideal al cual aspirar"    generan una compleja red de influencias sobre el estudiante, de gran profundidad    psicológica. En comparación, ejercer como MG carece de gran    proyección económica o de desarrollo científico-profesional, con una resolutividad    limitada y dependiente del especialista5,6. Independientemente de los factores subyacentes,    el mundo médico-universitario parece mostrar una marcada tendencia hacia la    especialización, la cual empuja al estudiante a especializarse. Escoger ser    MG requeriría una motivación y claridad excepcional, que permitan al estudiante    lidiar con esta tendencia social. Este fenómeno agravaría el actual déficit de    recurso humano médico que presenta la atención primaria6, a pesar    de ser considerada como la piedra angular de la reforma de salud18. Dentro de posibles soluciones, se ha propuesto    aceptar esta tendencia e incorporar especialistas (o residentes en formación    de especialidad) a las actividades en consultorios. Esta iniciativa está en    curso, aunque reviste numerosas dificultades, como la necesidad de prolongar    la duración de los programas de especialidad o la generación de nueva infraestructura    y plantas laborales19,20. Otro acercamiento al problema, reside en fomentar    en el recién egresado la intención de ejercer como MG, por períodos prolongados    y no sólo como un paso intermedio antes de especializarse. Para ello, resulta necesario generar una verdadera    carrera funcionarla para el MG, que considere: aumentar remuneraciones y cargos    en atención primaria: generar grados, ascensos y calificaciones definidos a    méritos (y no sólo por antigüedad); fomentar la capacidad resolutiva del MG    dentro del sistema de salud: y desarrollar estímulos científicos en la forma    de cursos de perfeccionamiento, facilidades para asistencia a congresos y reuniones    clínicas. Iniciativas en esta línea podrían hacer del MG una alternativa más    atractiva para los estudiantes que se encuentran en diversas etapas de revisión    y concreción6,20,21. En el ámbito universitario es igualmente importante    potenciar en tiempo y calidad docente las actividades en consultorios, atención    médica general y salud familiar. El alumno no sólo debe estar mayormente expuesto    a las actividades del MG, sino tener la oportunidad de descubrir nuevos atractivos    y oportunidad en él. Queremos destacar la existencia de importantes avances    y cambios curriculares universitarios en este sentido, basadas firmemente en    las necesidades nacionales en atención primaria14,16,17. El impacto de estas y otras medidas sobre la    motivación del recién egresado a seguir el camino del MG, resta por ser evaluada. Queremos explicitar varias limitaciones de este    estudio. Quizás la más importante es su diseño transversal: No evaluamos el    cambio que ocurre en los mismos individuos a lo largo de la carrera, sino a    siete grupos distintos de alumnos. Además, cada generación puede tener particularidades    que influyan de manera desconocida en estos datos. Por otro lado, la proporción    de estudiantes recogida en la muestra respecto al universo alcanza sólo 57%,    fenómeno principalmente secundario a la inasistencia de muchos alumnos a las    actividades académicas donde se implemento el instrumento. Aunque esta proporción    de participantes muestra algunas variaciones a lo largo de la carrera no encontramos    diferencias estadísticamente significativas entre cursos (salvo una mayor participación    en tercer año) y en suma creemos que esto no afecta mayormente la interpretación    de nuestros resultados. Finalmente queremos destacar que nuestros resultados    son esencialmente descriptivos y sólo buscan objetivar y caracterizar una tendencia    hacia la especialización entre los estudiantes de medicina. Recalcamos que profundizar    en las causas de esta tendencia y la búsqueda de intervenciones que ayuden a    equilibrar la relación MG/ME en Chile requiere de nuevos estudios en profundidad.   REFERENCIAS 1. Bascuñán M. Cambios en la relación médico-paciente    y el nivel de satisfacción de los médicos. Rev Méd Chile 2005; 133: 11-6.        [ Links ]2. Horwitz N. El cambio en la práctica médica:    Desafíos psicosociales para la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.        [ Links ]3. Román O, Acuña M, Señoret M. Disponibilidad    de médicos en Chile al año 2004. Rev Méd Chile 2006; 134: 1057-64.        [ Links ]4. Montero J, Muñoz F, Rosselot E, Valdivieso    V, Barba R. La medicina general en la organización médica actual. Rev Méd    Chile 1996; 124: 1006-14.        [ Links ]5. Román O, Señoret M. Estado actual de las especialidades    médicas en Chile: realidad en el sistema público no municipalizado. Rev Méd    Chile 2008; 136: 99-106.        [ Links ]6. Román O, Pineda S, Señoret M. Perfil y número    de médicos generales que requiere el país. Rev Méd Chile 2007; 135: 1209-15.        [ Links ]7. García-Huidobro D, Núñez F, Vargas P, Astudillos    S, Hitschfeld M, Gennero R et al. Expectativas de estudiantes de medicina de    pregrado en relación al perfil del médico esperado. Rev Méd Chile 2006;    134: 947-54.        [ Links ]8. Zuger A. Dissatisfaction with medical practice.    N Engl J Med 2004; 350: 69-75.        [ Links ]9. Paice E, Heard S, Moss F. How important are    role models in making good doctors? BMJ 2002; 325: 707-10.        [ Links ]10. Vincent C, Young M, Phillips A. Why do people    sue doctors? A study of patients and relatives taking legal action. Lancet    1994; 343: 1609-13.        [ Links ]11. Roff S, Preece P. Helping medical students    to find their moral compasses: ethics teaching for second and third year undergraduates.    J Med Ethics 2004; 30: 487-9.        [ Links ]12. Feudtner C, Christakis D, Christakis N. Do    clinical Clercks suffer ethical erosión? Student's perception of their ethical    environment and personal development. Acad Med 1994; 69: 670-9.        [ Links ]13. Breinbauer H, Fromm G, Araya L. Formación    valórica del estudiante de medicina: de lo integral a lo especializado. Bol    Hosp S J de Dios 2007; 54: 337-44.        [ Links ]14. Escuela de Medicina, Facultad de Medicina    Universidad de Chile [citado 15 julio 2008] Disponible en: www.med.uchile.cl. 15. Parrocha E. Reflexiones en torno a atención    de salud y formación médica, con especial énfasis en su concordancia y complementación    a través de un internado ambulatorio de medicina general. Bol Hosp S J de    Dios 2003; 50.        [ Links ]16. Schonhaut L, Millán T, Hanne C. Formación    de especialistas en pediatría y su adecuación a la realidad epidemiológica y    laboral. Rev Chil Pediatr 2007; 78: 599-606.        [ Links ]17. Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del    curriculum de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile: Objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 126: 796-807.        [ Links ]18. Diario Oficial Ley 19.937. Modifica el Dt.    Ley 2.762 de 1979 con la finalidad de establecer una nueva concepción de la    autoridad sanitaria, distintas modalidades de gestión y fortalece la participación    ciudadana. Febrero, 2004.        [ Links ]19. Ipinza M. Cómo solucionar el déficit de médicos    en los consultorios urbanos municipalizados. Cuan Med Soc 2004; 44: 73-9.        [ Links ]20. Román O. Incorporación de médicos especialistas    a la atención primaria ¿una paradoja nacional? Rev Méd Chile 2008; 136:    1073-7.        [ Links ]21. Diario Oficial Ley 19.378. Estatuto de Atención    Primaria de Salud Municipal. Abril 1995.        [ Links ]  Recibido el 11 de abril, 2008. Aceptado el 12    de mayo, 2009. Este trabajo no recibió ayuda financiera. El    total de los costos de su implementación fueron aportados por fondos personales    de los investigadores.  Correspondencia    a: Dr. Hayo Breinbauer K. Walter Scott 1439, Vitacura. Teléfono celular:    8-2284576. Teléfono fijo: 4948861. E mail: hayo.bk@gmail.com



 El continuo avance de las ciencias biomédicas    hace imposible para un único individuo aunar la totalidad del conocimiento médico,    convirtiendo al especialista, y más aún al subespecialista, en  una necesidad irrefutable de la práctica médica1,2.    Experiencias en países desarrollados con sistemas de salud bien organizados,    señalan que las necesidades poblacionales estarían bien cubiertas cuando la    proporción entre médicos generales (MG) y médicos especialistas (ME) se acerca    a 60/403. En Chile, en los años en torno a 1950 esta proporción se    estimaba en 70/30 experimentando grandes cambios en las últimas décadas, invlrtiéndose    a favor del ME. La relación MG/ME se estimaba en 44/56 en 19964 y    36/64 en 20043, situación contraria al ideal propuesto. Si se analiza    al sector público sin considerar municipalidades, esta cifra aumenta a 13/843.

En términos absolutos, se estima que aunque es    necesario contratar 888 especialistas con cargos de 44 horas semanales para    suplir las necesidades del régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES), se    necesitarían 1.235 médicos generales para satisfacer la demanda asistencial    en atención primaria en el país5.

Más aún, la tendencia del MG es a transformarse    rápidamente en ME, demostrando una altísima rotación: 40% de los MG alcanza    menos de 1 año de antigüedad y 69% no supera los 3 años6.

Este aumento en la proporción del ME en desmedro    del MG responde a un complejo fenómeno social, que evidencia una tendencia general    hacia la especialización. Dentro de sus diversos factores se han esbozado: 1)    la falta de proyección económica, de perfeccionamiento y desarrollo científico    para el MG, especialmente en el sector público; 2) la mayor presencia de tecnología    y poder resolutivo en el campo del ME; 3) una influencia en la educación médica    universitaria con tendencia al ME; entre otras5,6. La objetivación    de estas inferencias ha sido escasa en nuestro medio, así como su impacto en    el interés del médico recién egresado por elegir desempeñarse como MG. Un estudio    cualitativo en 38 estudiantes (8 de los cuales cursaban el último año de la    carrera) determinó mediante grupos focales que 60% de los alumnos estaría dispuesto    a ejercer como MG7. Fuera de esta experiencia, no se ha evaluado    la proyección al egresar de los estudiantes en términos de MG o ME, ni de factores    asociados.

Más allá del decidir ejercer como MG o ME, se    ha planteado la existencia de una actitud "predominantemente especialista"    dentro de la práctica clínica cotidiana. Esta tendencia premiaría una alta resolutividad    parcelada por campo de una especialidad, en desmedro de la visión global de    la salud del individuo6,8-10.

Aunque un ME puede efectivamente presentar una    actitud integral considerando al paciente en su contexto bio-psico-social, la    opinión informal considera esta situación como la excepción, siendo la regla    una atención fragmentada por especialidades2,11,12.

Buscando evaluar estos aspectos, los objetivos    del presente estudio fueron: 1) objetivar la intención de los estudiantes de    medicina a desempeñarse como MG o ME al egresar; 2) explorar la tendencia, tanto    de estudiantes como del medio universitario donde se desenvuelven, hacia una    práctica médica orientada a la especialidad o hacia la medicina general-integral.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio descriptivo-transversal, realizado entre    mayo y octubre de 2007. El universo consideró el total de 1.438 alumnos cursando    entre primer y séptimo año de la carrera de medicina durante 2007, en la Universidad    de Chile. Para cada año de la carrera, se eligió una instancia de asistencia    masiva (como clases magistrales), durante la cual se encuesto a los alumnos    asistentes. La muestra reunida incluyó 822 estudiantes, representando 57,2%    del universo. La proporción de estudiantes de tercer año que participaron en    la muestra (con respecto al universo) fue significativamente más alto que el    promedio y que cualquier otro curso (72,1% vs 57,2% p <0,05). No hubo otras    diferencias significativas en el porcentaje de participantes entre los cursos    (p <0,05 ver Tabla 1). Se eliminaron 23 cuestionarios por    tener respuestas en blanco o ilegibles para los indicadores analizados, dejando    un "n" válido de 799 estudiantes.

   

Previo consentimiento informado, se aplicó un    instrumento diseñado en base a una encuesta cualitativa previa a 31 estudiantes.    Mediante indicadores tipo Lickert se indagó sobre actitudes y preferencias de    los estudiantes frente a ejercer como MG o ME (Tabla 2). Se    prefirió esta metodología cuantitativa buscando evaluar un mayor número de estudiantes    (al requerir menor tiempo de aplicación del instrumento), obtener resultados    concretos sobre la proporción de estudiantes con una u otra tendencia, y poder    comparar los distintos cursos entre sí. Determinar causas subyacentes a estas    tendencias requerirá en el futuro de estudios cualitativos en profundidad.

   

Los resultados obtenidos muestran alta concordancia    con una aplicación previa del instrumento (7 meses antes, en 149 estudiantes    del campus occidente de la facultad13), apoyando la confiabilidad    del instrumento (índice kappa ponderado 0,67 a 0,89 para indicadores    comparables, entre ambas aplicaciones).

Se realizaron pruebas de comparación de proporciones    (prueba z), de comparación de promedios (prueba t de Student) y correlaciones    parciales entre las variables, corrigiendo por año de la carrera, utilizando    software estadístico SPSS 16.0.

RESULTADOS

Al terminar la carrera, la mayoría de los estudiantes    (53,2%) preferirían formarse como ME, mientras que sólo 19,9% declara querer    ejercer como MG (Tabla 3). El 26,9% restante declara no saber    qué hará al egresar. Esta tendencia es mayor en primer año (58,3% hacia ME)    y desciende significativamente hacia quinto año (45,2%; p <0,05). Durante    el internado se aprecia un nuevo ascenso, donde 51,4% de los médicos a punto    de egresar declara querer ingresar a un programa de especialidad.

   

Destaca que 10,4% de estudiantes que declaran    querer especializarse, sin saber en cuál especialidad. Esta tendencia se vislumbra    desde primer año.

Durante los primeros 4 años de la carrera, la    gran mayoría de los estudiantes que declara querer especializarse, elegiría    medicina interna (Tabla 4). En sexto año ocupan esta preferencia    psiquiatría y pediatría, y en séptimo año cirugía y ginecología-obstetricia.    En este último año, se aprecia una distribución más homogénea por las distintas    alternativas.

   

Más allá de la decisión explícita por ser MG    o ME al egresar, durante los primeros años los estudiantes asignan significativamente    más importancia a practicar una atención de orientación integral del paciente    por sobre una centrada en resolver exclusivamente los problemas atingentes a    una especialidad (p <0,01; Figura 1).

   

Sin embargo, esta tendencia se invierte durante    el internado: cobra mayor importancia una práctica orientada a la "atención    por especialidades", superando significativamente la relevancia asignada    a una "atención integral" (p <0,01). En cuanto a la percepción    sobre el énfasis con que promueven estos aspectos, en primer año el alumno percibe    el entorno donde se desempeña como primordialmente promotor de una "atención    integral" (p <0,01; Figura 2). Sin embargo, esto    disminuye drásticamente hacia años posteriores, alcanzando valores mínimos en    nuestro instrumento. Paralelamente, el énfasis con que se promueve la atención    por especialidades se incrementa gradualmente. Desde cuarto año en adelante,    el énfasis pro-especialista es significativamente mayor (p <0,01) a la promoción    pro-integral.

   

Conceptualmente es razonable pensar, que el énfasis    con que los estudiantes perciben que uno de estos aspectos es promovido, influye    sobre la importancia que ellos mismos asignan a dicho aspecto. El análisis de    correlaciones parciales permite evaluar el peso que tiene una variable sobre    la otra, al comparar la correlación existente entre los cambios que presenta    cada variable, entre los distintos años de la carrera.

Desde este enfoque, podemos inferir que 12,3%    del cambio observado en la importancia que estudiantes asignan a una "atención    integral", podría ser explicada por el descenso que tiene la promoción    de este aspecto en su contexto social (r =0,123; p <0,05).

De manera semejante, 10,4% del cambio observado    en la preferencia que los estudiantes muestran hacia una "atención por    especialidades", estaría relacionado con el aumento que tiene el énfasis    con que se promueve este aspecto (r =0,104; p <0,05).

DISCUSIONES

Nuestros hallazgos evidencian una fuerte tendencia    en los alumnos evaluados a ejercer como ME. Más de la mitad de los estudiantes    en el último año de la carrera declara pretender formarse como especialista    al egresar.

La proporción MG/ME registrada (32/68, descontando    a quienes no saben qué harán al egresar) es semejante a la distribución actual    de médicos en el país, y dista mucho de la necesidad nacional. Aunque se aprecia    una tendencia leve durante los primeros cinco años hacia el MG, ésta desaparece    durante el internado.

Algunos de nuestros resultados llaman la atención    sobre posibles factores subyacentes a la elección de ejercer como MG o ME.

Desde el ingreso a la carrera, algunos estudiantes    (16% en primer año) manifiestan el deseo de especializarse sin saber qué especialidad    específica desarrollar. A partir de quinto año este fenómeno disminuye, quizás    al encontrar el alumno una buena alternativa dentro de las especialidades que    va conociendo (los cursos de especialidad se dictan a partir de cuarto año14).

Por otro lado, la elección de especialidades    específicas varía enormemente durante la carrera. Durante los primeros cuatro    años, medicina interna es por gran distancia la opción favorita. A partir de    quinto año esta distribución se desordena, cobrando importancia pediatría y    psiquiatría en sexto, así como cirugía y ginecología-obstetricia en séptimo.    Esto cobra sentido al considerar que hasta cuarto año casi la totalidad de las    asignaturas giran en torno a patología relacionada con medicina interna, en    sexto se desarrollan los internados de pediatría, psiquiatría y medicina interna,    y en séptimo los internados de cirugía y ginecología-obstetricia . Los estudiantes    parecen tender a elegir la especialidad por la que estén pasando en el momento    de la encuesta.

Esto revela un patrón, donde aparentemente (y    desde el ingreso a la carrera) no importa tanto qué especialidad elegir, mientras    se elija una especialidad.

Fuera de la elección explícita por ser ME o MG,    los estudiantes de cursos superiores dan mayor importancia a una práctica médica    de orientación especialista en desmedro de una integral. El estudiante percibe    en el medio que le rodea un énfasis hacia lo especialista que cobra mayor intensidad    hacia séptimo año. Este entorno influiría significativamente sobre el médico    en formación: desde 10% del cambio hacia lo especialista observado en los estudiantes    estaría en relación con el efecto del entorno universitario-asistencial. Si    consideramos la determinación de estos patrones de conducta como fenómenos complejos    y multifactoriales, el impacto de esta variable no deja de ser significativo.

Aunque ratificarlo requeriría de herramientas    longitudinales y cualitativas de mayor profundidad, una posible interpretación    de estos hallazgos apunta a la existencia de un grupo de creencias y tendencias    socialmente compartidas, que fomentan una medicina pro-especialista por sobre    una orientada a la medicina general.

Dentro de la experiencia académica, varios son    los factores que podrían apoyar esta tendencia social pro-especialista: Contenidos,    asignaturas e internados están estructurados por especialidad: actividades prácticas    en atención primaria o salud familiar ocupan una proporción pequeña en la malla    curricular: la mayoría de los docentes son especialistas: y gran parte de las    actividades prácticas e internados se desarrollan dentro de hospitales organizados    por especialidades ■■. Además, residentes en formación como especialistas    son reconocidos como modelos de conducta y ejemplo a seguir de los estudiantes9.    Considerando que la formación de actitudes, pautas morales y conductas ocurre    esencialmente en actividades prácticas11, no es raro que en el internado    de sexto y séptimo año (periodo casi exclusivamente práctico y estructurado    por especialidades) repunte la intención de ser ME y la tendencia a practicar    una medicina orientada a la especialidad.

Fuera del ambiente universitario la figura del    especialista parecería revestir mayor connotación en términos de resolutlvidad    clínica, prestigio profesional y valoración económica14. Estas representaciones    socialmente compartidas del especialista como "ideal al cual aspirar"    generan una compleja red de influencias sobre el estudiante, de gran profundidad    psicológica.

En comparación, ejercer como MG carece de gran    proyección económica o de desarrollo científico-profesional, con una resolutividad    limitada y dependiente del especialista5,6.

Independientemente de los factores subyacentes,    el mundo médico-universitario parece mostrar una marcada tendencia hacia la    especialización, la cual empuja al estudiante a especializarse. Escoger ser    MG requeriría una motivación y claridad excepcional, que permitan al estudiante    lidiar con esta tendencia social.

Este fenómeno agravaría el actual déficit de    recurso humano médico que presenta la atención primaria6, a pesar    de ser considerada como la piedra angular de la reforma de salud18.

Dentro de posibles soluciones, se ha propuesto    aceptar esta tendencia e incorporar especialistas (o residentes en formación    de especialidad) a las actividades en consultorios. Esta iniciativa está en    curso, aunque reviste numerosas dificultades, como la necesidad de prolongar    la duración de los programas de especialidad o la generación de nueva infraestructura    y plantas laborales19,20.

Otro acercamiento al problema, reside en fomentar    en el recién egresado la intención de ejercer como MG, por períodos prolongados    y no sólo como un paso intermedio antes de especializarse.

Para ello, resulta necesario generar una verdadera    carrera funcionarla para el MG, que considere: aumentar remuneraciones y cargos    en atención primaria: generar grados, ascensos y calificaciones definidos a    méritos (y no sólo por antigüedad); fomentar la capacidad resolutiva del MG    dentro del sistema de salud: y desarrollar estímulos científicos en la forma    de cursos de perfeccionamiento, facilidades para asistencia a congresos y reuniones    clínicas. Iniciativas en esta línea podrían hacer del MG una alternativa más    atractiva para los estudiantes que se encuentran en diversas etapas de revisión    y concreción6,20,21.

En el ámbito universitario es igualmente importante    potenciar en tiempo y calidad docente las actividades en consultorios, atención    médica general y salud familiar. El alumno no sólo debe estar mayormente expuesto    a las actividades del MG, sino tener la oportunidad de descubrir nuevos atractivos    y oportunidad en él. Queremos destacar la existencia de importantes avances    y cambios curriculares universitarios en este sentido, basadas firmemente en    las necesidades nacionales en atención primaria14,16,17.

El impacto de estas y otras medidas sobre la    motivación del recién egresado a seguir el camino del MG, resta por ser evaluada.

Queremos explicitar varias limitaciones de este    estudio. Quizás la más importante es su diseño transversal: No evaluamos el    cambio que ocurre en los mismos individuos a lo largo de la carrera, sino a    siete grupos distintos de alumnos. Además, cada generación puede tener particularidades    que influyan de manera desconocida en estos datos. Por otro lado, la proporción    de estudiantes recogida en la muestra respecto al universo alcanza sólo 57%,    fenómeno principalmente secundario a la inasistencia de muchos alumnos a las    actividades académicas donde se implemento el instrumento. Aunque esta proporción    de participantes muestra algunas variaciones a lo largo de la carrera no encontramos    diferencias estadísticamente significativas entre cursos (salvo una mayor participación    en tercer año) y en suma creemos que esto no afecta mayormente la interpretación    de nuestros resultados.

Finalmente queremos destacar que nuestros resultados    son esencialmente descriptivos y sólo buscan objetivar y caracterizar una tendencia    hacia la especialización entre los estudiantes de medicina. Recalcamos que profundizar    en las causas de esta tendencia y la búsqueda de intervenciones que ayuden a    equilibrar la relación MG/ME en Chile requiere de nuevos estudios en profundidad.