https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700006
Control de asma en adolescentes

  La medición del grado de control clínico          del asma es un pilar fundamental en el tratamiento del paciente asmático.          Tradicionalmente se han utilizado muchos métodos para medir el control          del asma (CA) en pacientes pediátricos. Entre éstos podemos mencionar          el flujo espiratorio máximo, la espirometría, medición de reactividad          de vía aérea y más recientemente marcadores de inflamación como óxido          nítrico y eosinófilos en esputo1. La Iniciativa Global para el Asma hizo          un esfuerzo por integrarlos y ha definido el CA en base a siete parámetros,          cuatro de éstos centrados en el paciente (síntomas, exacerbaciones, uso          de broncodilatador de rescate y limitación de la actividad física), dos          que incluyen mediciones fisiológicas (variabilidad del PEF, cercanía al          PEF normal) y uno que evalúa los efectos adversos de la terapia. Sin embargo,          esta definición no está validada y no incluye marcadores de inflamación. Existen otros métodos que toman en cuenta          la percepción del paciente como cuestionarios de calidad de vida y de          control de asma. La Academia Americana de Alergia, Asma e Inmunología          (AAAAI en inglés), en conjunto con el Colegio Americano de Alergia, Asma          e Inmunología (ACA-AI, en inglés) publicaron recientemente las recomendaciones          para medir el control del asma, basadas en la evidencia científica disponible3.          Dentro de las recomendaciones se mencionan algunos tests o cuestionarios          abreviados de control que han sido validados y publicados4-7.          Recientemente, Nathan et al publicaron los estudios de validación del          Asthma Control Test (ACT), que a través de 5 preguntas con un sistema          de puntaje puede diferenciar entre asma bien o mal controlada desde los          12 años, cuenta con una versión en español y ha sido aplicado en países          de diferentes continentes8-13. El estudio multinacional "Visión y          realidad del asma en Latinoamérica" demostró que sólo 2,4% de los          pacientes logra alcanzar el control de la enfermedad, según lo define          la Iniciativa Gobal para el Asma14. En nuestro medio sólo encontramos          una publicación que muestra los resultados de un programa ordenado de          control de adultos asmáticos en una ciudad de la décima región15. Nos interesó conocer el control de la población          de adolescentes asmáticos, quienes son un grupo con un espectro clínico          variable, frecuentemente subtratados y en que la presencia de factores          de riesgo puede llevar al mal control crónico de su asma. Para esto nos          propusimos como objetivo principal establecer la prevalencia de control          de asma de este grupo a través de un test validado para este fin. Como          objetivos secundarios nos planteamos evaluar la concordancia entre el          test y la percepción de control del especialista broncopulmonar pediátrico          (BCP) y el impacto de la severidad en el control del asma. MATERIAL Y MÉTODO Durante el período octubre 2006 a julio          2007, se aplicó el ACT, previamente validado y en su versión en español          a un grupo de asmáticos adolescentes persistentes, controlados regularmente          en la Unidad de Enfermedades Respiratorias del Hospital de Niños Roberto          del Río. Se calculó el tamaño muestral necesario para la investigación          en base a una muestra piloto con un error aceptable de 5%. La muestra,          que fue configurada al azar, correspondió a 220 asmáticos persistentes          entre 12 y 17 años, lo que constituyó aproximadamente el 5% de los consultantes          en el período mencionado. El ACT tiene 5 preguntas que permiten medir,          en las últimas 4 semanas, el grado de control que el paciente asmático          le asigna a su enfermedad (Tabla 1). Las respuestas          permiten calcular un puntaje total de 5 puntos como mínimo, hasta 25 puntos          como máximo. Un puntaje >20 puntos corresponde a "asma controlada"          y <20 puntos a "asma no controlada". El asma controlada se          subdivide en "bien controlada", con puntaje de 20 a 24 puntos          y "totalmente controlada" con 25 puntos. El asma no controlada          en "asma con algún grado de control", con puntaje entre 16 y          19 puntos y "asma pobremente controlada" de 5 a 15 puntos. Los          adolescentes respondieron en un lugar privado, sin ayuda y sin límite          de tiempo, mientras esperaban su atención médica. Se revisaron las fichas          clínicas de los pacientes buscando datos como comorbilidad extrarrespiratoria,          tipo de tratamiento y severidad del asma. Además se verificó la percepción          de control clínico que el BCP le había asignado a cada paciente en las          últimas 4 semanas desde la aplicación del ACT. Hasta el término del estudio,          la percepción control realizada por el BCP seguía las recomendaciones          de la Iniciativa Global para el Asma2. Para el análisis de          concordancia entre el ACT y la percepción de control del BCP se utilizó          el índice Kappa. El tamaño muestral fue largamente superior al necesario          para medir la concordancia. Utilizamos la clasificación de severidad de          la Iniciativa Global para el Asma2 para dividir la muestra          en 3 grupos: persistentes leves, persistentes moderados y persistentes          severos. Para comparar el grado de control con la severidad del asma se          utilizó de          tendencia (p <0,05). Para el análisis de la comorbilidad nutricional,          la muestra fue dividida en tres categorías: eutróficos (IMC entre p10          y <p85), sobrepeso (IMC entre p85 y <p95) y obesos (IMC ≥p95).          Se consideró la corrección con estadio de Tanner según la norma nacional          de evaluación nutricional para niños entre 6 y 18 años propuesta por el          Ministerio de Salud de Chile16. Para comparar el grado de control          del asma y la patología nutricional por exceso se utilizó           de tendencia (p <0,05).

   

RESULTADOS Los 220 asmáticos adolescentes incluyeron          102 mujeres (46,4%) y 118 (53,6%) hombres. El rango de edad fue de 12          a 17 años, con una mediana de 13 años. La mayoría (80%) correspondió a          pacientes entre 12 y 14 años. Según la severidad del asma se clasificaron          como: persistentes leves 30% (66), persistentes moderados 54,1% (119)          y persistentes severos 15,9% (35). El 73% de los asmáticos tenía además          rinitis alérgica. Se encontró comorbilidad extrarrespiratoria en 52,3%          de los pacientes. Esta correspondió en su mayoría a obesidad (23,2%) y          sobrepeso (22,3%), seguida de otras (16,4%) con porcentajes bastante menores          al ser consideradas por separado (depresión, talla baja, pubertad precoz          o atrasada, hipotiroidismo, déficit atencional, epilepsia, reflujo gastroesofágico          y escoliosis leve). El 95,9% de la serie se trataba con algún          tipo de corticoide inhalado o mezcla de corticoide con beta 2 agonista          de acción prolongada. La Tabla 2 muestra la          distribución porcentual del control del asma obtenido mediante ACT y la          percepción de control del BCP. Según género, las mujeres tenían un mayor          porcentaje de asma controlada que los hombres (55,9% y 50,8%, respectivamente)          pero sin significado estadístico (p =0,455). Encontramos 51,1% de asma          controlada en el grupo de 12 a 14 años, mientras que el grupo entre 15          y 17 años, alcanzó 61,4% de control del asma. Al comparar ambos grupos          etarios no encontramos diferencias significativas (p =0,223). Según las          4 categorías del ACT, la serie se dividió en: asma totalmente controlada          10,5%, asma bien controlada 43,2%, asma algo controlada 27,7% y asma pobremente          controlada 18,6%.    

Se obtuvo una concordancia débil entre          el control obtenido por ACT y la percepción de control del BCP (Tabla          3).    

Se encontró asma controlada en 69,7% de          los persistentes leves, 47,1% de los persistentes moderados y 40% de los          persistentes severos, mostrando una tendencia significativa al mal control          mientras mayor fue la severidad de la enfermedad (          de tendencia =10,128; p =0,001).

La patología nutricional por exceso (sobrepeso          y obesidad) estaba presente en 45,5% de los pacientes. Dividimos la serie          en asmáticos eutróficos 54,5%, asmáticos en sobrepeso 22,3% y asmáticos          obesos 23,2%. El control de asma se logró en 61,7% de los eutróficos,          42,9% de los con sobrepeso y 43,1% de los obesos, mostrando una tendencia          significativa al mal control del asma mientras peor fue la patología nutricional          ( de          tendencia 6,2; p = 0,012).

DISCUSIÓN Se sabe que un porcentaje importante de          los asmáticos no logra controlar su enfermedad, aun bajo la dirección          del especialista. Estudios recientes hechos en adultos demuestran que          entre 50% y 55% de los asmáticos tratados por especialistas no estarían          alcanzando el control de la enfermedad17-19. En mayores de          12 años, dos publicaciones multinacionales con ACT como instrumento de          medición, encontraron 48% de asma no controlada para Europa y 59% para          Asia20-21. Nosotros encontramos una prevalencia de          asma no controlada ligeramente menor a la reportada en dichos estudios.          Sin embargo, nuestra serie tiene un número inferior de pacientes, con          un rango etario más estrecho y sólo muestra una realidad local. Nos preocupa que cerca de la mitad de nuestros          pacientes no están alcanzando el control de su enfermedad, pero más preocupante          es que 40% de este grupo corresponde a la subcategoría de pobremente controlados,          los que requieren una intervención urgente en el tratamiento. El estudio original de validación de Nathan          demostró una concordancia elevada entre el control obtenido por ACT y          el asignado por los especialistas en enfermedades respiratorias. Nosotros          encontramos sólo una concordancia débil entre el ACT y el control asignado          por el grupo de especialistas. Esto nos hace plantear la siguiente interrogante:          ¿Existe una sobreestimación de control del asma por parte del especialista?          Históricamente el control del asma ha sido un tema difícil de abordar,          tanto por la variabilidad de la enfermedad, como por la incapacidad de          encontrar un instrumento adecuado para su medición. Inicialmente se demostró          que los pacientes asmáticos tienden a sobreestimar el control de su enfermedad,          sin embargo, estudios recientes que comparan los nuevos cuestionarios          de control con la opinión de los especialistas, demuestran que existe          una ligera tendencia a la sobreestimación por parte de éstos22-25.          Pensamos que estos instrumentos son un excelente complemento para medir          el control clínico del asma, sin embargo no debemos olvidar que es el          clínico el que mejor conoce la evolución de la enfermedad en cada paciente,          siendo el más capacitado para identificar las variables involucradas en          el deterioro del control y realizar las intervenciones necesarias para          mejorarlo. Un tema recurrente en los últimos años          es la relación entre severidad y control del asma. Se acepta que son dos          conceptos diferentes, pero que tienen parámetros de evaluación que se          sobreponen con frecuencia. La severidad del asma define la gravedad intrínseca          de la enfermedad, siendo más útil en el diagnóstico, como enfrentamiento          inicial y sin uso de terapia. El concepto de control describe el estado          clínico del asma, que es variable en el tiempo, permitiendo el seguimiento          del paciente, mediante la respuesta clínica a la terapia26-28.          Es frecuente que los asmáticos leves y moderados tengan un mejor control          que los severos. Esto lo demostramos al encontrar peor control de la enfermedad,          mientras mayor es la severidad del asma y confirma la superposición de          algunos parámetros clínicos de ambos conceptos. Sin embargo, nuestros          porcentajes de asmáticos severos y asmáticos no controlados, difieren          sustancialmente (15,9% y 43,7%, respectivamente), respaldando el hecho          de que asma severa y asma no controlada no son sinónimos. La literatura describe algunos alérgenos          inhalatorios y contaminantes ambientales (ácaros, hongos, tabaquismo,          ozono), como factores de mal control de asma, potencialmente modificables29-35.          Otros, se relacionan directamente con el paciente como la adherencia al          tratamiento, técnica inhalatoria, estrés emocional y uso de fármacos contraindicados          en la enfermedad36-38. La rinitis alérgica es una patología          muy frecuente en asma, hecho que corroboramos en nuestro estudio. La evidencia          demuestra que el adecuado tratamiento de la rinitis mejora el control          del asma, por lo que grupos de expertos recomiendan un plan de tratamiento          en conjunto39-41. Aunque no fue uno de los objetivos iniciales          del estudio evaluar el impacto de la comorbilidad en el control del asma,          destacamos que más de la mitad de la serie tenía algún tipo de comorbilidad          no respiratoria. La mayoría correspondió a sobrepeso y obesidad, patologías          relacionadas con mayor incidencia, mayor frecuencia de síntomas e incremento          de hospitalizaciones por asma en pacientes pediátricos42-44.          Además, logramos verificar que el control del asma empeora a mayor severidad          de la patología nutricional, lo que había sido reportado previamente en          asmáticos adultos45-47. Pensamos que futuras investigaciones deberían          incentivar el conocimiento de los factores de mal control con mayor importancia          en nuestra realidad. Esto permitiría diseñar algoritmos de manejo con          enfoque individual y optimizar el tratamiento. Otro punto importante a          investigar es el control de asma en escolares, quienes en nuestro medio          tienen una mayor prevalencia de asma que los adolescentes y probablemente          diferencias en cuanto a los factores de mal control de asma48.          Para este grupo, especialmente en los menores de 12 años, ya se cuenta          con un test abreviado de control de asma con preguntas dirigidas a ellos          y a sus padres49. Estamos convencidos que el control del          asma es un concepto amplio e integrador que debe ser interpretado adecuadamente          por el especialista, teniendo en cuenta las múltiples variables clínicas          implicadas y también la percepción del paciente, por lo que la medición          del control a través del ACT puede ser una variable más que complemente          la evaluación global. Finalmente, podemos concluir que los adolescentes          asmáticos de la Unidad de Enfermedades Respiratorias del Hospital Roberto          del Río tienen una prevalencia elevada de mal control de su enfermedad,          que no difiere de lo reportado en publicaciones internacionales. El control          del asma obtenido con ACT tiene una débil concordancia con la percepción          de control del especialista, por lo que estos resultados deben ser interpretados          con cautela, considerando la revisión de los criterios clínicos de control          de asma que utilizamos en los pacientes.   REFERENCIAS 1. Deykin A. Biomarker-driven care in asthma:          Are we there? J Allergy Clin lmmunol 2006; 118: 565-8.        [ Links ]2. Global Initiative for Asthma, Global          Strategy for Asthma Management and Prevention. Management Segment, Chapter          7; NIH Publication N° 02-3659; issued January 1995 (updated 2002),          updated 2005 from the 2004 document. Available at: http://www.ginasthma.org          [Consultado el 15 de agosto de 2006].        [ Links ]3. Li J, Oppenheimer J, Bernstein L, Nicklas          R. Attaining optimal asthma control: A practice parameter. J Allergy          Clin lmmunol 2005; 116: S3-S11.        [ Links ]4. Juniper E, O'Byrne P, Guyatt G, Ferrie          P, King D. Development and validation of a questionnaire to measure asthma          control. Eur Respir J 1999; 14: 902-7.        [ Links ]5. Vollmer W, Markson L, O'Connor E, Sanocki          L, Fitterman L, Berger M et al. Association of asthma control with health          care utilization and quality of Ufe. Am J Respir Crit Care Med 1999;          160: 1647-52.        [ Links ]6. Vollmer W, Markson L, O'Connor E, Frazier          E, Berger M, Buist A. Association of asthma control with health care utilization:          a prospective evaluation. Am J Respir Crit Care Med 2002; 165:          195-9.        [ Links ]7. Skinner E, Diette G, Algatt-Bergstrom          P, Nguyen T, Clark R, Markson L et al. The Asthma Therapy Assessment Questionnaire          (ATAQ) for Children and Adolescents. Disease Management 2004; 7:          305-13.        [ Links ]8. Nathan R, Sorkness C, Kosinski M, Schatz          M, Li J, Marcus P et al. Development of the asthma control test: a survey          for assessing asthma control. J Allergy Clin lmmunol 2004; 113:          59-65.        [ Links ]9. Schatz M, Sorkness C, Li J, Marcus P,          Murray J, Nathan RA et al. Asthma control test: Reliability, validity,          and responsiveness in patients not previously followed by asthma specialists.          J Allergy Clin lmmunol 2006; 117: 549-56.        [ Links ]10. GlaxoSmithKline, Inc; QualityMetrics,          Inc. Copyright 2005. Asthma Control Test. Available at: http://www.asthmacontrol.com/index_es.html          [Consultado el 10 de agosto de 2006].        [ Links ]11. Xin Z, Feng-Ming D, Jiang-Tao L, Kai-Sheng          Y, Ping C, Quan-Ying H et al. Validity Of Asthma Control Test In Chinese          Patients. Chin Med J (Engl) 2007; 120: 1037-41.        [ Links ]12. Ahmed S, Ernst P, Tamblyn R, Colman          N. Validation of The 30 Second Asthma Test as a measure of asthma control.          Can Resp J 2007; 14: 105-9.        [ Links ]13. Laforest L, Van Ganse E, Devouassoux          G, Bousquet J, Chretin S, Bauguil G et al. Influence of patients' characteristics          and disease management on asthma control. J Allergy Clin lmmunol 2006;          117: 1404-10.        [ Links ]14. Neffen H, Fritscher C, Cuevas F, Levy          G, Chiarella P, Soriano J, Mechali D. Asthma control in Latin América:          the Asthma Insights and Reality in Latin América (AIRLA) survey. Rev          Panam Salud Publica 2005; 17: 191-7.        [ Links ]15. Riquelme M, Riquelme R, Martínez D.          Experiencia de un Programa de Control de Asma Bronquial en Puerto Montt,          Chile. Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 93-7.        [ Links ]16. Pizarro T, Rodríguez L, Benavides X.          Norma Técnica de Evaluación Nutricional del Niño de 6 a 18 años. Año 2003.          Rev Chil Nutr 2004; 31: 128-37.        [ Links ]17. Gaga M, Papageorgiou N, Zervas E, Gioulekas          D, Konstantopoulos S. Control of Asthma Under Specialist Care Is It Achieved?          Chest 2005; 128: 78-84.        [ Links ]18. Peters S, Jones C, Haselkorn T, Mink          D, Valacer D, Weiss S. Real-world Evaluation of Asthma Control and Treatment          (REACT): findings from a national Web-based survey. J Allergy Clin          lmmunol 2007; 119: 1454-61.        [ Links ]19. LeNoir M, Williamson A, Stanford R,          Stempel D. Assessment of asthma control in a general population of asthmatics.          Curr Med Res Opin 2006; 22: 17-22.        [ Links ]20. Vervloet D, Williams A, Lloyd A, Clark          T. Costs of managing asthma as defined by a derived Asthma Control TestTM          score in seven European countries. Eur Respir Rev 2006; 15: 17-23.        [ Links ]21. Lai C, Kuo S, De Guia T, Lloyd A, Williams          A, Spencer M. Asthma control and its direct healthcare costs: findings          using a derived Asthma Control TestTM score in eight Asia-Pacific Areas.          Eur Respir Rev 2006; 15: 24-9.        [ Links ]22. Boulet LP, Phillips R, O'Byrne P, Becker          A. Evaluation of asthma control by physicians and patients: com-parison          with current guidelines. Can Respir J 2002; 9: 417-23.        [ Links ]23. Juniper E, Chauhan A, Neville E, Chatterjee          A, Svensson K, Mork A et al. Clinicians tend to overestimate improvements          in asthma control: an unexpected observation. Prim Care Respir J 2004;          13: 181-4.        [ Links ]24. Juniper E, Bousquet J, Abetz L, Bateman          E. Identifying 'well-controlled' and 'not well-controlled' asthma using          the Asthma Control Questionnaire. Respir Med 2006; 100: 616-21.        [ Links ]25. Juniper E. Assessing Asthma Control.          Curr Allergy Asthma Rep 2007; 7: 390-4.        [ Links ]26. Fuhlbrigge A. Asthma severity and asthma          control: symptoms, pulmonary function, and inflammatory markers. Curr          Opin Pulm Med 2004; 10: 1-6.        [ Links ]27. Yawn B, Brenneman S, Allen-Ramey F,          Cabana M, Markson L. Assessment of Asthma Severity and Asthma Control          in Children. Pediatrics 2006; 118: 322-9.        [ Links ]28. Humbert M, Holgate S, Boulet L, Bousquet          J. Asthma control or severity: that is the question. Allergy 2001;          62: 95-101.        [ Links ]29. Morcan W, Crain E, Gruchalla R, O'Connor          G, Kattan M, Evans R et al. Results of a Home-Based Environmental Intervention          among Urban Children with Asthma. N Engl J Med 2004; 351: 1068-80.        [ Links ]30. Halken S, Host A, Nikiassen U, Hansen          LG, Nielsen F, Pedersen S et al. Effect of mattress and pillow encasings          on children with asthma and house dust mite allergy. J Allergy Clin          lmmunol 2003; 111: 169-76.        [ Links ]31. Denning D, O'Driscoll B, Hogaboam C,          Bowyer P, Niven R. The link between fungi and severe asthma: a summary          of the evidence. Eur Respir J 2006; 27: 615-26.        [ Links ]32. Chaudhuri R, Livingston E, McMahon          A, Thomson L, Borland W, Thomson NC. Cigarette smoking impairs the therapeutic          response to oral corticosteroids in chronic asthma. Am J Respir Crit          Care Med 2003; 168: 1308-11.        [ Links ]33. Chalmers G, Macleod K, Little S, Thomson          L, McSharry C, Thomson N. Influence of cigarette smoking on inhaled corticosteroid          treatment in mild asthma. Thorax 2002; 57: 226-30.        [ Links ]34. Dales R, Cakmak S, Judek S, Dann T,          Coates F, Brook JR et al. Influence of outdoor aeroallergens on hospitalization          for asthma in Canada. J Allergy Clin lmmunol 2004; 113: 303-6.        [ Links ]35. Chen L, Tager I, Peden D, Christian          D, Ferrando R, Welch B et al. Effect of ozone exposure on airway responses          to inhaled allergen in asthmatic subjects. Chest 2004; 125: 2328-35.        [ Links ]36. Szczeklik A, Nizankowska E, Bochenek          G, Nagraba K, Mejza F, Swierczynska M. Safety of a specific COX-2 inhibitor          in aspirin-induced asthma. Clin Exp Allergy 2001; 31: 219-25.        [ Links ]37. Covar R, Macomber B, Szefler S. Medications          as asthma triggers. lmmunol Allergy Clin North Am 2005; 25: 169-90.        [ Links ]38. Sandberg S, Paton J, Ahola S, McCann          D, McGuinness D, Hillary C et al. The role of acute and chronic stress          in asthma attacks in children. Lancet 2000; 356: 982-7.        [ Links ]39. Bousquet J, Van Cauwenberge P, Khaltaev          N. Allergic rhinitis and its impact on asthma. J Allergy Clin lmmunol          2001; 108: 147-334.        [ Links ]40. Thomas M. Allergic rhinitis: evidence          for impact on asthma. BMC Pulm Med 2006; 6: S4.        [ Links ]41. Adams R, Fuhlbrigge A, Finkelstein          J, Weiss S. Intranasal steroids and the risk of emergency department visits          for asthma. J Allergy Clin lmmunol 2002; 109: 636-42.        [ Links ]42. Shore S. Obesity and asthma: implications          for treatment. Curr Opin Pulm Med 2007; 13: 56-62.        [ Links ]43. Castro-Rodríguez J, Holberg C, Morcan          W, Wright A, Martínez F. Increased Incidence of Asthmalike Symptoms          in Girls Who Become Overweight or Obese during the School Years. Am          J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1344-9.        [ Links ]44. Carroll C, Stoltz P, Raykov N, Smith          S, Zucker A. Childhood Overweight Increases Hospital Admission Rates for          Asthma Aaron R. Pediatrics 2007; 120: 734-40.        [ Links ]45. Lavoie K, Bacon S, Labrecque M, Cartier          A, Ditto B. Higher BMI is associated with worse asthma control and quality          of life but not asthma severity. Respir Med 2006; 100: 648-57.        [ Links ]46. Stenius-Aarniala B, Poussa T, Kvarnstrom          J, Gronlund E, Ylikahri M, Mustajoki P. Immediate and long term effects          of weight reduction in obese people with asthma: randomized controlled          study. BMJ 2000; 320: 827-32.        [ Links ]47. Saint-Pierre P, Bourdin A, Chanez P,          Daures J, Godard P. Are overweight asthmatics more difficult to control?          Allergy 2006; 61: 79-84.        [ Links ]48. Mallol J, Cortez E, Amarales L, Sánchez          I, Calvo M, Soto S et al. Prevalencia del asma en escolares chilenos:          Estudio descriptivo de 24.470 niños. ISAAC-Chile. Rev Méd Chile 2000;          128: 279-85.        [ Links ] 49. Liu A, Zeiger R, Sorkness C, Mahr          T, Ostrom N, Burgess S et al. Development and cross-sectional validation          of the Childhood Asthma Control Test. J Allergy Clin lmmunol 2007;          119: 817-25.        [ Links ]  Recibido el 12 de noviembre, 2007. Aceptado          el 12 de marzo, 2008.  Apoyo financiero: ninguno. Correspondencia          a: Dr. Alberto Vidal Grell. Holanda 87 Dpto. 604. Providencia, Santiago.          Fono celular: 096429701. Fono casa: 4152298. E mail: aevgmd@yahoo.es 

La medición del grado de control clínico          del asma es un pilar fundamental en el tratamiento del paciente asmático.          Tradicionalmente se han utilizado muchos métodos para medir el control          del asma (CA) en pacientes pediátricos. Entre éstos podemos mencionar          el flujo espiratorio máximo, la espirometría, medición de reactividad          de vía aérea y más recientemente marcadores de inflamación como óxido          nítrico y eosinófilos en esputo1.

La Iniciativa Global para el Asma hizo          un esfuerzo por integrarlos y ha definido el CA en base a siete parámetros,          cuatro de éstos centrados en el paciente (síntomas, exacerbaciones, uso          de broncodilatador de rescate y limitación de la actividad física), dos          que incluyen mediciones fisiológicas (variabilidad del PEF, cercanía al          PEF normal) y uno que evalúa los efectos adversos de la terapia. Sin embargo,          esta definición no está validada y no incluye marcadores de inflamación.

Existen otros métodos que toman en cuenta          la percepción del paciente como cuestionarios de calidad de vida y de          control de asma. La Academia Americana de Alergia, Asma e Inmunología          (AAAAI en inglés), en conjunto con el Colegio Americano de Alergia, Asma          e Inmunología (ACA-AI, en inglés) publicaron recientemente las recomendaciones          para medir el control del asma, basadas en la evidencia científica disponible3.          Dentro de las recomendaciones se mencionan algunos tests o cuestionarios          abreviados de control que han sido validados y publicados4-7.          Recientemente, Nathan et al publicaron los estudios de validación del          Asthma Control Test (ACT), que a través de 5 preguntas con un sistema          de puntaje puede diferenciar entre asma bien o mal controlada desde los          12 años, cuenta con una versión en español y ha sido aplicado en países          de diferentes continentes8-13.

El estudio multinacional "Visión y          realidad del asma en Latinoamérica" demostró que sólo 2,4% de los          pacientes logra alcanzar el control de la enfermedad, según lo define          la Iniciativa Gobal para el Asma14. En nuestro medio sólo encontramos          una publicación que muestra los resultados de un programa ordenado de          control de adultos asmáticos en una ciudad de la décima región15.

Nos interesó conocer el control de la población          de adolescentes asmáticos, quienes son un grupo con un espectro clínico          variable, frecuentemente subtratados y en que la presencia de factores          de riesgo puede llevar al mal control crónico de su asma. Para esto nos          propusimos como objetivo principal establecer la prevalencia de control          de asma de este grupo a través de un test validado para este fin. Como          objetivos secundarios nos planteamos evaluar la concordancia entre el          test y la percepción de control del especialista broncopulmonar pediátrico          (BCP) y el impacto de la severidad en el control del asma.

MATERIAL Y MÉTODO

Durante el período octubre 2006 a julio          2007, se aplicó el ACT, previamente validado y en su versión en español          a un grupo de asmáticos adolescentes persistentes, controlados regularmente          en la Unidad de Enfermedades Respiratorias del Hospital de Niños Roberto          del Río. Se calculó el tamaño muestral necesario para la investigación          en base a una muestra piloto con un error aceptable de 5%. La muestra,          que fue configurada al azar, correspondió a 220 asmáticos persistentes          entre 12 y 17 años, lo que constituyó aproximadamente el 5% de los consultantes          en el período mencionado.

El ACT tiene 5 preguntas que permiten medir,          en las últimas 4 semanas, el grado de control que el paciente asmático          le asigna a su enfermedad (Tabla 1). Las respuestas          permiten calcular un puntaje total de 5 puntos como mínimo, hasta 25 puntos          como máximo. Un puntaje >20 puntos corresponde a "asma controlada"          y <20 puntos a "asma no controlada". El asma controlada se          subdivide en "bien controlada", con puntaje de 20 a 24 puntos          y "totalmente controlada" con 25 puntos. El asma no controlada          en "asma con algún grado de control", con puntaje entre 16 y          19 puntos y "asma pobremente controlada" de 5 a 15 puntos. Los          adolescentes respondieron en un lugar privado, sin ayuda y sin límite          de tiempo, mientras esperaban su atención médica. Se revisaron las fichas          clínicas de los pacientes buscando datos como comorbilidad extrarrespiratoria,          tipo de tratamiento y severidad del asma. Además se verificó la percepción          de control clínico que el BCP le había asignado a cada paciente en las          últimas 4 semanas desde la aplicación del ACT. Hasta el término del estudio,          la percepción control realizada por el BCP seguía las recomendaciones          de la Iniciativa Global para el Asma2. Para el análisis de          concordancia entre el ACT y la percepción de control del BCP se utilizó          el índice Kappa. El tamaño muestral fue largamente superior al necesario          para medir la concordancia. Utilizamos la clasificación de severidad de          la Iniciativa Global para el Asma2 para dividir la muestra          en 3 grupos: persistentes leves, persistentes moderados y persistentes          severos. Para comparar el grado de control con la severidad del asma se          utilizó de          tendencia (p <0,05). Para el análisis de la comorbilidad nutricional,          la muestra fue dividida en tres categorías: eutróficos (IMC entre p10          y <p85), sobrepeso (IMC entre p85 y <p95) y obesos (IMC ≥p95).          Se consideró la corrección con estadio de Tanner según la norma nacional          de evaluación nutricional para niños entre 6 y 18 años propuesta por el          Ministerio de Salud de Chile16. Para comparar el grado de control          del asma y la patología nutricional por exceso se utilizó           de tendencia (p <0,05).

   

RESULTADOS

Los 220 asmáticos adolescentes incluyeron          102 mujeres (46,4%) y 118 (53,6%) hombres. El rango de edad fue de 12          a 17 años, con una mediana de 13 años. La mayoría (80%) correspondió a          pacientes entre 12 y 14 años. Según la severidad del asma se clasificaron          como: persistentes leves 30% (66), persistentes moderados 54,1% (119)          y persistentes severos 15,9% (35). El 73% de los asmáticos tenía además          rinitis alérgica. Se encontró comorbilidad extrarrespiratoria en 52,3%          de los pacientes. Esta correspondió en su mayoría a obesidad (23,2%) y          sobrepeso (22,3%), seguida de otras (16,4%) con porcentajes bastante menores          al ser consideradas por separado (depresión, talla baja, pubertad precoz          o atrasada, hipotiroidismo, déficit atencional, epilepsia, reflujo gastroesofágico          y escoliosis leve).

El 95,9% de la serie se trataba con algún          tipo de corticoide inhalado o mezcla de corticoide con beta 2 agonista          de acción prolongada.

La Tabla 2 muestra la          distribución porcentual del control del asma obtenido mediante ACT y la          percepción de control del BCP. Según género, las mujeres tenían un mayor          porcentaje de asma controlada que los hombres (55,9% y 50,8%, respectivamente)          pero sin significado estadístico (p =0,455). Encontramos 51,1% de asma          controlada en el grupo de 12 a 14 años, mientras que el grupo entre 15          y 17 años, alcanzó 61,4% de control del asma. Al comparar ambos grupos          etarios no encontramos diferencias significativas (p =0,223). Según las          4 categorías del ACT, la serie se dividió en: asma totalmente controlada          10,5%, asma bien controlada 43,2%, asma algo controlada 27,7% y asma pobremente          controlada 18,6%.

   

Se obtuvo una concordancia débil entre          el control obtenido por ACT y la percepción de control del BCP (Tabla          3).

   

Se encontró asma controlada en 69,7% de          los persistentes leves, 47,1% de los persistentes moderados y 40% de los          persistentes severos, mostrando una tendencia significativa al mal control          mientras mayor fue la severidad de la enfermedad (          de tendencia =10,128; p =0,001).

La patología nutricional por exceso (sobrepeso          y obesidad) estaba presente en 45,5% de los pacientes. Dividimos la serie          en asmáticos eutróficos 54,5%, asmáticos en sobrepeso 22,3% y asmáticos          obesos 23,2%. El control de asma se logró en 61,7% de los eutróficos,          42,9% de los con sobrepeso y 43,1% de los obesos, mostrando una tendencia          significativa al mal control del asma mientras peor fue la patología nutricional          ( de          tendencia 6,2; p = 0,012).

DISCUSIÓN

Se sabe que un porcentaje importante de          los asmáticos no logra controlar su enfermedad, aun bajo la dirección          del especialista. Estudios recientes hechos en adultos demuestran que          entre 50% y 55% de los asmáticos tratados por especialistas no estarían          alcanzando el control de la enfermedad17-19. En mayores de          12 años, dos publicaciones multinacionales con ACT como instrumento de          medición, encontraron 48% de asma no controlada para Europa y 59% para          Asia20-21.

Nosotros encontramos una prevalencia de          asma no controlada ligeramente menor a la reportada en dichos estudios.          Sin embargo, nuestra serie tiene un número inferior de pacientes, con          un rango etario más estrecho y sólo muestra una realidad local.

Nos preocupa que cerca de la mitad de nuestros          pacientes no están alcanzando el control de su enfermedad, pero más preocupante          es que 40% de este grupo corresponde a la subcategoría de pobremente controlados,          los que requieren una intervención urgente en el tratamiento.

El estudio original de validación de Nathan          demostró una concordancia elevada entre el control obtenido por ACT y          el asignado por los especialistas en enfermedades respiratorias. Nosotros          encontramos sólo una concordancia débil entre el ACT y el control asignado          por el grupo de especialistas. Esto nos hace plantear la siguiente interrogante:          ¿Existe una sobreestimación de control del asma por parte del especialista?          Históricamente el control del asma ha sido un tema difícil de abordar,          tanto por la variabilidad de la enfermedad, como por la incapacidad de          encontrar un instrumento adecuado para su medición. Inicialmente se demostró          que los pacientes asmáticos tienden a sobreestimar el control de su enfermedad,          sin embargo, estudios recientes que comparan los nuevos cuestionarios          de control con la opinión de los especialistas, demuestran que existe          una ligera tendencia a la sobreestimación por parte de éstos22-25.          Pensamos que estos instrumentos son un excelente complemento para medir          el control clínico del asma, sin embargo no debemos olvidar que es el          clínico el que mejor conoce la evolución de la enfermedad en cada paciente,          siendo el más capacitado para identificar las variables involucradas en          el deterioro del control y realizar las intervenciones necesarias para          mejorarlo.

Un tema recurrente en los últimos años          es la relación entre severidad y control del asma. Se acepta que son dos          conceptos diferentes, pero que tienen parámetros de evaluación que se          sobreponen con frecuencia. La severidad del asma define la gravedad intrínseca          de la enfermedad, siendo más útil en el diagnóstico, como enfrentamiento          inicial y sin uso de terapia. El concepto de control describe el estado          clínico del asma, que es variable en el tiempo, permitiendo el seguimiento          del paciente, mediante la respuesta clínica a la terapia26-28.          Es frecuente que los asmáticos leves y moderados tengan un mejor control          que los severos. Esto lo demostramos al encontrar peor control de la enfermedad,          mientras mayor es la severidad del asma y confirma la superposición de          algunos parámetros clínicos de ambos conceptos. Sin embargo, nuestros          porcentajes de asmáticos severos y asmáticos no controlados, difieren          sustancialmente (15,9% y 43,7%, respectivamente), respaldando el hecho          de que asma severa y asma no controlada no son sinónimos.

La literatura describe algunos alérgenos          inhalatorios y contaminantes ambientales (ácaros, hongos, tabaquismo,          ozono), como factores de mal control de asma, potencialmente modificables29-35.          Otros, se relacionan directamente con el paciente como la adherencia al          tratamiento, técnica inhalatoria, estrés emocional y uso de fármacos contraindicados          en la enfermedad36-38. La rinitis alérgica es una patología          muy frecuente en asma, hecho que corroboramos en nuestro estudio. La evidencia          demuestra que el adecuado tratamiento de la rinitis mejora el control          del asma, por lo que grupos de expertos recomiendan un plan de tratamiento          en conjunto39-41.

Aunque no fue uno de los objetivos iniciales          del estudio evaluar el impacto de la comorbilidad en el control del asma,          destacamos que más de la mitad de la serie tenía algún tipo de comorbilidad          no respiratoria. La mayoría correspondió a sobrepeso y obesidad, patologías          relacionadas con mayor incidencia, mayor frecuencia de síntomas e incremento          de hospitalizaciones por asma en pacientes pediátricos42-44.          Además, logramos verificar que el control del asma empeora a mayor severidad          de la patología nutricional, lo que había sido reportado previamente en          asmáticos adultos45-47.

Pensamos que futuras investigaciones deberían          incentivar el conocimiento de los factores de mal control con mayor importancia          en nuestra realidad. Esto permitiría diseñar algoritmos de manejo con          enfoque individual y optimizar el tratamiento. Otro punto importante a          investigar es el control de asma en escolares, quienes en nuestro medio          tienen una mayor prevalencia de asma que los adolescentes y probablemente          diferencias en cuanto a los factores de mal control de asma48.          Para este grupo, especialmente en los menores de 12 años, ya se cuenta          con un test abreviado de control de asma con preguntas dirigidas a ellos          y a sus padres49.

Estamos convencidos que el control del          asma es un concepto amplio e integrador que debe ser interpretado adecuadamente          por el especialista, teniendo en cuenta las múltiples variables clínicas          implicadas y también la percepción del paciente, por lo que la medición          del control a través del ACT puede ser una variable más que complemente          la evaluación global.

Finalmente, podemos concluir que los adolescentes          asmáticos de la Unidad de Enfermedades Respiratorias del Hospital Roberto          del Río tienen una prevalencia elevada de mal control de su enfermedad,          que no difiere de lo reportado en publicaciones internacionales. El control          del asma obtenido con ACT tiene una débil concordancia con la percepción          de control del especialista, por lo que estos resultados deben ser interpretados          con cautela, considerando la revisión de los criterios clínicos de control          de asma que utilizamos en los pacientes.