https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001100006
Detección de resistencia primaria en pacientes chilenos infectados por VIH

  La pandemia          del SIDA ha crecido invariablemente desde el primer caso descrito hace          ya 20 años, con 25 millones de individuos fallecidos desde 19811.          Actualmente, más de 40 millones de personas en el mundo están infectadas          con el VIH (Virus de la inmunodeficiencia humana). En el año 2006 hubo          4,3 millones de nuevas infecciones y de éstas, 2,6 millones (65%) ocurrieron          en África Subsahariana. Se estima que en el año 2006, casi 3 millones          de personas murieron por causas asociadas a la infección VIH/SIDA1. La epidemia de VIH-SIDA se inició en Chile          en 1984, con 6 personas, distribuidas en las regiones V, VIII y Metropolitana.          Todos estos casos eran hombres entre los 27 y 42 años. En 1985 la Región          Metropolitana notifica la primera mujer en el país. Entre los años 1984          y 2004 han muerto 5.043 personas por SIDA en nuestro país, y hasta el          año 2005, se han notificado 15.870 casos de VIH o SIDA2. La terapia antirretroviral altamente activa          (TAR) ha cambiado la historia natural de la infección VIH/SIDA, al retardar          la evolución de la enfermedad y mejorar la calidad de vida de los individuos          infectados. Los países desarrollados han implementado esta modalidad terapéutica          masivamente en su población infectada en seguimiento, con resultados muy          favorables. En Chile, desde 2002 el Ministerio de Salud proporciona terapia          antirretroviral a todos los pacientes con infección VIH/SIDA que cumplan          los criterios para utilizarla, con una cobertura actual del 100%2,3. Uno de los principales problemas en la          actualidad es el fracaso terapéutico y, dentro de éste, el aumento de          resistencia a drogas antirretrovirales4. Este problema se origina          por la asociación de las características propias del virus (variabilidad          genética, latencia y reactivación, adaptación a puertas de entrada, infección          de reservónos), junto a una inadecuada supresión viral (adherencia, farmacocinética)          y uso de monoterapia y biterapia previos4. La menor susceptibilidad          del virus a las drogas está asociada a mutaciones en los genes que codifican,          entre otros, para las enzimas transcriptasa reversa y proteasa viral.          La resistencia viral que aparece bajo la presión de las drogas antirretrovirales          en una persona en tratamiento, se ha denominado resistencia secundaria.          La resistencia primaria se observa en los pacientes vírgenes a tratamiento          como resultado de la transmisión de virus resistente4. La resistencia          primaria ha tenido un importante aumento en el mundo. Los índices de resistencia          primaria son muy altos en Estados Unidos de Norteamérica y Europa, probablemente          debido a que han tenido acceso por más tiempo a las drogas antirretrovirales5,6.          En regiones que presentan niveles de resistencia primaria mayores a 5%-10%          se recomienda el uso de un test de resistencia previo a la indicación          de la primera terapia. En relación a este punto, hoy se dispone de dos          metodologías diferentes de aproximación a la resistencia del virus a las          drogas: los ensayos de resistencia genotípicos y fenotípicos. Los tests          genotípicos detectan mutaciones en el genoma viral asociadas a la aparición          de resistencia, mientras que los tests fenotípicos miden la concentración          de fármaco necesaria para poder inhibir la replicación viral in vitro1. El test de genotipificación es un ensayo          basado en la amplificación genética mediante la reacción en cadena de          la polimerasa (PCR), de las regiones del genoma del virus implicadas en          el desarrollo de resistencia, para luego analizar su secuencia nucleotídica.          La resistencia genotípica es el término utilizado para describir la presencia          de mutaciones que se traducen en una reducción de la sensibilidad a uno          o más fármacos. Esta técnica consta de dos etapas: la amplificación de          la región específica por PCR común a los test disponibles y la detección          de mutaciones que se realiza por tres técnicas diferentes: secuenciación          de ADN, hibridización y line probe assay. La secuenciación de ADN          es el método de referencia. Mediante éste se determina la secuencia de          nucleótidos de las regiones del genoma amplificado, las que posteriormente          se comparan con secuencias de referencia del VIH-1 para determinar la          presencia de las diferentes mutaciones. El test HIV-1 TrueGene™ (Bayer          S.A.) utiliza esta técnica y fue aprobado por la Food and Drugs Administration          (FDA) de Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU), el año 2000, para          uso clínico7,8. En Chile, desde 2002 el Ministerio de Salud          recomienda el uso del test de resistencia genética en caso de falla          terapéutica. La prevalencia de resistencia primaria          varía mucho en los distintos países. Los estudios para evaluar la prevalencia          de resistencia primaria en una determinada población de infectados deben          realizarse de regla en individuos en que se tenga la certeza de que adquirieron          la infección recientemente y que no hayan recibido terapia antirretroviral.          Además de esto, existen otras variables que son importantes de analizar          cuando se estudia un grupo de pacientes, como son los antecedentes epidemiológicos          y socioculturales, que pueden estar jugando roles importantes en una determinada          comunidad. El objetivo de este estudio es detectar          la presencia de resistencia primaria en pacientes con diagnóstico reciente          de infección por VIH bien documentados, y caracterización epidemiológica          de los mismos. MATERIAL Y MÉTODO Entre 2004 y 2005 se seleccionaron veinticinco          pacientes chilenos que fueron diagnosticados con infección por VIH en          el Hospital Clínico de la Universidad de Chile y confirmados en el Centro          de Referencia del Instituto de Salud Pública, mientras cursaban una infección          primaria sintomática o sospecha de infección reciente, determinada mediante          serologías previas negativas en un período previo no mayor a 12 meses.          Se incluyeron pacientes mayores de 18 años, que no hubieran recibido antes          drogas antirretrovirales o que hubiesen comenzado algún esquema de tratamiento          según recomendaciones internacionales actuales del Centers for Disease          Control (CDC)3,8. Se analizaron también características          tales como edad, sexo, vía de transmisión de la infección, carga viral,          domicilio, nivel educacional y actividad laboral. Todos los pacientes fueron estudiados en          el Laboratorio de Medicina Molecular del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile. La carga viral de VIH se determinó mediante el sistema Amplicor          1.5® de Roche Molecular Diagnostics, y la Genotipificación          mediante el Test de Resistencia Genética TRUGENE® de Bayer. En este          ensayo se identificaron mutaciones en los genes de la Proteasa y Transcriptasa          Reversa virales mediante secuencia-miento directo y visualización en geles          de acrilami-da-poliacrilamida al 6%. La interpretación de las mutaciones          detectadas está basada en el algoritmo de interpretación clínica Guide          Lines 8.0®. RESULTADOS Características de los pacientes. De          un total de 25 pacientes estudiados la edad promedio fue 35 años (25-45          años), 100% (25/25) de sexo masculino. El 76% (19/25) de los pacientes          presentaba conducta homosexual o bisexual. La carga viral promedio al          momento del diagnóstico fue de 161.910 copias virales (rango 12.000-560.000)          (Tabla 1).    

Análisis genotípico. Se detectaron          mutaciones de resistencia en diez de los veinticinco pacientes estudiados          (Tabla 2). Todos eran homo-bisexuales 100% (10/10).          Los pacientes homosexuales (9/10) tenían un ELISA negativo para VIH en          el último año previo al presente diagnóstico. El paciente bisexual (1/10)          fue diagnosticado en etapa de seroconversión. Todos los pacientes describieron          un comportamiento sexual de riesgo mientras visitaban otros países durante          el último año, con motivo de vacaciones o actividades profesionales (Figura          1).    

   

Un total de siete mutaciones fueron identificadas          inhibidores no análogos de nucleósidos de la en la transcriptasa reversa          (Tabla 3). Tres mutaciones transcriptasa reversa (ITRNN);          y cuatro mutaciones asociadas a alto nivel de resistencia (K103N, G190S,          asociadas a resistencia intermedia/baja. D67N, K70R, Y188C), que confieren          resistencia al grupo de los V75T que disminuyen la sensibilidad del virus          a drogas del grupo de los inhibidores análogos de nucleósidos de la transcriptasa          reversa (ITRN), y V179D para drogas del grupo de los ITRNN. Cinco mutaciones          fueron identificadas para la proteasa asociadas a resistencia intermedia/baja          (A71V, L63P, M36l, L10V, K20R). La mutación más frecuente fue la L63P          (6 pacientes), seguida de la M36l (3 pacientes) y la L10V (2 pacientes)          básicamente polimórficas. En cinco pacientes se encontró más de una mutación,          y tres de ellos presentaban tanto mutaciones en la transcriptasa reversa          como en la proteasa.    

Características epidemiológicas. Los          pacientes que presentaron mutaciones de resistencia tenían títulos profesionales          universitarios o habían cursado estudios superiores. La mayoría tiene          residencia en comunas del área nororiente de Santiago y se encontraban          realizando actividades asociadas a su profesión o de vacaciones en los          lugares mencionados. Todos refieren haber mantenido conductas sexuales          de riesgo, principalmente sexo desprotegido, o en asociación a la ingesta          de alcohol y/o uso de drogas endovenosas (Tabla 4).    

DISCUSIÓN El desarrollo de terapia antirretroviral          efectiva ha tenido resultados dramáticos en la disminución de la morbimortalidad          por SIDA y ha trasformado esta infección desde una enfermedad rápidamente          letal a una patología crónica, requiriente de un tratamiento complejo,          de alto costo pero aún así, manejable9. Los países desarrollados          han implementado esta modalidad terapéutica masivamente en su población          infectada en seguimiento con resultados muy favorables3, 10.          Este éxito ha tenido, sin embargo, consecuencias: una alta frecuencia          de efectos tóxicos asociado a los esquemas de tratamiento y resistencia          a las drogas antirre tro virales. Esta última es una de las principales          barreras para lograr una supresión mantenida del virus durante la terapia. En pocos años ha habido un incremento de          la transmisión de cepas VIH-1 resistentes a la terapia antirretroviral.          Un estudio reciente realizado por Shet y cols.11 reporta 24,1%          de transmisión de resistencia en Nueva York en el período 2003-2004. Otros          estudios reportan índices de resistencia primaria entre 3% y 29%12,13.          Los individuos infectados con cepas VIH resistente a menudo tienen opciones          limitadas dentro de los esquemas de terapia antirretroviral y pueden tener          respuestas atenuadas a la terapia. Algunos estudios no evidencian cambios          o disminución en los índices de resistencia primaria, por el contrario;          otros muestran un incremento continuo12,14. Este es el primer estudio que detecta resistencia          primaria en pacientes bien documentados y vírgenes a drogas antirre tro          virales en Chile. Existe un estudio previo en Chile de resistencia primaria,          realizado por nuestro grupo, entre los años 2001 y 2002, que analiza datos          de 60 pacientes que se controlaban en el área norte de Santiago. Toda          la población en estudio presentaba infección VIH/ SIDA crónica y no habían          recibido drogas antirretrovirales. Ninguna de las mutaciones encontradas          se asoció a un alto grado de resistencia a inhibidores de la transcriptasa          reversa análogos de nucleósidos (ITRN), no análogos de nucleósidos (ITRNN)          o inhibidores de la proteasa viral (IP)8. En esta oportunidad, nuestro estudio se          realizó con 25 pacientes, todos provenientes de la ciudad de Santiago,          con diagnóstico reciente de infección VIH y vírgenes a terapia antirretroviral,          poniendo especial énfasis en antecedentes como el tiempo transcurrido          entre el momento de la infección y la realización del test de genotipificación,          importantes para poder detectar de manera efectiva mutaciones de resistencia          primaria en nuestro país, ya que los resultados son más confiables al          estudiar pacientes con infección aguda o con infección reciente (<12          meses), a diferencia de lo que ocurre al estudiar pacientes crónicos14.          Ello se explicaría por la mayor capacidad replicativa de la cepa sensible          del virus respecto a una cepa mutada, lo que en infecciones de larga data          termina enmascarando a las partículas virales que presentan mutaciones          de resistencia. Un total de 7 mutaciones fueron identificadas          en la transcriptasa reversa. Tres mutaciones asociadas a alto nivel de          resistencia (K103N, G190S, Y188C) y cuatro mutaciones asociadas a resistencia          intermedia/baja (V179D, D67N, K70R, V75T). Cinco mutaciones fueron identificadas          para la proteasa asociadas a resistencia intermedia/baja (A71V, LÓ3P,          M36l, L10V, K20R) que corresponden principalmente a mutaciones polimorfas.          Además, en este estudio se rescataron antecedentes epidemiológicos y socioculturales,          de manera similar a lo realizado en algunos estudios europeos y norteamericanos1          5-19. Dentro de los antecedentes epidemiológicos es importante          destacar que los pacientes en que se detectaron mutaciones, habrían adquirido          la infección por VIH en ciudades del extranjero debido principalmente          a conductas de alto riesgo llevada a cabo en esos lugares (Sexo desprotegido          o "Bareback", y/o uso de drogas endovenosas). Las zonas donde          los pacientes habrían adquirido la infección presentan prevalencias de          resistencia primaria de un orden mayor a 10% de la población infectada          por VIH15,19. Es interesante destacar que todos los pacientes          infectados en que se detectaron mutaciones corresponden a personas con          un nivel educacional superior, pertenecientes a un estrato socioeconómico          alto, y la mayoría con domicilio en el sector nororiente de Santiago. Respecto a esto se podría deducir que los          pacientes de un nivel socioeconómico alto, que tiene acceso a visitar          lugares en el extranjero, ya sea por motivos laborales o personales, y          que tiene conductas de riesgo en esos lugares, estarían ingresando cepas          resistentes de VIH a nuestro país. Las consecuencias que pueden traer          estos hallazgos en la población chilena son preocupantes, dado el alto          flujo de personas que experimentan viajes a zonas con elevados índices          de resistencia para el VIH, y que probablemente están teniendo conductas          de riesgo. Muchas de estas personas pueden contagiar con cepas de VIH          resistentes a sus parejas sexuales chilenas, e iniciar así la propagación          de estas cepas por nuestro país, trayendo como consecuencia un gran impacto          en la salud pública. Como se comentó anteriormente, en el estudio          previo realizado por nuestro grupo el año 2002, no se detectaron mutaciones          de resistencia primaria en 60 pacientes del área norte de Santiago, sin          embargo la principal diferencia de esos resultados con los que aquí presentamos          radicaría en el nivel socioeconómico y estilo de vida de ambos grupos          de pacientes. Por lo anterior, resulta relevante establecer          la real pre valencia de resistencia primaria en Chile, por lo que es necesario          realizar estudios que contemplen un mayor número de pacientes, provenientes          de todos los sectores sociales del país, para así obtener datos que reflejen          la realidad nacional y sean útiles en el momento de establecer normas          y recomendaciones nacionales para el manejo de nuestros pacientes.   REFERENCIAS 1. UNAIDS. ONUSIDA. AIDS epidemic update:          noviembre 2006. Disponible en: http://www.who        [ Links ]2. CONASIDA. Caracterización epidemiológica          del VIH/SIDA en Chile a diciembre de 2005. Disponible en: http://www.conasida.cl/,          http://www.minsal.cl, consultado en          marzo de 2007.        [ Links ]3. Wolff M, Beltrán C. Programa de acceso          ampliado a terapia antirre tro viral en Chile, Plan Auge y Cohorte Chilena          de SIDA: Tres iniciativas complementarias. Rev Chil Infect 2004;          21: 281-4.        [ Links ]4. Turner D, Wainberg M. HIV Transmission          and Primary Drug Resistance. AIDS Reviews 2006; 8:17-23.        [ Links ]5. Weinstock HS, Zaidi I, Heneine W. The          epidemiology of antiretroviral drug resistance among drug-naive HIV-1          infected persons in 10 US cities. J Infect Dis 2004; 189: 2174-80.        [ Links ]6. Wensing AMJ, Van de Vijver DA, Angarano          G. Prevalence of drug-resistant HIV-1 variants in untreated individuals          in Europe: implications for clinical management. J Infect Dis 2005;          192: 958-66.        [ Links ]7. D'Aquila R. Incorporating Antiretroviral          Resistance Testing Into Clinical Practice. Mesdcape CME Circle 2002-2003.        [ Links ]8. Afani A, Ayala M, Meyer A, Acevedo W,          Cabrera R. Resistencia primaria a terapia antirretroviral en pacientes          con infección por VIH/SIDA en Chile. Rev Méd Chil 2005; 133: 295-301.        [ Links ]9. Palella FJ, Delaney KM, Moorman AC.          Declining morbidity and mortality among patients with advanced human immunodeficiency          virus infection. HIV Outpatient Study Investigators. N Engl J Med 1998;          338: 853-60.        [ Links ]10. Petroni A, Deluchi G, Pryluka D. Update          on Primary HIV-1 Resistance in Argentina: Emergence of Mutations Conferring          High-Level Resistance to Nonnucleoside Reverse Transcriptase Inhibitors          in Drug-Naive Patients. J Acquir Immune Defic Syndr 2006; 42: 506-10.        [ Links ]11. World Health Organization, Joint United          Nations Programme on HIV/AIDS. Treating 3 million by 2005: making it          happen: the WHO strategy. Geneva: World Health Organization, Joint          United Nations Programme on HIV/AIDS; 2003.        [ Links ]12. Mark O. Primary HIV Drug Resistance          and Efficacy of First-Line Antiretroviral Therapy Guided by Resistance          Testing. J Acquir Immune Defic Syndr 2006; 41: 573-81.        [ Links ]13. Grubb J. Patterns of primary antiretroviral          drug resistance in antiretro viral-naive HIV-1-infected individuals in          a midwest university clinic. AIDS 2006; 20: 2115-25.        [ Links ]14. Little S, Holte S, Routy J, Daar E,          Markowitz M, Collier A. Antiretroviral-Drug Resistance among patients          recently infected with HIV. N Engl J Med 2002; 347: 385-94.        [ Links ]15. Viani R. Prevalence of Primary HIV-1          Drug Resistance among Recently Infected Adolescents: A Multicenter Adolescent          Medicine Trials Network for HIV/AIDS Interventions Study. J Infect          Dis 2006; 194: 1505-9.        [ Links ]16. UK Group on Transmitted HIV Drug Resistance.          Time trends in primary resistance to HIV drugs in the United Kingdom:          multicentre observational study. BMJ 2005; 331; 1368.        [ Links ]17. García-Guerrero J, Sáiz de la Hoya          P, Portilla J. Prevalence of HIV-1 drug resistance mutations among Spanish          prison inmates. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2006; 25: 695-701.        [ Links ]18. Shet A. Tracking the Prevalence of          Transmitted Antiretroviral Drug Resistant HIV. J Acquir Immune Defic          Syndr 2006; 41:439-46.        [ Links ]19. Babic D, Zelnikar M, Seme K, Vandamme          A, Snoeck J, Tomazic J. Prevalence of antiretroviral drug resistance mutations          and HIV-1 non-B subtypes in newly diagnosed drug-naive patients in Slovenia,          2000-2004. Virus Research 2006; 118: 156-63.        [ Links ]  Recibido el 3 de abril 2007. Aceptado el          22 de junio 2007. Correspondencia          a: William Marcos Acevedo Muñoz. Laboratorio Medicina Molecular. Hospital          Clínico Universidad de Chile. Santos Dumont 999, 5 piso E, Of.          E-520. Independencia, Santiago. Fono: 9788848. Email: wacevedo@redclinicauchile.cl          -wacevedo@vtr.net 

La pandemia          del SIDA ha crecido invariablemente desde el primer caso descrito hace          ya 20 años, con 25 millones de individuos fallecidos desde 19811.          Actualmente, más de 40 millones de personas en el mundo están infectadas          con el VIH (Virus de la inmunodeficiencia humana). En el año 2006 hubo          4,3 millones de nuevas infecciones y de éstas, 2,6 millones (65%) ocurrieron          en África Subsahariana. Se estima que en el año 2006, casi 3 millones          de personas murieron por causas asociadas a la infección VIH/SIDA1.

La epidemia de VIH-SIDA se inició en Chile          en 1984, con 6 personas, distribuidas en las regiones V, VIII y Metropolitana.          Todos estos casos eran hombres entre los 27 y 42 años. En 1985 la Región          Metropolitana notifica la primera mujer en el país. Entre los años 1984          y 2004 han muerto 5.043 personas por SIDA en nuestro país, y hasta el          año 2005, se han notificado 15.870 casos de VIH o SIDA2.

La terapia antirretroviral altamente activa          (TAR) ha cambiado la historia natural de la infección VIH/SIDA, al retardar          la evolución de la enfermedad y mejorar la calidad de vida de los individuos          infectados. Los países desarrollados han implementado esta modalidad terapéutica          masivamente en su población infectada en seguimiento, con resultados muy          favorables. En Chile, desde 2002 el Ministerio de Salud proporciona terapia          antirretroviral a todos los pacientes con infección VIH/SIDA que cumplan          los criterios para utilizarla, con una cobertura actual del 100%2,3.

Uno de los principales problemas en la          actualidad es el fracaso terapéutico y, dentro de éste, el aumento de          resistencia a drogas antirretrovirales4. Este problema se origina          por la asociación de las características propias del virus (variabilidad          genética, latencia y reactivación, adaptación a puertas de entrada, infección          de reservónos), junto a una inadecuada supresión viral (adherencia, farmacocinética)          y uso de monoterapia y biterapia previos4. La menor susceptibilidad          del virus a las drogas está asociada a mutaciones en los genes que codifican,          entre otros, para las enzimas transcriptasa reversa y proteasa viral.          La resistencia viral que aparece bajo la presión de las drogas antirretrovirales          en una persona en tratamiento, se ha denominado resistencia secundaria.          La resistencia primaria se observa en los pacientes vírgenes a tratamiento          como resultado de la transmisión de virus resistente4. La resistencia          primaria ha tenido un importante aumento en el mundo. Los índices de resistencia          primaria son muy altos en Estados Unidos de Norteamérica y Europa, probablemente          debido a que han tenido acceso por más tiempo a las drogas antirretrovirales5,6.          En regiones que presentan niveles de resistencia primaria mayores a 5%-10%          se recomienda el uso de un test de resistencia previo a la indicación          de la primera terapia. En relación a este punto, hoy se dispone de dos          metodologías diferentes de aproximación a la resistencia del virus a las          drogas: los ensayos de resistencia genotípicos y fenotípicos. Los tests          genotípicos detectan mutaciones en el genoma viral asociadas a la aparición          de resistencia, mientras que los tests fenotípicos miden la concentración          de fármaco necesaria para poder inhibir la replicación viral in vitro1.

El test de genotipificación es un ensayo          basado en la amplificación genética mediante la reacción en cadena de          la polimerasa (PCR), de las regiones del genoma del virus implicadas en          el desarrollo de resistencia, para luego analizar su secuencia nucleotídica.          La resistencia genotípica es el término utilizado para describir la presencia          de mutaciones que se traducen en una reducción de la sensibilidad a uno          o más fármacos. Esta técnica consta de dos etapas: la amplificación de          la región específica por PCR común a los test disponibles y la detección          de mutaciones que se realiza por tres técnicas diferentes: secuenciación          de ADN, hibridización y line probe assay. La secuenciación de ADN          es el método de referencia. Mediante éste se determina la secuencia de          nucleótidos de las regiones del genoma amplificado, las que posteriormente          se comparan con secuencias de referencia del VIH-1 para determinar la          presencia de las diferentes mutaciones. El test HIV-1 TrueGene™ (Bayer          S.A.) utiliza esta técnica y fue aprobado por la Food and Drugs Administration          (FDA) de Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU), el año 2000, para          uso clínico7,8. En Chile, desde 2002 el Ministerio de Salud          recomienda el uso del test de resistencia genética en caso de falla          terapéutica.

La prevalencia de resistencia primaria          varía mucho en los distintos países. Los estudios para evaluar la prevalencia          de resistencia primaria en una determinada población de infectados deben          realizarse de regla en individuos en que se tenga la certeza de que adquirieron          la infección recientemente y que no hayan recibido terapia antirretroviral.          Además de esto, existen otras variables que son importantes de analizar          cuando se estudia un grupo de pacientes, como son los antecedentes epidemiológicos          y socioculturales, que pueden estar jugando roles importantes en una determinada          comunidad.

El objetivo de este estudio es detectar          la presencia de resistencia primaria en pacientes con diagnóstico reciente          de infección por VIH bien documentados, y caracterización epidemiológica          de los mismos.

MATERIAL Y MÉTODO

Entre 2004 y 2005 se seleccionaron veinticinco          pacientes chilenos que fueron diagnosticados con infección por VIH en          el Hospital Clínico de la Universidad de Chile y confirmados en el Centro          de Referencia del Instituto de Salud Pública, mientras cursaban una infección          primaria sintomática o sospecha de infección reciente, determinada mediante          serologías previas negativas en un período previo no mayor a 12 meses.          Se incluyeron pacientes mayores de 18 años, que no hubieran recibido antes          drogas antirretrovirales o que hubiesen comenzado algún esquema de tratamiento          según recomendaciones internacionales actuales del Centers for Disease          Control (CDC)3,8. Se analizaron también características          tales como edad, sexo, vía de transmisión de la infección, carga viral,          domicilio, nivel educacional y actividad laboral.

Todos los pacientes fueron estudiados en          el Laboratorio de Medicina Molecular del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile. La carga viral de VIH se determinó mediante el sistema Amplicor          1.5® de Roche Molecular Diagnostics, y la Genotipificación          mediante el Test de Resistencia Genética TRUGENE® de Bayer. En este          ensayo se identificaron mutaciones en los genes de la Proteasa y Transcriptasa          Reversa virales mediante secuencia-miento directo y visualización en geles          de acrilami-da-poliacrilamida al 6%. La interpretación de las mutaciones          detectadas está basada en el algoritmo de interpretación clínica Guide          Lines 8.0®.

RESULTADOS

Características de los pacientes. De          un total de 25 pacientes estudiados la edad promedio fue 35 años (25-45          años), 100% (25/25) de sexo masculino. El 76% (19/25) de los pacientes          presentaba conducta homosexual o bisexual. La carga viral promedio al          momento del diagnóstico fue de 161.910 copias virales (rango 12.000-560.000)          (Tabla 1).

   

Análisis genotípico. Se detectaron          mutaciones de resistencia en diez de los veinticinco pacientes estudiados          (Tabla 2). Todos eran homo-bisexuales 100% (10/10).          Los pacientes homosexuales (9/10) tenían un ELISA negativo para VIH en          el último año previo al presente diagnóstico. El paciente bisexual (1/10)          fue diagnosticado en etapa de seroconversión. Todos los pacientes describieron          un comportamiento sexual de riesgo mientras visitaban otros países durante          el último año, con motivo de vacaciones o actividades profesionales (Figura          1).

   

   

Un total de siete mutaciones fueron identificadas          inhibidores no análogos de nucleósidos de la en la transcriptasa reversa          (Tabla 3). Tres mutaciones transcriptasa reversa (ITRNN);          y cuatro mutaciones asociadas a alto nivel de resistencia (K103N, G190S,          asociadas a resistencia intermedia/baja. D67N, K70R, Y188C), que confieren          resistencia al grupo de los V75T que disminuyen la sensibilidad del virus          a drogas del grupo de los inhibidores análogos de nucleósidos de la transcriptasa          reversa (ITRN), y V179D para drogas del grupo de los ITRNN. Cinco mutaciones          fueron identificadas para la proteasa asociadas a resistencia intermedia/baja          (A71V, L63P, M36l, L10V, K20R). La mutación más frecuente fue la L63P          (6 pacientes), seguida de la M36l (3 pacientes) y la L10V (2 pacientes)          básicamente polimórficas. En cinco pacientes se encontró más de una mutación,          y tres de ellos presentaban tanto mutaciones en la transcriptasa reversa          como en la proteasa.

   

Características epidemiológicas. Los          pacientes que presentaron mutaciones de resistencia tenían títulos profesionales          universitarios o habían cursado estudios superiores. La mayoría tiene          residencia en comunas del área nororiente de Santiago y se encontraban          realizando actividades asociadas a su profesión o de vacaciones en los          lugares mencionados. Todos refieren haber mantenido conductas sexuales          de riesgo, principalmente sexo desprotegido, o en asociación a la ingesta          de alcohol y/o uso de drogas endovenosas (Tabla 4).

   

DISCUSIÓN

El desarrollo de terapia antirretroviral          efectiva ha tenido resultados dramáticos en la disminución de la morbimortalidad          por SIDA y ha trasformado esta infección desde una enfermedad rápidamente          letal a una patología crónica, requiriente de un tratamiento complejo,          de alto costo pero aún así, manejable9. Los países desarrollados          han implementado esta modalidad terapéutica masivamente en su población          infectada en seguimiento con resultados muy favorables3, 10.          Este éxito ha tenido, sin embargo, consecuencias: una alta frecuencia          de efectos tóxicos asociado a los esquemas de tratamiento y resistencia          a las drogas antirre tro virales. Esta última es una de las principales          barreras para lograr una supresión mantenida del virus durante la terapia.

En pocos años ha habido un incremento de          la transmisión de cepas VIH-1 resistentes a la terapia antirretroviral.          Un estudio reciente realizado por Shet y cols.11 reporta 24,1%          de transmisión de resistencia en Nueva York en el período 2003-2004. Otros          estudios reportan índices de resistencia primaria entre 3% y 29%12,13.          Los individuos infectados con cepas VIH resistente a menudo tienen opciones          limitadas dentro de los esquemas de terapia antirretroviral y pueden tener          respuestas atenuadas a la terapia. Algunos estudios no evidencian cambios          o disminución en los índices de resistencia primaria, por el contrario;          otros muestran un incremento continuo12,14.

Este es el primer estudio que detecta resistencia          primaria en pacientes bien documentados y vírgenes a drogas antirre tro          virales en Chile. Existe un estudio previo en Chile de resistencia primaria,          realizado por nuestro grupo, entre los años 2001 y 2002, que analiza datos          de 60 pacientes que se controlaban en el área norte de Santiago. Toda          la población en estudio presentaba infección VIH/ SIDA crónica y no habían          recibido drogas antirretrovirales. Ninguna de las mutaciones encontradas          se asoció a un alto grado de resistencia a inhibidores de la transcriptasa          reversa análogos de nucleósidos (ITRN), no análogos de nucleósidos (ITRNN)          o inhibidores de la proteasa viral (IP)8.

En esta oportunidad, nuestro estudio se          realizó con 25 pacientes, todos provenientes de la ciudad de Santiago,          con diagnóstico reciente de infección VIH y vírgenes a terapia antirretroviral,          poniendo especial énfasis en antecedentes como el tiempo transcurrido          entre el momento de la infección y la realización del test de genotipificación,          importantes para poder detectar de manera efectiva mutaciones de resistencia          primaria en nuestro país, ya que los resultados son más confiables al          estudiar pacientes con infección aguda o con infección reciente (<12          meses), a diferencia de lo que ocurre al estudiar pacientes crónicos14.          Ello se explicaría por la mayor capacidad replicativa de la cepa sensible          del virus respecto a una cepa mutada, lo que en infecciones de larga data          termina enmascarando a las partículas virales que presentan mutaciones          de resistencia.

Un total de 7 mutaciones fueron identificadas          en la transcriptasa reversa. Tres mutaciones asociadas a alto nivel de          resistencia (K103N, G190S, Y188C) y cuatro mutaciones asociadas a resistencia          intermedia/baja (V179D, D67N, K70R, V75T). Cinco mutaciones fueron identificadas          para la proteasa asociadas a resistencia intermedia/baja (A71V, LÓ3P,          M36l, L10V, K20R) que corresponden principalmente a mutaciones polimorfas.          Además, en este estudio se rescataron antecedentes epidemiológicos y socioculturales,          de manera similar a lo realizado en algunos estudios europeos y norteamericanos1          5-19. Dentro de los antecedentes epidemiológicos es importante          destacar que los pacientes en que se detectaron mutaciones, habrían adquirido          la infección por VIH en ciudades del extranjero debido principalmente          a conductas de alto riesgo llevada a cabo en esos lugares (Sexo desprotegido          o "Bareback", y/o uso de drogas endovenosas). Las zonas donde          los pacientes habrían adquirido la infección presentan prevalencias de          resistencia primaria de un orden mayor a 10% de la población infectada          por VIH15,19. Es interesante destacar que todos los pacientes          infectados en que se detectaron mutaciones corresponden a personas con          un nivel educacional superior, pertenecientes a un estrato socioeconómico          alto, y la mayoría con domicilio en el sector nororiente de Santiago.

Respecto a esto se podría deducir que los          pacientes de un nivel socioeconómico alto, que tiene acceso a visitar          lugares en el extranjero, ya sea por motivos laborales o personales, y          que tiene conductas de riesgo en esos lugares, estarían ingresando cepas          resistentes de VIH a nuestro país. Las consecuencias que pueden traer          estos hallazgos en la población chilena son preocupantes, dado el alto          flujo de personas que experimentan viajes a zonas con elevados índices          de resistencia para el VIH, y que probablemente están teniendo conductas          de riesgo. Muchas de estas personas pueden contagiar con cepas de VIH          resistentes a sus parejas sexuales chilenas, e iniciar así la propagación          de estas cepas por nuestro país, trayendo como consecuencia un gran impacto          en la salud pública.

Como se comentó anteriormente, en el estudio          previo realizado por nuestro grupo el año 2002, no se detectaron mutaciones          de resistencia primaria en 60 pacientes del área norte de Santiago, sin          embargo la principal diferencia de esos resultados con los que aquí presentamos          radicaría en el nivel socioeconómico y estilo de vida de ambos grupos          de pacientes.

Por lo anterior, resulta relevante establecer          la real pre valencia de resistencia primaria en Chile, por lo que es necesario          realizar estudios que contemplen un mayor número de pacientes, provenientes          de todos los sectores sociales del país, para así obtener datos que reflejen          la realidad nacional y sean útiles en el momento de establecer normas          y recomendaciones nacionales para el manejo de nuestros pacientes.