https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000100024
TRASPLANTE HEPÁTICO EN PEDIATRÍA

Rev Méd Chile 2009; 137: 131-133

CARTAS AL EDITOR

 



TRASPLANTE HEPÁTICO EN PEDIATRÍA

LIVER TRANSPLANTATION IN PEDIATRIC CANDIDATES

 

Dirección para correspondencia 

  Sr. Editor: Con mucho interés hemos leído    el documento sobre "Trasplante hepático en Chile", publicado por J    Hepp et al1. Antes de la era del trasplante, la expectativa    de vida de los pacientes con enfermedades hepáticas avanzadas, crónicas o agudas    era muy limitada. Actualmente, en Chile el TH ofrece la oportunidad de extender    su sobrevida y mejorar su calidad de vida. Los sistemas clínicos más utilizados para determinar    el pronóstico de pacientes con enfermedades hepáticas crónicas incluyen índices    de enfermedades específicas (por ejemplo cirrosis biliar primaria), clasificación    de Child-Pugh, MELD y, en menores de 12 años, PELD. Sin embargo, estos sistemas    distan de ser perfectos. Aunque sistemas como MELD han logrado disminuir la    mortalidad de pacientes en lista de espera para TH al priorizar los pacientes    más enfermos, esta mejoría ha sido sólo discreta. Una reciente revisión sistemática    de la literatura no logró establecer que MELD fuese más eficiente que Child    Pugh2 y su habilidad discriminatoria es aún menor cuando se obtienen    valores bajos del puntaje. Esto evidencia la complejidad de las distintas enfermedades    y enfatiza que existen otros factores de riesgo asociados. En búsqueda de intentar    mejorar estos sistemas, se han propuesto ajustes de MELD o incorporar un cuarto    componente como por ejemplo, sodio sérico, ascitis o encefalopatía. En adultos,    recientemente fue publicado un artículo3 en que los investigadores    describen que tanto MELD como el sodio sérico demostraron ser valores predictivos    de mortalidad a los 90 días entre pacientes en lista de espera para TH. Se necesitan    más estudios en adultos y niños que avalen estos nuevos sistemas, antes de ser    puestos en la práctica clínica. Concordamos con la mayoría de los puntos expuestos    en este documento de consenso1 y deseamos comentar algunos y mencionar    otras posibles indicaciones. Tanto en adultos como en niños, el desarrollo    de ascitis, hemorragia por várices recurrente, encefalopatía hepática, peritonitis    bacteriana espontánea y el síndrome hepatorrenal son condiciones que tienen    un impacto significativo en el pronóstico en pacientes con enfermedad hepática    crónica. Por ello, en estas condiciones, en distintos centros incluyendo los    de Chile, se les asignan puntaje adicional para el sistema MELD y PELD. Cabe    notar que la mayoría de los niños trasplantados en EE.UU de Norteamérica lo    hacen sólo excepcionalmente bajo el sistema PELD4. Adicional-mente,    la mayoría de los niños se trasplantan con PELD bajo 105 lo que se    contrapone con la sugerencia de no listar pacientes con PELD bajo 15. Países    como Brasil han intentado solucionar este problema multiplicando PELD por 3    (Gilda Porta, comunicación personal) lo que si bien beneficia a los niños, puede    parecer injusto con los adultos. Por estos motivos, países como Canadá, actualmente    no utilizan PELD como sistema de asignación de órganos. Asimismo, la falla en la función de síntesis    hepática, como ocurre en la insuficiencia hepática aguda, anticipa la consideración    de TH y su necesidad de ser evaluado en un centro de trasplantes. Recientemente    resumimos la evolución clínica de 348 niños con falla hepática aguda en EE.UU    de Norteamérica y Europa6. En este estudio, los criterios de mal    pronóstico incluyeron edad, el diagnóstico, grado de encefalopatía hepática    y severidad de la coagulopatía. En el análisis de regresión logística, se identificó    que valores de bilirrubina ≥5 mg/dL, INR ≥2,5 y encefalopatía hepática    fueron factores predictivos de muerte o TH. En una actualización de 548 pacientes    pediátricos, 56% presentó una sobrevida a corto plazo sin TH, 31% recibió TH    y 13% de los pacientes fallecieron. Un metaanalisis evaluó los criterios del King's    College Hospital, en Londres, en pacientes con insuficiencia hepática aguda    secundaria a acetaminofeno. Se describió una adecuada especificidad de 92%,    pero una sensibilidad de sólo 69%. En insuficiencia hepática aguda secundaria    a otras causas, tiene un valor predictlvo positivo de 70%-90%, sin embargo el    valor predictivo negativo es de solo 25%-50%. Al igual que los criterios del    King's College Hospital, han intentado desarrollarse otros sistemas como factores    pronósticos de insuficiencia hepática aguda (criterios de Clichy, puntaje de    Liu, APACHE, MELD y otros); sin embargo, ninguno de estos modelos es preciso.    Otros factores propuestos incluyen valores bioquímicos (factor VII, alfa-fetoproteína,    fosfato plasmático, lactato), imágenes (valor residual del hígado <700 cc),    histológicos (extensión de necrosis) y nuevos exámenes (PABA). Se necesitan    estudios prospectivos para validarlos. La principal causa de trasplantes en pediatría    es la atresia de vías biliares. Luego de la realización de hepatoportoenterostomía,    los determinantes de "out-come" incluyen la edad del paciente sometido    a hepatoportoenterostomía (menor de 6 a 8 semanas), la experiencia del centro,    la presencia de anomalías congénitas y episodios de colangitis a repetición.    La bilirrubina 3 meses después de la hepatoportoenterostomía ha demostrado ser    un buen predictor de sobrevida a los 2 años de seguimiento; 84% de los pacientes    con una bilirrubina menor a 2 mg/dL presentaron un buen "outeome"    versas sólo 16% con bilirrubina sobre 6 mg/dL7. La determinación del pronóstico de sobrevida    es fundamental tanto para la indicación de trasplante como para la determinación    del sistema de asignación de órganos. Futuros estudios que logren mejorar estos    sistemas permitirán un mejor reconocimiento y evaluación de nuestros pacientes    y optimizar los órganos y recursos en adultos y niños.   Juan Cristóbal Gana A1, Humberto    E Soriano2. 1División of Gastroenterology, Hepatology    & Nutrition, The Hospital for Sick Children, Toronto, Ontario, Canadá.     2Departamento de Pediatría, Unidades de Gastroenterología y Nutrición,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago de    Chile.   REFERENCIAS 1. Hepp J, Zapata R, Buckel E, Martínez J, Uribe    M, DIaz JC et al. Trasplante hepático en Chile: Aspectos generales, indicaciones    y contraindicaciones (Documento de consenso). Rev Méd Chile 2008; 136:    793-804.        [ Links ]2. Cholongitas E, Marelli L, Shusang V, Senzolo    M, Rolles K, Patch D et al. A systematic review of the performance of the model    for end-stage liver disease (MELD) in the setting of liver transplantation.    Liver Transpl 2006; 12: 1049-61.        [ Links ]3. Kim WR, Biggins SW, Kremers WK, Wiesner RH,    Kamath PS, Benson JT et al. Hyponatremia and Mortality among Patients on the    Liver-Transplant Waiting List. N Engl J Med 2008; 359: 1018-26.        [ Links ]4. Shneider BL, Suchy FJ, Emre S. National and    regional analysis of exceptions to the Pediatric End-Stage Liver Disease scoring    system (2003-2004). Liver Transpl 2006; 12: 40-5.        [ Links ]5. McDlarmid SV, Merion RM, Dykstra DM, Harper    AM. Selection of pediatric candidates under the PELD system. Liver Transpl    2004; 10 (Suppl 2): S23-30.        [ Links ]6. Squires RH Jr, Shneider BL, Bucuvalas J, Alonso    E, Sokol RJ, Narkewicz MR et al. Acute liver failure in children: the first    348 patients in the pediatric acute liver failure study group.  J Pediatr 2006;    148: 652-8.        [ Links ]7. Shneider BL, Brown MB, Haber B, Whitington    PF, Schwarz K, Squires R et al. A multicenter study of the outeome of biliary    atresia in the United States, 1997 to 2000. J Pediatr 2006; 148: 467-74.        [ Links ]  Réplica Señor Editor: Los Drs. Gana y Soriano    comentan aspectos relativos a los sistemas de priorización para la asignación    de órganos para trasplante hepático, los cuales también compartimos . Dada la    amplitud de los temas tratados en nuestra publicación y la necesidad de sintetizar    conceptos, los que con el paso del tiempo además se van validando o modificando    con nuevas evidencias, hay diversas materias que pueden ser precisadas y complementadas. El aporte de los Drs. Gana y Soriano, especialmente    al analizar la dificultad para establecer parámetros numéricos pronósticos en    pacientes pediátricos, es un muy buen complemento de nuestro consenso. Mayor    conocimiento futuro sobre el tema permitirá tener argumentos más sólidos para    una justa asignación de injerto para trasplante hepático. La realidad actual en Chile es que no hemos logrado    obtener de la autoridad sanitaria el apoyo para introducir cambios en el sistema    de asignación de injerto para trasplante hepático, utilizando los conceptos    actualmente implementados en otros países (como puede ser el MELD/PELD u otros    sistemas) y que permiten que el injerto disponible sea asignado al paciente    que más lo requiere. La mortalidad de la lista de espera de trasplante hepático    en Chile alcanza cifras de 28% y estamos convencidos que junto con el aumento    de la disponibilidad de órganos para trasplante, la asignación justa de los    injertos debe reducir esta tasa de mortalidad. La publicación de nuestro documento de consenso    es, entre otras, una de las iniciativas de los equipos trasplantadores para    lograr mejorar diversas necesidades del trasplante de hígado en nuestro país. Dr. Juan Hepp K.     Clínica Alemana de Santiago     REFERENCIAS 1. Hepp J, Buckel E, Martínez J, Uribe M, Díaz    J et al. Trasplante hepático en Chile: Aspectos generales, indicaciones y contraindicaciones    (Documento de consenso). RevMéd Chile 2008; 136: 793-804.   Correspondencia    a: Dr. Humberto E. Soriano. Unidad de Gastroenterología y Nutrición Pediátrica,    Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile. Marcoleta 391, Santiago, Chile. Tel: 3543402. Fax: 6331457. E-mail:    hsoriano@med.puc.cl



Sr. Editor: Con mucho interés hemos leído    el documento sobre "Trasplante hepático en Chile", publicado por J    Hepp et al1.

Antes de la era del trasplante, la expectativa    de vida de los pacientes con enfermedades hepáticas avanzadas, crónicas o agudas    era muy limitada. Actualmente, en Chile el TH ofrece la oportunidad de extender    su sobrevida y mejorar su calidad de vida.

Los sistemas clínicos más utilizados para determinar    el pronóstico de pacientes con enfermedades hepáticas crónicas incluyen índices    de enfermedades específicas (por ejemplo cirrosis biliar primaria), clasificación    de Child-Pugh, MELD y, en menores de 12 años, PELD. Sin embargo, estos sistemas    distan de ser perfectos. Aunque sistemas como MELD han logrado disminuir la    mortalidad de pacientes en lista de espera para TH al priorizar los pacientes    más enfermos, esta mejoría ha sido sólo discreta. Una reciente revisión sistemática    de la literatura no logró establecer que MELD fuese más eficiente que Child    Pugh2 y su habilidad discriminatoria es aún menor cuando se obtienen    valores bajos del puntaje. Esto evidencia la complejidad de las distintas enfermedades    y enfatiza que existen otros factores de riesgo asociados. En búsqueda de intentar    mejorar estos sistemas, se han propuesto ajustes de MELD o incorporar un cuarto    componente como por ejemplo, sodio sérico, ascitis o encefalopatía. En adultos,    recientemente fue publicado un artículo3 en que los investigadores    describen que tanto MELD como el sodio sérico demostraron ser valores predictivos    de mortalidad a los 90 días entre pacientes en lista de espera para TH. Se necesitan    más estudios en adultos y niños que avalen estos nuevos sistemas, antes de ser    puestos en la práctica clínica.

Concordamos con la mayoría de los puntos expuestos    en este documento de consenso1 y deseamos comentar algunos y mencionar    otras posibles indicaciones.

Tanto en adultos como en niños, el desarrollo    de ascitis, hemorragia por várices recurrente, encefalopatía hepática, peritonitis    bacteriana espontánea y el síndrome hepatorrenal son condiciones que tienen    un impacto significativo en el pronóstico en pacientes con enfermedad hepática    crónica. Por ello, en estas condiciones, en distintos centros incluyendo los    de Chile, se les asignan puntaje adicional para el sistema MELD y PELD. Cabe    notar que la mayoría de los niños trasplantados en EE.UU de Norteamérica lo    hacen sólo excepcionalmente bajo el sistema PELD4. Adicional-mente,    la mayoría de los niños se trasplantan con PELD bajo 105 lo que se    contrapone con la sugerencia de no listar pacientes con PELD bajo 15. Países    como Brasil han intentado solucionar este problema multiplicando PELD por 3    (Gilda Porta, comunicación personal) lo que si bien beneficia a los niños, puede    parecer injusto con los adultos. Por estos motivos, países como Canadá, actualmente    no utilizan PELD como sistema de asignación de órganos.

Asimismo, la falla en la función de síntesis    hepática, como ocurre en la insuficiencia hepática aguda, anticipa la consideración    de TH y su necesidad de ser evaluado en un centro de trasplantes. Recientemente    resumimos la evolución clínica de 348 niños con falla hepática aguda en EE.UU    de Norteamérica y Europa6. En este estudio, los criterios de mal    pronóstico incluyeron edad, el diagnóstico, grado de encefalopatía hepática    y severidad de la coagulopatía. En el análisis de regresión logística, se identificó    que valores de bilirrubina ≥5 mg/dL, INR ≥2,5 y encefalopatía hepática    fueron factores predictivos de muerte o TH. En una actualización de 548 pacientes    pediátricos, 56% presentó una sobrevida a corto plazo sin TH, 31% recibió TH    y 13% de los pacientes fallecieron.

Un metaanalisis evaluó los criterios del King's    College Hospital, en Londres, en pacientes con insuficiencia hepática aguda    secundaria a acetaminofeno. Se describió una adecuada especificidad de 92%,    pero una sensibilidad de sólo 69%. En insuficiencia hepática aguda secundaria    a otras causas, tiene un valor predictlvo positivo de 70%-90%, sin embargo el    valor predictivo negativo es de solo 25%-50%. Al igual que los criterios del    King's College Hospital, han intentado desarrollarse otros sistemas como factores    pronósticos de insuficiencia hepática aguda (criterios de Clichy, puntaje de    Liu, APACHE, MELD y otros); sin embargo, ninguno de estos modelos es preciso.    Otros factores propuestos incluyen valores bioquímicos (factor VII, alfa-fetoproteína,    fosfato plasmático, lactato), imágenes (valor residual del hígado <700 cc),    histológicos (extensión de necrosis) y nuevos exámenes (PABA). Se necesitan    estudios prospectivos para validarlos.

La principal causa de trasplantes en pediatría    es la atresia de vías biliares. Luego de la realización de hepatoportoenterostomía,    los determinantes de "out-come" incluyen la edad del paciente sometido    a hepatoportoenterostomía (menor de 6 a 8 semanas), la experiencia del centro,    la presencia de anomalías congénitas y episodios de colangitis a repetición.    La bilirrubina 3 meses después de la hepatoportoenterostomía ha demostrado ser    un buen predictor de sobrevida a los 2 años de seguimiento; 84% de los pacientes    con una bilirrubina menor a 2 mg/dL presentaron un buen "outeome"    versas sólo 16% con bilirrubina sobre 6 mg/dL7.

La determinación del pronóstico de sobrevida    es fundamental tanto para la indicación de trasplante como para la determinación    del sistema de asignación de órganos. Futuros estudios que logren mejorar estos    sistemas permitirán un mejor reconocimiento y evaluación de nuestros pacientes    y optimizar los órganos y recursos en adultos y niños.

 

Juan Cristóbal Gana A1, Humberto    E Soriano2.

1División of Gastroenterology, Hepatology    & Nutrition, The Hospital for Sick Children, Toronto, Ontario, Canadá.     2Departamento de Pediatría, Unidades de Gastroenterología y Nutrición,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago de    Chile.

 

REFERENCIAS

1. Hepp J, Zapata R, Buckel E, Martínez J, Uribe    M, DIaz JC et al. Trasplante hepático en Chile: Aspectos generales, indicaciones    y contraindicaciones (Documento de consenso). Rev Méd Chile 2008; 136:    793-804.        [ Links ]2. Cholongitas E, Marelli L, Shusang V, Senzolo    M, Rolles K, Patch D et al. A systematic review of the performance of the model    for end-stage liver disease (MELD) in the setting of liver transplantation.    Liver Transpl 2006; 12: 1049-61.        [ Links ]3. Kim WR, Biggins SW, Kremers WK, Wiesner RH,    Kamath PS, Benson JT et al. Hyponatremia and Mortality among Patients on the    Liver-Transplant Waiting List. N Engl J Med 2008; 359: 1018-26.        [ Links ]4. Shneider BL, Suchy FJ, Emre S. National and    regional analysis of exceptions to the Pediatric End-Stage Liver Disease scoring    system (2003-2004). Liver Transpl 2006; 12: 40-5.        [ Links ]5. McDlarmid SV, Merion RM, Dykstra DM, Harper    AM. Selection of pediatric candidates under the PELD system. Liver Transpl    2004; 10 (Suppl 2): S23-30.        [ Links ]6. Squires RH Jr, Shneider BL, Bucuvalas J, Alonso    E, Sokol RJ, Narkewicz MR et al. Acute liver failure in children: the first    348 patients in the pediatric acute liver failure study group.  J Pediatr 2006;    148: 652-8.        [ Links ]7. Shneider BL, Brown MB, Haber B, Whitington    PF, Schwarz K, Squires R et al. A multicenter study of the outeome of biliary    atresia in the United States, 1997 to 2000. J Pediatr 2006; 148: 467-74.        [ Links ]  Réplica Señor Editor: Los Drs. Gana y Soriano    comentan aspectos relativos a los sistemas de priorización para la asignación    de órganos para trasplante hepático, los cuales también compartimos . Dada la    amplitud de los temas tratados en nuestra publicación y la necesidad de sintetizar    conceptos, los que con el paso del tiempo además se van validando o modificando    con nuevas evidencias, hay diversas materias que pueden ser precisadas y complementadas. El aporte de los Drs. Gana y Soriano, especialmente    al analizar la dificultad para establecer parámetros numéricos pronósticos en    pacientes pediátricos, es un muy buen complemento de nuestro consenso. Mayor    conocimiento futuro sobre el tema permitirá tener argumentos más sólidos para    una justa asignación de injerto para trasplante hepático. La realidad actual en Chile es que no hemos logrado    obtener de la autoridad sanitaria el apoyo para introducir cambios en el sistema    de asignación de injerto para trasplante hepático, utilizando los conceptos    actualmente implementados en otros países (como puede ser el MELD/PELD u otros    sistemas) y que permiten que el injerto disponible sea asignado al paciente    que más lo requiere. La mortalidad de la lista de espera de trasplante hepático    en Chile alcanza cifras de 28% y estamos convencidos que junto con el aumento    de la disponibilidad de órganos para trasplante, la asignación justa de los    injertos debe reducir esta tasa de mortalidad. La publicación de nuestro documento de consenso    es, entre otras, una de las iniciativas de los equipos trasplantadores para    lograr mejorar diversas necesidades del trasplante de hígado en nuestro país. Dr. Juan Hepp K.     Clínica Alemana de Santiago     REFERENCIAS 1. Hepp J, Buckel E, Martínez J, Uribe M, Díaz    J et al. Trasplante hepático en Chile: Aspectos generales, indicaciones y contraindicaciones    (Documento de consenso). RevMéd Chile 2008; 136: 793-804.   Correspondencia    a: Dr. Humberto E. Soriano. Unidad de Gastroenterología y Nutrición Pediátrica,    Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile. Marcoleta 391, Santiago, Chile. Tel: 3543402. Fax: 6331457. E-mail:    hsoriano@med.puc.cl



2. Cholongitas E, Marelli L, Shusang V, Senzolo    M, Rolles K, Patch D et al. A systematic review of the performance of the model    for end-stage liver disease (MELD) in the setting of liver transplantation.    Liver Transpl 2006; 12: 1049-61.        [ Links ]3. Kim WR, Biggins SW, Kremers WK, Wiesner RH,    Kamath PS, Benson JT et al. Hyponatremia and Mortality among Patients on the    Liver-Transplant Waiting List. N Engl J Med 2008; 359: 1018-26.        [ Links ]4. Shneider BL, Suchy FJ, Emre S. National and    regional analysis of exceptions to the Pediatric End-Stage Liver Disease scoring    system (2003-2004). Liver Transpl 2006; 12: 40-5.        [ Links ]5. McDlarmid SV, Merion RM, Dykstra DM, Harper    AM. Selection of pediatric candidates under the PELD system. Liver Transpl    2004; 10 (Suppl 2): S23-30.        [ Links ]6. Squires RH Jr, Shneider BL, Bucuvalas J, Alonso    E, Sokol RJ, Narkewicz MR et al. Acute liver failure in children: the first    348 patients in the pediatric acute liver failure study group.  J Pediatr 2006;    148: 652-8.        [ Links ]7. Shneider BL, Brown MB, Haber B, Whitington    PF, Schwarz K, Squires R et al. A multicenter study of the outeome of biliary    atresia in the United States, 1997 to 2000. J Pediatr 2006; 148: 467-74.        [ Links ]  Réplica Señor Editor: Los Drs. Gana y Soriano    comentan aspectos relativos a los sistemas de priorización para la asignación    de órganos para trasplante hepático, los cuales también compartimos . Dada la    amplitud de los temas tratados en nuestra publicación y la necesidad de sintetizar    conceptos, los que con el paso del tiempo además se van validando o modificando    con nuevas evidencias, hay diversas materias que pueden ser precisadas y complementadas. El aporte de los Drs. Gana y Soriano, especialmente    al analizar la dificultad para establecer parámetros numéricos pronósticos en    pacientes pediátricos, es un muy buen complemento de nuestro consenso. Mayor    conocimiento futuro sobre el tema permitirá tener argumentos más sólidos para    una justa asignación de injerto para trasplante hepático. La realidad actual en Chile es que no hemos logrado    obtener de la autoridad sanitaria el apoyo para introducir cambios en el sistema    de asignación de injerto para trasplante hepático, utilizando los conceptos    actualmente implementados en otros países (como puede ser el MELD/PELD u otros    sistemas) y que permiten que el injerto disponible sea asignado al paciente    que más lo requiere. La mortalidad de la lista de espera de trasplante hepático    en Chile alcanza cifras de 28% y estamos convencidos que junto con el aumento    de la disponibilidad de órganos para trasplante, la asignación justa de los    injertos debe reducir esta tasa de mortalidad. La publicación de nuestro documento de consenso    es, entre otras, una de las iniciativas de los equipos trasplantadores para    lograr mejorar diversas necesidades del trasplante de hígado en nuestro país. Dr. Juan Hepp K.     Clínica Alemana de Santiago     REFERENCIAS 1. Hepp J, Buckel E, Martínez J, Uribe M, Díaz    J et al. Trasplante hepático en Chile: Aspectos generales, indicaciones y contraindicaciones    (Documento de consenso). RevMéd Chile 2008; 136: 793-804.   Correspondencia    a: Dr. Humberto E. Soriano. Unidad de Gastroenterología y Nutrición Pediátrica,    Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile. Marcoleta 391, Santiago, Chile. Tel: 3543402. Fax: 6331457. E-mail:    hsoriano@med.puc.cl



3. Kim WR, Biggins SW, Kremers WK, Wiesner RH,    Kamath PS, Benson JT et al. Hyponatremia and Mortality among Patients on the    Liver-Transplant Waiting List. N Engl J Med 2008; 359: 1018-26.        [ Links ]4. Shneider BL, Suchy FJ, Emre S. National and    regional analysis of exceptions to the Pediatric End-Stage Liver Disease scoring    system (2003-2004). Liver Transpl 2006; 12: 40-5.        [ Links ]5. McDlarmid SV, Merion RM, Dykstra DM, Harper    AM. Selection of pediatric candidates under the PELD system. Liver Transpl    2004; 10 (Suppl 2): S23-30.        [ Links ]6. Squires RH Jr, Shneider BL, Bucuvalas J, Alonso    E, Sokol RJ, Narkewicz MR et al. Acute liver failure in children: the first    348 patients in the pediatric acute liver failure study group.  J Pediatr 2006;    148: 652-8.        [ Links ]7. Shneider BL, Brown MB, Haber B, Whitington    PF, Schwarz K, Squires R et al. A multicenter study of the outeome of biliary    atresia in the United States, 1997 to 2000. J Pediatr 2006; 148: 467-74.        [ Links ]  Réplica Señor Editor: Los Drs. Gana y Soriano    comentan aspectos relativos a los sistemas de priorización para la asignación    de órganos para trasplante hepático, los cuales también compartimos . Dada la    amplitud de los temas tratados en nuestra publicación y la necesidad de sintetizar    conceptos, los que con el paso del tiempo además se van validando o modificando    con nuevas evidencias, hay diversas materias que pueden ser precisadas y complementadas. El aporte de los Drs. Gana y Soriano, especialmente    al analizar la dificultad para establecer parámetros numéricos pronósticos en    pacientes pediátricos, es un muy buen complemento de nuestro consenso. Mayor    conocimiento futuro sobre el tema permitirá tener argumentos más sólidos para    una justa asignación de injerto para trasplante hepático. La realidad actual en Chile es que no hemos logrado    obtener de la autoridad sanitaria el apoyo para introducir cambios en el sistema    de asignación de injerto para trasplante hepático, utilizando los conceptos    actualmente implementados en otros países (como puede ser el MELD/PELD u otros    sistemas) y que permiten que el injerto disponible sea asignado al paciente    que más lo requiere. La mortalidad de la lista de espera de trasplante hepático    en Chile alcanza cifras de 28% y estamos convencidos que junto con el aumento    de la disponibilidad de órganos para trasplante, la asignación justa de los    injertos debe reducir esta tasa de mortalidad. La publicación de nuestro documento de consenso    es, entre otras, una de las iniciativas de los equipos trasplantadores para    lograr mejorar diversas necesidades del trasplante de hígado en nuestro país. Dr. Juan Hepp K.     Clínica Alemana de Santiago     REFERENCIAS 1. Hepp J, Buckel E, Martínez J, Uribe M, Díaz    J et al. Trasplante hepático en Chile: Aspectos generales, indicaciones y contraindicaciones    (Documento de consenso). RevMéd Chile 2008; 136: 793-804.   Correspondencia    a: Dr. Humberto E. Soriano. Unidad de Gastroenterología y Nutrición Pediátrica,    Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile. Marcoleta 391, Santiago, Chile. Tel: 3543402. Fax: 6331457. E-mail:    hsoriano@med.puc.cl



4. Shneider BL, Suchy FJ, Emre S. National and    regional analysis of exceptions to the Pediatric End-Stage Liver Disease scoring    system (2003-2004). Liver Transpl 2006; 12: 40-5.        [ Links ]5. McDlarmid SV, Merion RM, Dykstra DM, Harper    AM. Selection of pediatric candidates under the PELD system. Liver Transpl    2004; 10 (Suppl 2): S23-30.        [ Links ]6. Squires RH Jr, Shneider BL, Bucuvalas J, Alonso    E, Sokol RJ, Narkewicz MR et al. Acute liver failure in children: the first    348 patients in the pediatric acute liver failure study group.  J Pediatr 2006;    148: 652-8.        [ Links ]7. Shneider BL, Brown MB, Haber B, Whitington    PF, Schwarz K, Squires R et al. A multicenter study of the outeome of biliary    atresia in the United States, 1997 to 2000. J Pediatr 2006; 148: 467-74.        [ Links ]  Réplica Señor Editor: Los Drs. Gana y Soriano    comentan aspectos relativos a los sistemas de priorización para la asignación    de órganos para trasplante hepático, los cuales también compartimos . Dada la    amplitud de los temas tratados en nuestra publicación y la necesidad de sintetizar    conceptos, los que con el paso del tiempo además se van validando o modificando    con nuevas evidencias, hay diversas materias que pueden ser precisadas y complementadas. El aporte de los Drs. Gana y Soriano, especialmente    al analizar la dificultad para establecer parámetros numéricos pronósticos en    pacientes pediátricos, es un muy buen complemento de nuestro consenso. Mayor    conocimiento futuro sobre el tema permitirá tener argumentos más sólidos para    una justa asignación de injerto para trasplante hepático. La realidad actual en Chile es que no hemos logrado    obtener de la autoridad sanitaria el apoyo para introducir cambios en el sistema    de asignación de injerto para trasplante hepático, utilizando los conceptos    actualmente implementados en otros países (como puede ser el MELD/PELD u otros    sistemas) y que permiten que el injerto disponible sea asignado al paciente    que más lo requiere. La mortalidad de la lista de espera de trasplante hepático    en Chile alcanza cifras de 28% y estamos convencidos que junto con el aumento    de la disponibilidad de órganos para trasplante, la asignación justa de los    injertos debe reducir esta tasa de mortalidad. La publicación de nuestro documento de consenso    es, entre otras, una de las iniciativas de los equipos trasplantadores para    lograr mejorar diversas necesidades del trasplante de hígado en nuestro país. Dr. Juan Hepp K.     Clínica Alemana de Santiago     REFERENCIAS 1. Hepp J, Buckel E, Martínez J, Uribe M, Díaz    J et al. Trasplante hepático en Chile: Aspectos generales, indicaciones y contraindicaciones    (Documento de consenso). RevMéd Chile 2008; 136: 793-804.   Correspondencia    a: Dr. Humberto E. Soriano. Unidad de Gastroenterología y Nutrición Pediátrica,    Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile. Marcoleta 391, Santiago, Chile. Tel: 3543402. Fax: 6331457. E-mail:    hsoriano@med.puc.cl



5. McDlarmid SV, Merion RM, Dykstra DM, Harper    AM. Selection of pediatric candidates under the PELD system. Liver Transpl    2004; 10 (Suppl 2): S23-30.        [ Links ]6. Squires RH Jr, Shneider BL, Bucuvalas J, Alonso    E, Sokol RJ, Narkewicz MR et al. Acute liver failure in children: the first    348 patients in the pediatric acute liver failure study group.  J Pediatr 2006;    148: 652-8.        [ Links ]7. Shneider BL, Brown MB, Haber B, Whitington    PF, Schwarz K, Squires R et al. A multicenter study of the outeome of biliary    atresia in the United States, 1997 to 2000. J Pediatr 2006; 148: 467-74.        [ Links ]  Réplica Señor Editor: Los Drs. Gana y Soriano    comentan aspectos relativos a los sistemas de priorización para la asignación    de órganos para trasplante hepático, los cuales también compartimos . Dada la    amplitud de los temas tratados en nuestra publicación y la necesidad de sintetizar    conceptos, los que con el paso del tiempo además se van validando o modificando    con nuevas evidencias, hay diversas materias que pueden ser precisadas y complementadas. El aporte de los Drs. Gana y Soriano, especialmente    al analizar la dificultad para establecer parámetros numéricos pronósticos en    pacientes pediátricos, es un muy buen complemento de nuestro consenso. Mayor    conocimiento futuro sobre el tema permitirá tener argumentos más sólidos para    una justa asignación de injerto para trasplante hepático. La realidad actual en Chile es que no hemos logrado    obtener de la autoridad sanitaria el apoyo para introducir cambios en el sistema    de asignación de injerto para trasplante hepático, utilizando los conceptos    actualmente implementados en otros países (como puede ser el MELD/PELD u otros    sistemas) y que permiten que el injerto disponible sea asignado al paciente    que más lo requiere. La mortalidad de la lista de espera de trasplante hepático    en Chile alcanza cifras de 28% y estamos convencidos que junto con el aumento    de la disponibilidad de órganos para trasplante, la asignación justa de los    injertos debe reducir esta tasa de mortalidad. La publicación de nuestro documento de consenso    es, entre otras, una de las iniciativas de los equipos trasplantadores para    lograr mejorar diversas necesidades del trasplante de hígado en nuestro país. Dr. Juan Hepp K.     Clínica Alemana de Santiago     REFERENCIAS 1. Hepp J, Buckel E, Martínez J, Uribe M, Díaz    J et al. Trasplante hepático en Chile: Aspectos generales, indicaciones y contraindicaciones    (Documento de consenso). RevMéd Chile 2008; 136: 793-804.   Correspondencia    a: Dr. Humberto E. Soriano. Unidad de Gastroenterología y Nutrición Pediátrica,    Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile. Marcoleta 391, Santiago, Chile. Tel: 3543402. Fax: 6331457. E-mail:    hsoriano@med.puc.cl



6. Squires RH Jr, Shneider BL, Bucuvalas J, Alonso    E, Sokol RJ, Narkewicz MR et al. Acute liver failure in children: the first    348 patients in the pediatric acute liver failure study group.  J Pediatr 2006;    148: 652-8.        [ Links ]7. Shneider BL, Brown MB, Haber B, Whitington    PF, Schwarz K, Squires R et al. A multicenter study of the outeome of biliary    atresia in the United States, 1997 to 2000. J Pediatr 2006; 148: 467-74.        [ Links ]  Réplica Señor Editor: Los Drs. Gana y Soriano    comentan aspectos relativos a los sistemas de priorización para la asignación    de órganos para trasplante hepático, los cuales también compartimos . Dada la    amplitud de los temas tratados en nuestra publicación y la necesidad de sintetizar    conceptos, los que con el paso del tiempo además se van validando o modificando    con nuevas evidencias, hay diversas materias que pueden ser precisadas y complementadas. El aporte de los Drs. Gana y Soriano, especialmente    al analizar la dificultad para establecer parámetros numéricos pronósticos en    pacientes pediátricos, es un muy buen complemento de nuestro consenso. Mayor    conocimiento futuro sobre el tema permitirá tener argumentos más sólidos para    una justa asignación de injerto para trasplante hepático. La realidad actual en Chile es que no hemos logrado    obtener de la autoridad sanitaria el apoyo para introducir cambios en el sistema    de asignación de injerto para trasplante hepático, utilizando los conceptos    actualmente implementados en otros países (como puede ser el MELD/PELD u otros    sistemas) y que permiten que el injerto disponible sea asignado al paciente    que más lo requiere. La mortalidad de la lista de espera de trasplante hepático    en Chile alcanza cifras de 28% y estamos convencidos que junto con el aumento    de la disponibilidad de órganos para trasplante, la asignación justa de los    injertos debe reducir esta tasa de mortalidad. La publicación de nuestro documento de consenso    es, entre otras, una de las iniciativas de los equipos trasplantadores para    lograr mejorar diversas necesidades del trasplante de hígado en nuestro país. Dr. Juan Hepp K.     Clínica Alemana de Santiago     REFERENCIAS 1. Hepp J, Buckel E, Martínez J, Uribe M, Díaz    J et al. Trasplante hepático en Chile: Aspectos generales, indicaciones y contraindicaciones    (Documento de consenso). RevMéd Chile 2008; 136: 793-804.   Correspondencia    a: Dr. Humberto E. Soriano. Unidad de Gastroenterología y Nutrición Pediátrica,    Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile. Marcoleta 391, Santiago, Chile. Tel: 3543402. Fax: 6331457. E-mail:    hsoriano@med.puc.cl



7. Shneider BL, Brown MB, Haber B, Whitington    PF, Schwarz K, Squires R et al. A multicenter study of the outeome of biliary    atresia in the United States, 1997 to 2000. J Pediatr 2006; 148: 467-74.        [ Links ]  Réplica Señor Editor: Los Drs. Gana y Soriano    comentan aspectos relativos a los sistemas de priorización para la asignación    de órganos para trasplante hepático, los cuales también compartimos . Dada la    amplitud de los temas tratados en nuestra publicación y la necesidad de sintetizar    conceptos, los que con el paso del tiempo además se van validando o modificando    con nuevas evidencias, hay diversas materias que pueden ser precisadas y complementadas. El aporte de los Drs. Gana y Soriano, especialmente    al analizar la dificultad para establecer parámetros numéricos pronósticos en    pacientes pediátricos, es un muy buen complemento de nuestro consenso. Mayor    conocimiento futuro sobre el tema permitirá tener argumentos más sólidos para    una justa asignación de injerto para trasplante hepático. La realidad actual en Chile es que no hemos logrado    obtener de la autoridad sanitaria el apoyo para introducir cambios en el sistema    de asignación de injerto para trasplante hepático, utilizando los conceptos    actualmente implementados en otros países (como puede ser el MELD/PELD u otros    sistemas) y que permiten que el injerto disponible sea asignado al paciente    que más lo requiere. La mortalidad de la lista de espera de trasplante hepático    en Chile alcanza cifras de 28% y estamos convencidos que junto con el aumento    de la disponibilidad de órganos para trasplante, la asignación justa de los    injertos debe reducir esta tasa de mortalidad. La publicación de nuestro documento de consenso    es, entre otras, una de las iniciativas de los equipos trasplantadores para    lograr mejorar diversas necesidades del trasplante de hígado en nuestro país. Dr. Juan Hepp K.     Clínica Alemana de Santiago     REFERENCIAS 1. Hepp J, Buckel E, Martínez J, Uribe M, Díaz    J et al. Trasplante hepático en Chile: Aspectos generales, indicaciones y contraindicaciones    (Documento de consenso). RevMéd Chile 2008; 136: 793-804.   Correspondencia    a: Dr. Humberto E. Soriano. Unidad de Gastroenterología y Nutrición Pediátrica,    Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile. Marcoleta 391, Santiago, Chile. Tel: 3543402. Fax: 6331457. E-mail:    hsoriano@med.puc.cl



 

Réplica

Señor Editor: Los Drs. Gana y Soriano    comentan aspectos relativos a los sistemas de priorización para la asignación    de órganos para trasplante hepático, los cuales también compartimos . Dada la    amplitud de los temas tratados en nuestra publicación y la necesidad de sintetizar    conceptos, los que con el paso del tiempo además se van validando o modificando    con nuevas evidencias, hay diversas materias que pueden ser precisadas y complementadas.

El aporte de los Drs. Gana y Soriano, especialmente    al analizar la dificultad para establecer parámetros numéricos pronósticos en    pacientes pediátricos, es un muy buen complemento de nuestro consenso. Mayor    conocimiento futuro sobre el tema permitirá tener argumentos más sólidos para    una justa asignación de injerto para trasplante hepático.

La realidad actual en Chile es que no hemos logrado    obtener de la autoridad sanitaria el apoyo para introducir cambios en el sistema    de asignación de injerto para trasplante hepático, utilizando los conceptos    actualmente implementados en otros países (como puede ser el MELD/PELD u otros    sistemas) y que permiten que el injerto disponible sea asignado al paciente    que más lo requiere. La mortalidad de la lista de espera de trasplante hepático    en Chile alcanza cifras de 28% y estamos convencidos que junto con el aumento    de la disponibilidad de órganos para trasplante, la asignación justa de los    injertos debe reducir esta tasa de mortalidad.

La publicación de nuestro documento de consenso    es, entre otras, una de las iniciativas de los equipos trasplantadores para    lograr mejorar diversas necesidades del trasplante de hígado en nuestro país.

Dr. Juan Hepp K.     Clínica Alemana de Santiago

 