https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000500006
Cálculo del impacto económico para Chile del uso de losartán en diabéticos tipo 2 con nefropatía diabética, basado en resultados del estudio RENAAL

  El número de pacientes sometidos a hemodiálisis    crónica en Chile, a consecuencia de insuficiencia renal terminal, sobrepasan    los 12.000 y la incidencia de esta condición está aumentando2. La    principal causa de insuficiencia renal en Chile es la nefropatía diabética,    la cual da cuenta de más de 30% de los casos1. Entre las intervenciones terapéuticas para reducir    la progresión de la nefropatía diabética se cuentan el control de la presión    arterial y la reducción de la proteinuria, además del control metabólico de    la diabetes, la corrección de las dislipidemias asociadas y la suspensión del    hábito tabáquico3. La interrupción del eje renina angiotensina se    ha demostrado particularmente útil, tanto en la nefropatía asociada a diabetes    tipo 1 como a la tipo 2, de ahí que los fármacos de elección para estos pacientes    son los inhibidores de la enzima de conversión de angiotensina (IECA, por ejemplo:    enalapril) y los antagonistas de los receptores de angiotensina II (ARAII, por    ejemplo: losartán)3. El principal estudio que avala el uso de los    ARAII en nefropatía diabética es el RENAAL (Reduction of Endpoints in NIDDM    with the Angiotensin II Antagonist Losartan), publicado en el año 2001 y    que incluyó pacientes chilenos del Hospital del Salvador. En él, se demostró    que en diabéticos tipo 2 con macroproteinuria y reducción de la velocidad de    filtración glomerular, losartán (Cozaar , Merck, Sharp & Dohme) era más    efectivo que la terapia antihipertensiva convencional para prevenir la progresión    de la insuficiencia renal, el ingreso a diálisis o el fallecimiento prematuro,    además que reducía la incidencia de problemas o eventos cardiovasculares mayores,    como por ejemplo, hospitalizaciones por insuficiencia cardiaca congestiva4. El uso de losartán en Chile, en pacientes como    los que participaron en el estudio RENAAL, es poco común, posiblemente porque    el costo del fármaco es mayor que el de otras drogas de uso clínico habitual.    Aunque se han realizado estudios de costos de la incorporación de losartán en    pacientes con nefropatía diabética en varios países5-12, ellos no    necesariamente se aplican a la realidad chilena y tampoco consideran la evaluación    del impacto de la reducción de las hospitalizaciones sobre el costo total. La valorización económica de las hospitalizaciones    de pacientes complejos es difícil, debido a la realización de múltiples procedimientos    diagnósticos y terapéuticos, al uso de un amplio arsenal farmacológico y problemas    logísticos inherentes al costeo unitario de las prestaciones realizadas en este    tipo de enfermos. En 1983, el Medicare de Estados Unidos de Norteamérica    comenzó a emplear el sistema de valorización asociado a diagnósticos o GRD (Grupos    Relacionados a Diagnósticos) que consiste en agrupar pacientes portadores de    iguales diagnósticos, según la Clasificación Internacional de Diagnósticos,    y que utilizan cantidades de recursos similares cuando se hospitalizan, simplificando    de esta forma las valorizaciones13. El Hospital del Salvador utiliza el sistema de    GRD para valorizar las hospitalizaciones, de tal forma que es posible conocer    cuánto cuestan al sistema de salud las internaciones según los diagnósticos    de alta de los pacientes. Nuestro objetivo es realizar un análisis formal    de costos del uso de losartán en pacientes portadores de nefropatía diabética    utilizando los datos publicados del estudio RENAAL, dado que sus resultados    podrían ser representativos de nuestra población. Un segundo objetivo es realizar    este estudio desde la óptica del prestador y pagador ambulatorio (consultorios    de atención primaria), del prestador y pagador de las hospitalizaciones (Hospital    del Salvador) y del pagador de la diálisis (Fondo Nacional de Salud o Fonasa),    puesto que son entidades diferentes, con asignaciones de recursos independientes,    perspectivas de uso de ellos y horizontes de intervención distintos entre sí. MATERIAL Y MÉTODO Datos para el análisis. De la publicación    del New EnglandJournal of Medicine del estudio RENAAL4 se    extrajeron los datos numéricos relevantes para este análisis: probabilidades    de uso de familias de fármacos antihipertensivos (losartán o placebo), frecuencias    observadas de hospitalizaciones por puntos finales cardiovasculares secundarios    relevantes (insuficiencia cardiaca congestiva, infarto agudo al miocardio y    accidente vascular encefálico) y pendientes del recíproco de la creatininemia    plasmática. Esta última, para calcular el tiempo requerido desde el reclutamiento    de los pacientes participantes en el estudio y una velocidad de filtración glomerular    de 12 ml/min, según fórmula de Crockoft-Gault, que definimos como aquélla que    requiere de terapia de sustitución de la función renal. De los registros de internaciones del Hospital    del Salvador, se seleccionó aleatoriamente al menos 25 pacientes que cumplían    con todos los criterios de inclusión y exclusión del estudio RENAAL y que habían    estado internados, ya sea por insuficiencia cardiaca congestiva, infarto agudo    al miocardio o accidente vascular encefálico. De las hospitalizaciones de estos    enfermos (25, 33 y 29 casos, respectivamente), se extrajo el cálculo de GRD    realizado por el Hospital para así estimar sus costos. El costo de la diálisis es el correspondiente    a la modalidad institucional de Fonasa y el de los fármacos antihipertensivos,    es el precio de compra de ellos y que se obtuvo de la farmacia del hospital. Todos los valores monetarios son en moneda del    año 2006. Análisis de resultados. Con la información    numérica obtenida de las fuentes antes descritas, se construyó la función de    costo en la que se incorporan las probabilidades de uso de cada familia de fármacos,    incluyendo losartán o placebo, con sus costes y período de uso, las probabilidades    de observación de cada evento cardiovascular con sus costos asociados y el número    de meses de requerimiento de terapia de sustitución de la función renal en cada    grupo de intervención. Se comparó las funciones de costo de utilizar    losartán o placebo, lo que es equivalente a comparar el costo de cada una de    esas dos estrategias de intervención. El análisis anterior puede describirse gráficamente    como un árbol de decisiones de Markov14: 

  

Análisis de sensibilidad. Para el análisis    preliminar de resultados se utilizó las probabilidades publicadas en el estudio    RENAAL de uso de losartán o placebo, las probabilidades de uso de familias de    fármacos antihipertensivos y las frecuencias de ocurrencias de complicaciones    cardiovasculares. Lo mismo que las pendientes de los recíprocos de las creatininemias    y los promedios de los costos GRD de las hospitalizaciones por complicaciones    cardiovasculares. El análisis de sensibilidad se efectuó en varias    etapas: 1. Variando los precios de compra de losartán y de los fármacos antihipertensivos.    2. Usando los extremos de los intervalos de confianza a 95% de los grupos losartán    o placebo para cada probabilidad o frecuencia, de tal forma de maximizar y minimizar    las diferencias entre ambos grupos. 3. Realizando programación lineal mediante    el programa computacional Solver (Excel 2003 de Microsoft Corporation®)    para resolver la o las condiciones en las cuales la estrategia de utilizar placebo    es menos cara que utilizar losartán. RESULTADOS En el estudio RENAAL4 participaron    1.513 personas (751 en el grupo losartán). Ambos grupos tuvieron características    básales similares al inicio del estudio en cuanto a sexo, edad, raza, índice    de masa corporal, presión arterial, comorbilidad cardiovascular o relacionada    a complicaciones de la diabetes mellitus y variables de laboratorio, como hemoglobina    Ale, niveles de colesterol total y triglicéridos, creatininemia y proteinuria    cuantificada por cuociente proteinuria/creatininuria. Las probabilidades de uso de fármacos antihipertensivos    y las frecuencias de hospitalizaciones por complicaciones cardiovasculares en    dicho estudio se muestran en las Tablas 1 y 2. Las pendientes    de las curvas de los recíprocos de las creatininemias fueron 0,056 dL/mg/año    en el grupo losartán y 0,069 dL/mg/año en el grupo placebo (p =0,01).               

El número de meses estimado para alcanzar una    velocidad de filtración glomerular, según fórmula de Crockoft-Gault, de 12 ml/min    y, por tanto, llegar al umbral de requerimiento de terapia de sustitución de    la función renal fue 79,3 meses en el grupo losartán y 64,6 meses en el grupo    placebo. Los costos GRD de las complicaciones cardiovasculares    fueron: 1,71 ± 0,52 para la insuficiencia cardiaca, 1,72 ± 0,51    para el infarto al miocardio y 1,55 ± 0,39 para el accidente vascular    encefálico. Cada GRD tenía un valor de $400.000. En la Tabla 3 puede observarse    las funciones de costo de las dos estrategias terapéuticas. Los hechos más destacables    de ella son que el costo total de fármacos antihipertensivos es mayor en la    estrategia losartán, sin embargo, como ella se asocia a menor gasto por hospitalizaciones    por eventos cardiovasculares, el costo total sin diálisis de ambas estrategias    es prácticamente igual. El costo asociado a terapia de sustitución de la función    renal es $7,6 millones en total.    

El análisis de sensibilidad mostró que: 1. La    modificación de los costos de cualquiera de las familias de fármacos antihipertensivos    no modifica significativamente los resultados mostrados en la Tabla    3. En este sentido, el costo diario de losartán que equilibra las dos estrategias    de intervención es $3.195. 2. Usando los extremos de los intervalos de confianza    a 95% de los grupos losartán o placebo para cada probabilidad o frecuencia,    de tal forma de maximizar y minimizar las diferencias entre ambos grupos, tampoco    modifica los resultados mostrados. En estos casos, el costo de losartán de equilibrio    de las dos estrategias terapéuticas es $ 3.217 y $ 3.076, respectivamente. 3.    El análisis por programación lineal determinó que en ninguna circunstancia se    modifica el hallazgo central que la estrategia losartán es la más económica. Los determinantes de costo del costo total de    la estrategia losartán son los fármacos antihipertensivos (46,5%) y el losartán    (35%), mientras que en la estrategia conservadora es la diálisis (89,4%). DISCUSIÓN Al igual que en los análisis fármaco-económicos    realizados en otros países y con distintas metodologías a la nuestra5-12,    la estrategia terapéutica más conveniente en pacientes que sufren de nefropatía    secundaria a diabetes mellitus tipo 2 en fase macroproteinúrica y con deterioro    de la velocidad de filtración glomerular es el bloqueo del eje renina angiotensina    mediante el uso de losartán. El beneficio conseguido deriva de la reducción    de la progresión de la enfermedad renal crónica y de una menor frecuencia de    complicaciones cardiovasculares que determinan hospitalizaciones, como son la    insuficiencia cardiaca congestiva, el infarto al miocardio y los accidentes    vasculares encefálicos. El costo diario de losartán, bajo la óptica del    resultado poblacional global de la intervención en nefropatía diabética, parece    irrelevante si se lo compara con el alto costo de la terapia de sustitución    de la función renal. Gráficamente, si se ahorra un solo mes de diálisis, se    consigue un presupuesto aproximado de $515.000 para invertir en otras intervenciones    terapéuticas, como son, por ejemplo, un mejor control metabólico de la diabetes,    terapia hipolipemiante o programas que ayuden en detener el hábito tabáquico    de los fumadores. Los análisis de sensibilidad realizados son categóricos    en demostrar que la estrategia de intervención con losartán es la más conveniente    desde el punto de vista económico. En el mismo sentido, el análisis de los determinantes    del costo total de las dos estrategias de intervención informa que una vez utilizado    losartán, la única preocupación del clínico debe ser, desde el punto de vista    económico, el intentar un control adecuado de la presión arterial, en cambio,    si la estrategia decidida es no prescribir losartán, se deberá estar conciente    que el costo será alto y que no existen intervenciones que permitan un ahorro    real, como no sea el restringir el acceso a diálisis a quienes lo requieran,    lo cual, evidentemente crea conflictos éticos serios. El losartán es una droga que bloquea el eje renina    angiotensina, al igual que los inhibidores de la enzima de conversión de angiotensina    (IECA) u otros bloqueadores de los receptores de angiotensina II. Cabe preguntarse    si el uso de, por ejemplo, enalapril o valsartan, por nombrar sólo algunos otros    medicamentos, puede conseguir resultados análogos a los encontrados en el estudio    RENAAL y en nuestro análisis. Desde el punto de vista ortodoxo y, fundamentalmente,    desde el económico, la respuesta parece ser que, primero, se necesita de estudios    de intervención farmacológicos con puntos finales de importancia clínica y,    segundo, que sus respectivos análisis económicos sean superiores o al menos    equivalentes a lo observado por nosotros. Es posible que el bloqueo del eje    renina angiotensina con IECAs sea una alternativa al uso de losartán, dado que    ambos son antiproteinúricos y la reducción de la proteinuria es un objetivo    prioritario en el tratamiento de estos enfermos16. Fortalezas de nuestro estudio son el haber dispuesto    de información publicada que incluye a 26 pacientes locales y el contar con    metodología validada para la estimación de los costos, particularmente el GRD    de las principales causas de hospitalización de estos enfermos y que son el    estándar de nuestro centro hospitalario. Sin embargo, es claro que un análisis    de costos será limitado toda vez que no incluya todos los costos indirectos,    por ejemplo, el costo económico derivado de dejar de trabajar durante las hospitalizaciones    y la merma en la capacidad productiva de quienes sufren de insuficiencia renal    terminal y necesitan dializarse. No obstante lo anterior, intuitivamente, pareciera    que estos aspectos más bien amplifican la utilidad del losartán. Cabe preguntarse el por qué es, a priori,    difícil que estudios como éste tengan el impacto que debieran en las políticas    de salud. La razón más probable es que las transferencias de recursos económicos    entre los distintos pagadores de los servicios de la salud no son para nada    fáciles. A modo de ejemplificar lo anterior, tenemos que la incorporación de    losartán a la atención primaria o secundaria debe ser financiada con fondos    de la atención ambulatoria y los ahorros conseguidos en hospitalizaciones y    en diálisis serán a favor de los presupuestos de los hospitales y del Fondo    Nacional de Salud (Fonasa). Aun cuando el dinero total provenga del erario nacional,    las distribuciones de los recursos económicos no necesariamente consideran los    ahorros cruzados que puedan aparecer con la implementación de nuevas intervenciones    terapéuticas. En Chile, se está analizando la posibilidad de    incorporar la prevención de la enfermedad renal crónica (ERC) al llamado Plan    AUGE o GES, y de integrarlo al Programa de Salud Cardiovascular del MINSAL,    lo que significa que: 1) seguramente, aumentará el número de pacientes que requieran    una intervención terapéutica destinada a retardar la progresión de la enfermedad    hacia la insuficiencia renal terminal, tal como ocurrió en el año 2002 cuando    comenzó el plan piloto AUGE17, y 2) es posible que pueda mejorar    el impacto sobre la morbilidad y mortalidad cardiovascular en etapas más tempranas    de la ERC, como se sugiere en este estudio. Es fundamental el estudiar la incorporación    de medicamentos que sean eficaces en esta tarea y no negarse, a priori, a    ellos por consideraciones de costo que, eventualmente, pueden, a la postre,    resultar erradas.   REFERENCIAS 1. Poblete H. XXVII Cuenta de Hemodiálisis Crónica    en Chile al 31 de agosto de 2007. Sociedad Chilena de Nefrología. http://www.asodi.cl/c_h_c_2007_ok.pdf.    [Accedido el 28 de diciembre de 2008].        [ Links ]2. González F. La implementación del Plan de    Acceso Universal y Garantías Explícitas (plan AUGE) ha deteriorado la calidad    del tratamiento de pacientes con insuficiencia renal terminal. Rev Méd Chile    2006; 134: 1288-94.        [ Links ]3. González F. Nefropatía Diabética. En    Contreras C, editor. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo SA; 2004; 259-92.        [ Links ]4. Brenner B, Cooper M, De Zeeuw D, Grunfeld    JP, Keane W, Parving HH et al, for the RENAAL Study Investigators. Effects of    losartan on renal and cardiovascular outcomes in patients with type 2 diabetes    and nephropathy. N Engl J Med 2001; 345: 861-9.        [ Links ]5. Seng WK, Hwang SJ, Han DC, Teong CC, Chan    J, Burke TA et al. Losartan reduces the costs of diabetic end-stage renal disease:    an Asían perspective. Nephrology (Carlton) 2005; 10: 520-4.        [ Links ]6. Arredondo A, Burke TA, Carides GW, Lemus E,    Querol J. The impact of losartán on the lifetime incidence of ESRD and costs    in México. Rev Invest Clin 2005; 57: 399-405.        [ Links ]7. Alexander CM, Lyle PA, Keane WF, Carides GW,    Zhang Z, Shahinfar S. Losartán and the United States costs of end-stage renal    disease by baseline albuminuria in patients with type 2 diabetes and nephropathy.    Kidney Int Suppl 2004; 92: S115-7.        [ Links ]8. Szucs TD, Sandoz MS, Keusch GW. The cost-effectiveness    of losartán in type 2 diabetics with nephropathy in Switzerland—an analysis    of the RENAAL study. Swiss Med Wkly 2004; 7; 134: 440-7.        [ Links ]9. Burgess ED, Carides GW, Gerth WC, Marentette    MA, Chabot I. Losartan reduces the costs associated with nephropathy and end-stage    renal disease from type 2 diabetes: Economic evaluation of the RENAAL study    from a Canadian perspective. Can J Cardiol 2004; 20: 613-8.        [ Links ]10. Souchet T, Durand Zaleski I, Hannedouche    T, \o "Click to search for citations by this author." Rodier M, \o    "Click to search for citations by this author." Gaugris S, \o "Click    to search for citations by this author." Passa P et al. An economic evaluation    of Losartan therapy in type 2 diabetic patients with nephropathy: an analysis    of the RENAAL study adapted to France. Diabetes Metab 2003; 29: 29-35.        [ Links ]11. Hermán W, Shahinfar S, Carides G, Dasbach    E, Gerth W, Alexander C et al. Losartan Reduces the Costs Associated With Diabetic    End-Stage Renal Disease. The RENAAL study economic evaluation. Diabetes Care    2003; 26: 683-7.        [ Links ]12. Gerth WC, Remuzzi G, Viberti G, Martinez-Castelao    A, Shahinfar S et al. Losartan reduces the burden and cost of ESRD: Public health    implications from the RENAAL study for the European Union. Kidney Int 2002;    62 Suppl 82: 68-72.        [ Links ]13. http://www.ahrq.gov/data/hcup/94drga.htm    [Accedido el 29 de diciembre de 2006].        [ Links ]14. Bala M, Mauskopf J. Optimal Assignment of    Treatments to Health States Using a Markov Decisión Model: An Introduction to    Basic Concepts. Pharmacoeconomics 2006; 24: 345-54.        [ Links ]15. Barnett A, Bain S, Bouter P, Karlberg B,    Madsbad S, Jervell J et al. Angiotensin-Receptor Blockade versus Converting-Enzyme    Inhibition in Type 2 Diabetes and Nephropathy. N Eng J Med 2004; 351:    1952-61.        [ Links ]16. Eijkelkamp W, Zhang Z, Remuzzi G, Parking    H-H, Cooper M, Keane W et al. Albuminuria Is a Target for Renoprotective Therapy    Independent from Blood Pressure in Patients with Type 2 Diabetic Nephropathy:    Post Hoc Analysis from the Reduction of Endpoints in NIDDM with the Angiotensin    II Antagonist Losartan (RENAAL) Trial. J Am Soc Nephro J 2007; 18: 1540-6.        [ Links ]17. González F. Implementación del plan AUGE    en pacientes con IRC. Rev Méd Chile 2003; 131: 545-51.        [ Links ]  Recibido el 21 de noviembre, 2008. Aceptado el    30 de marzo, 2009.  Sin financiamiento externo. Conflicto de intereses: Fernando González participó    como co-investigador en el estudio RENAAL, el que fue diseñado, monitoreado,    analizado y financiado por el Laboratorio Merck, Sharp & Dohme, tal como    se describe en referencia 4. Correspondencia    a: Dr. Fernando González Fuenzalida. Departamento de Nefrología, Hospital    del Salvador. Av. Salvador 364, Providencia, Santiago, Chile. Fono-Fax: 269    1205. E mail: fgonzalf@uc.cl



El número de pacientes sometidos a hemodiálisis    crónica en Chile, a consecuencia de insuficiencia renal terminal, sobrepasan    los 12.000 y la incidencia de esta condición está aumentando2. La    principal causa de insuficiencia renal en Chile es la nefropatía diabética,    la cual da cuenta de más de 30% de los casos1.

Entre las intervenciones terapéuticas para reducir    la progresión de la nefropatía diabética se cuentan el control de la presión    arterial y la reducción de la proteinuria, además del control metabólico de    la diabetes, la corrección de las dislipidemias asociadas y la suspensión del    hábito tabáquico3. La interrupción del eje renina angiotensina se    ha demostrado particularmente útil, tanto en la nefropatía asociada a diabetes    tipo 1 como a la tipo 2, de ahí que los fármacos de elección para estos pacientes    son los inhibidores de la enzima de conversión de angiotensina (IECA, por ejemplo:    enalapril) y los antagonistas de los receptores de angiotensina II (ARAII, por    ejemplo: losartán)3.

El principal estudio que avala el uso de los    ARAII en nefropatía diabética es el RENAAL (Reduction of Endpoints in NIDDM    with the Angiotensin II Antagonist Losartan), publicado en el año 2001 y    que incluyó pacientes chilenos del Hospital del Salvador. En él, se demostró    que en diabéticos tipo 2 con macroproteinuria y reducción de la velocidad de    filtración glomerular, losartán (Cozaar , Merck, Sharp & Dohme) era más    efectivo que la terapia antihipertensiva convencional para prevenir la progresión    de la insuficiencia renal, el ingreso a diálisis o el fallecimiento prematuro,    además que reducía la incidencia de problemas o eventos cardiovasculares mayores,    como por ejemplo, hospitalizaciones por insuficiencia cardiaca congestiva4.

El uso de losartán en Chile, en pacientes como    los que participaron en el estudio RENAAL, es poco común, posiblemente porque    el costo del fármaco es mayor que el de otras drogas de uso clínico habitual.    Aunque se han realizado estudios de costos de la incorporación de losartán en    pacientes con nefropatía diabética en varios países5-12, ellos no    necesariamente se aplican a la realidad chilena y tampoco consideran la evaluación    del impacto de la reducción de las hospitalizaciones sobre el costo total.

La valorización económica de las hospitalizaciones    de pacientes complejos es difícil, debido a la realización de múltiples procedimientos    diagnósticos y terapéuticos, al uso de un amplio arsenal farmacológico y problemas    logísticos inherentes al costeo unitario de las prestaciones realizadas en este    tipo de enfermos. En 1983, el Medicare de Estados Unidos de Norteamérica    comenzó a emplear el sistema de valorización asociado a diagnósticos o GRD (Grupos    Relacionados a Diagnósticos) que consiste en agrupar pacientes portadores de    iguales diagnósticos, según la Clasificación Internacional de Diagnósticos,    y que utilizan cantidades de recursos similares cuando se hospitalizan, simplificando    de esta forma las valorizaciones13.

El Hospital del Salvador utiliza el sistema de    GRD para valorizar las hospitalizaciones, de tal forma que es posible conocer    cuánto cuestan al sistema de salud las internaciones según los diagnósticos    de alta de los pacientes.

Nuestro objetivo es realizar un análisis formal    de costos del uso de losartán en pacientes portadores de nefropatía diabética    utilizando los datos publicados del estudio RENAAL, dado que sus resultados    podrían ser representativos de nuestra población. Un segundo objetivo es realizar    este estudio desde la óptica del prestador y pagador ambulatorio (consultorios    de atención primaria), del prestador y pagador de las hospitalizaciones (Hospital    del Salvador) y del pagador de la diálisis (Fondo Nacional de Salud o Fonasa),    puesto que son entidades diferentes, con asignaciones de recursos independientes,    perspectivas de uso de ellos y horizontes de intervención distintos entre sí.

MATERIAL Y MÉTODO

Datos para el análisis. De la publicación    del New EnglandJournal of Medicine del estudio RENAAL4 se    extrajeron los datos numéricos relevantes para este análisis: probabilidades    de uso de familias de fármacos antihipertensivos (losartán o placebo), frecuencias    observadas de hospitalizaciones por puntos finales cardiovasculares secundarios    relevantes (insuficiencia cardiaca congestiva, infarto agudo al miocardio y    accidente vascular encefálico) y pendientes del recíproco de la creatininemia    plasmática. Esta última, para calcular el tiempo requerido desde el reclutamiento    de los pacientes participantes en el estudio y una velocidad de filtración glomerular    de 12 ml/min, según fórmula de Crockoft-Gault, que definimos como aquélla que    requiere de terapia de sustitución de la función renal.

De los registros de internaciones del Hospital    del Salvador, se seleccionó aleatoriamente al menos 25 pacientes que cumplían    con todos los criterios de inclusión y exclusión del estudio RENAAL y que habían    estado internados, ya sea por insuficiencia cardiaca congestiva, infarto agudo    al miocardio o accidente vascular encefálico. De las hospitalizaciones de estos    enfermos (25, 33 y 29 casos, respectivamente), se extrajo el cálculo de GRD    realizado por el Hospital para así estimar sus costos.

El costo de la diálisis es el correspondiente    a la modalidad institucional de Fonasa y el de los fármacos antihipertensivos,    es el precio de compra de ellos y que se obtuvo de la farmacia del hospital.

Todos los valores monetarios son en moneda del    año 2006.

Análisis de resultados. Con la información    numérica obtenida de las fuentes antes descritas, se construyó la función de    costo en la que se incorporan las probabilidades de uso de cada familia de fármacos,    incluyendo losartán o placebo, con sus costes y período de uso, las probabilidades    de observación de cada evento cardiovascular con sus costos asociados y el número    de meses de requerimiento de terapia de sustitución de la función renal en cada    grupo de intervención.

Se comparó las funciones de costo de utilizar    losartán o placebo, lo que es equivalente a comparar el costo de cada una de    esas dos estrategias de intervención.

El análisis anterior puede describirse gráficamente    como un árbol de decisiones de Markov14:



  

Análisis de sensibilidad. Para el análisis    preliminar de resultados se utilizó las probabilidades publicadas en el estudio    RENAAL de uso de losartán o placebo, las probabilidades de uso de familias de    fármacos antihipertensivos y las frecuencias de ocurrencias de complicaciones    cardiovasculares. Lo mismo que las pendientes de los recíprocos de las creatininemias    y los promedios de los costos GRD de las hospitalizaciones por complicaciones    cardiovasculares.

El análisis de sensibilidad se efectuó en varias    etapas: 1. Variando los precios de compra de losartán y de los fármacos antihipertensivos.    2. Usando los extremos de los intervalos de confianza a 95% de los grupos losartán    o placebo para cada probabilidad o frecuencia, de tal forma de maximizar y minimizar    las diferencias entre ambos grupos. 3. Realizando programación lineal mediante    el programa computacional Solver (Excel 2003 de Microsoft Corporation®)    para resolver la o las condiciones en las cuales la estrategia de utilizar placebo    es menos cara que utilizar losartán.

RESULTADOS

En el estudio RENAAL4 participaron    1.513 personas (751 en el grupo losartán). Ambos grupos tuvieron características    básales similares al inicio del estudio en cuanto a sexo, edad, raza, índice    de masa corporal, presión arterial, comorbilidad cardiovascular o relacionada    a complicaciones de la diabetes mellitus y variables de laboratorio, como hemoglobina    Ale, niveles de colesterol total y triglicéridos, creatininemia y proteinuria    cuantificada por cuociente proteinuria/creatininuria.

Las probabilidades de uso de fármacos antihipertensivos    y las frecuencias de hospitalizaciones por complicaciones cardiovasculares en    dicho estudio se muestran en las Tablas 1 y 2. Las pendientes    de las curvas de los recíprocos de las creatininemias fueron 0,056 dL/mg/año    en el grupo losartán y 0,069 dL/mg/año en el grupo placebo (p =0,01).

  

El número de meses estimado para alcanzar una    velocidad de filtración glomerular, según fórmula de Crockoft-Gault, de 12 ml/min    y, por tanto, llegar al umbral de requerimiento de terapia de sustitución de    la función renal fue 79,3 meses en el grupo losartán y 64,6 meses en el grupo    placebo.

Los costos GRD de las complicaciones cardiovasculares    fueron: 1,71 ± 0,52 para la insuficiencia cardiaca, 1,72 ± 0,51    para el infarto al miocardio y 1,55 ± 0,39 para el accidente vascular    encefálico. Cada GRD tenía un valor de $400.000.

En la Tabla 3 puede observarse    las funciones de costo de las dos estrategias terapéuticas. Los hechos más destacables    de ella son que el costo total de fármacos antihipertensivos es mayor en la    estrategia losartán, sin embargo, como ella se asocia a menor gasto por hospitalizaciones    por eventos cardiovasculares, el costo total sin diálisis de ambas estrategias    es prácticamente igual. El costo asociado a terapia de sustitución de la función    renal es $7,6 millones en total.

   

El análisis de sensibilidad mostró que: 1. La    modificación de los costos de cualquiera de las familias de fármacos antihipertensivos    no modifica significativamente los resultados mostrados en la Tabla    3. En este sentido, el costo diario de losartán que equilibra las dos estrategias    de intervención es $3.195. 2. Usando los extremos de los intervalos de confianza    a 95% de los grupos losartán o placebo para cada probabilidad o frecuencia,    de tal forma de maximizar y minimizar las diferencias entre ambos grupos, tampoco    modifica los resultados mostrados. En estos casos, el costo de losartán de equilibrio    de las dos estrategias terapéuticas es $ 3.217 y $ 3.076, respectivamente. 3.    El análisis por programación lineal determinó que en ninguna circunstancia se    modifica el hallazgo central que la estrategia losartán es la más económica.

Los determinantes de costo del costo total de    la estrategia losartán son los fármacos antihipertensivos (46,5%) y el losartán    (35%), mientras que en la estrategia conservadora es la diálisis (89,4%).

DISCUSIÓN

Al igual que en los análisis fármaco-económicos    realizados en otros países y con distintas metodologías a la nuestra5-12,    la estrategia terapéutica más conveniente en pacientes que sufren de nefropatía    secundaria a diabetes mellitus tipo 2 en fase macroproteinúrica y con deterioro    de la velocidad de filtración glomerular es el bloqueo del eje renina angiotensina    mediante el uso de losartán. El beneficio conseguido deriva de la reducción    de la progresión de la enfermedad renal crónica y de una menor frecuencia de    complicaciones cardiovasculares que determinan hospitalizaciones, como son la    insuficiencia cardiaca congestiva, el infarto al miocardio y los accidentes    vasculares encefálicos.

El costo diario de losartán, bajo la óptica del    resultado poblacional global de la intervención en nefropatía diabética, parece    irrelevante si se lo compara con el alto costo de la terapia de sustitución    de la función renal. Gráficamente, si se ahorra un solo mes de diálisis, se    consigue un presupuesto aproximado de $515.000 para invertir en otras intervenciones    terapéuticas, como son, por ejemplo, un mejor control metabólico de la diabetes,    terapia hipolipemiante o programas que ayuden en detener el hábito tabáquico    de los fumadores.

Los análisis de sensibilidad realizados son categóricos    en demostrar que la estrategia de intervención con losartán es la más conveniente    desde el punto de vista económico. En el mismo sentido, el análisis de los determinantes    del costo total de las dos estrategias de intervención informa que una vez utilizado    losartán, la única preocupación del clínico debe ser, desde el punto de vista    económico, el intentar un control adecuado de la presión arterial, en cambio,    si la estrategia decidida es no prescribir losartán, se deberá estar conciente    que el costo será alto y que no existen intervenciones que permitan un ahorro    real, como no sea el restringir el acceso a diálisis a quienes lo requieran,    lo cual, evidentemente crea conflictos éticos serios.

El losartán es una droga que bloquea el eje renina    angiotensina, al igual que los inhibidores de la enzima de conversión de angiotensina    (IECA) u otros bloqueadores de los receptores de angiotensina II. Cabe preguntarse    si el uso de, por ejemplo, enalapril o valsartan, por nombrar sólo algunos otros    medicamentos, puede conseguir resultados análogos a los encontrados en el estudio    RENAAL y en nuestro análisis. Desde el punto de vista ortodoxo y, fundamentalmente,    desde el económico, la respuesta parece ser que, primero, se necesita de estudios    de intervención farmacológicos con puntos finales de importancia clínica y,    segundo, que sus respectivos análisis económicos sean superiores o al menos    equivalentes a lo observado por nosotros. Es posible que el bloqueo del eje    renina angiotensina con IECAs sea una alternativa al uso de losartán, dado que    ambos son antiproteinúricos y la reducción de la proteinuria es un objetivo    prioritario en el tratamiento de estos enfermos16.

Fortalezas de nuestro estudio son el haber dispuesto    de información publicada que incluye a 26 pacientes locales y el contar con    metodología validada para la estimación de los costos, particularmente el GRD    de las principales causas de hospitalización de estos enfermos y que son el    estándar de nuestro centro hospitalario. Sin embargo, es claro que un análisis    de costos será limitado toda vez que no incluya todos los costos indirectos,    por ejemplo, el costo económico derivado de dejar de trabajar durante las hospitalizaciones    y la merma en la capacidad productiva de quienes sufren de insuficiencia renal    terminal y necesitan dializarse. No obstante lo anterior, intuitivamente, pareciera    que estos aspectos más bien amplifican la utilidad del losartán.

Cabe preguntarse el por qué es, a priori,    difícil que estudios como éste tengan el impacto que debieran en las políticas    de salud. La razón más probable es que las transferencias de recursos económicos    entre los distintos pagadores de los servicios de la salud no son para nada    fáciles. A modo de ejemplificar lo anterior, tenemos que la incorporación de    losartán a la atención primaria o secundaria debe ser financiada con fondos    de la atención ambulatoria y los ahorros conseguidos en hospitalizaciones y    en diálisis serán a favor de los presupuestos de los hospitales y del Fondo    Nacional de Salud (Fonasa). Aun cuando el dinero total provenga del erario nacional,    las distribuciones de los recursos económicos no necesariamente consideran los    ahorros cruzados que puedan aparecer con la implementación de nuevas intervenciones    terapéuticas.

En Chile, se está analizando la posibilidad de    incorporar la prevención de la enfermedad renal crónica (ERC) al llamado Plan    AUGE o GES, y de integrarlo al Programa de Salud Cardiovascular del MINSAL,    lo que significa que: 1) seguramente, aumentará el número de pacientes que requieran    una intervención terapéutica destinada a retardar la progresión de la enfermedad    hacia la insuficiencia renal terminal, tal como ocurrió en el año 2002 cuando    comenzó el plan piloto AUGE17, y 2) es posible que pueda mejorar    el impacto sobre la morbilidad y mortalidad cardiovascular en etapas más tempranas    de la ERC, como se sugiere en este estudio. Es fundamental el estudiar la incorporación    de medicamentos que sean eficaces en esta tarea y no negarse, a priori, a    ellos por consideraciones de costo que, eventualmente, pueden, a la postre,    resultar erradas.