https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000400006
Descripción del consumo de drogas lícitas e ilícitas por género a través de la metodología de pares

  Los problemas    del adolescente son un motivo permanente de consultas a los profesionales    del área de la salud mental en la actualidad. Las conductas de riesgo    de estos jóvenes están asociadas al consumo de alcohol, marihuana, cocaína,    éxtasis y otras sustancias químicas. Tales conductas tienen consecuencias    muy complejas para la salud, en distintos tipos de morbilidad médica y    psicosocial. Los factores causales pasan por lo individual, familiar,    cultural y grupo de amigos1-5. En el último período, el uso y el abuso    de drogas, así como el tipo de consumo, se ha convertido en un problema    social que afecta la estabilidad de todas las instituciones que conforman    una sociedad, en especial las sociales y políticas6-10. En Chile, se han realizado un gran número    de trabajos en este sentido, los que muestran la magnitud del problema,    en especial el Consejo Nacional de Estupefaciente (CONACE), el cual realiza    estudios a nivel nacional, regional y comunal, para evaluar la dimensión    de este fenómeno en población general y escolar11-16. El problema de drogadicción y sus consecuencias    en el mundo y en particular en nuestro país, está lejos de ser algo resuelto,    siendo esto avalado por todos los trabajos científicos desarrollados,    tanto para drogas ilícitas como lícitas. Por ejemplo, en un estudio reciente    llevado a cabo con adolescentes en Bangkok, se encontró que 5,4% consume    cigarrillos, 37,3% consume alcohol y 37,8% consume drogas ilícitas. La    prevalencia del consumo de drogas en estudiantes universitarios de medicina,    en países desarrollados, muestra una baja del consumo de cigarrillos (de    28,8% a 9,2%), en contraste a una fuerte alza del consumo de alcohol.    Asimismo, investigaciones recientes del consumo de drogas en universitarios    de Sao Paulo, muestran que el consumo de drogas lícitas ha aumentado en    mujeres, mientras que el consumo excesivo tiende a ser mayor en el sexo    masculino (86,5% para el tabaco y 65% para el alcohol). Por otro lado,    se ha encontrado una fuerte relación explicativa, en un plazo de cinco    años, entre el consumo de drogas, violencia y victimización. Dentro del    consumo de drogas en nuestro país, el alcoholismo es una de las mayores    preocupaciones, que está atacando cada vez con mayor fuerza a la población    de jóvenes10,17-20. En jóvenes de 19 a 25 años, los resultados    no son alentadores. En 2004, los índices de consumo de drogas ilícitas    eran similares a los de 2000 y superiores a 1994. El aumento del consumo    de drogas ilícitas fue de 8,8%, en relación al año 2000 y 61% a la obtenida    en 1994. Por otro lado, al igual que en la mayoría de los estudios, el    consumo de drogas lícitas es muy superior al consumo de drogas ilícitas,    independiente del género, situación también válida en los estudios de    población escolar. Sin embargo, los valores obtenidos mantienen la incertidumbre    acerca de si en la información hay una subdeclaración del consumo, en    especial referente a drogas ilícitas, que llevase a subestimar la real    magnitud del consumo de drogas11,16,21-23. Existe una variedad de metodologías orientadas    a ubicar poblaciones ocultas, como los consumidores de drogas, una de    estas metodologías es la denominada entrevistador de acceso privilegiado    (EAP), que ha sido utilizada con mucho éxito en Europa24-26.    En nuestro país, se ha desarrollado una metodología similar, pero orientada    específicamente a disminuir la subdeclaración de consumo de drogas23. El objetivo de esta investigación es aportar    más antecedentes relacionados con el comportamiento del consumo de drogas    entre hombres y mujeres universitarios, pertenecientes a un nivel socioeconómico    medio-alto y alto, aplicando una adaptación de la (EAP), que se denomina    metodología de pares23,27. Esto, con el propósito de minimizar    o eliminar la subdeclaración del consumo de drogas, mejorando la estimación    de los índices de consumo. La hipótesis general que se plantea es que    los hombres declararan consumir drogas en una mayor proporción y cantidad    que el consumo declarado por las mujeres. MATERIAL Y MÉTODO La población a estudiar fueron jóvenes    de 18 a 26 años, universitarios de nivel socioeconómico medio alto y alto    (mensualidad mayor a $240.000 pesos) que asistían a una universidad privada    no tradicional de la Región Metropolitana, el año 2003. Se seleccionaron dos universidades privadas    no tradicionales, bajo el supuesto que la variabilidad del consumo al    interior de éstas es mayor, que entre universidades. Estas dos instituciones    accedieron a participar en el estudio, entregando información sobre número    de alumnos por carrera y dando las facilidades de acceso para seleccionar    tanto a los entrevistadores como a los entrevistados. Se utilizó la metodología de pares en la    recolección de los datos, que consiste en solicitar a las instituciones    la realización del estudio y el contacto con alumnos voluntarios para    la realización de la entrevista23. Se presentaron 12 voluntarios,    6 de cada institución, quienes desconocían los objetivos del estudio.    Se realizaron dos reuniones de capacitación con el grupo de voluntarios.    En la primera sesión se explicó el objetivo del estudio, el instrumento    a utilizar y la forma de aplicación; enfatizan-do el anonimato y confidencialidad    que tiene la entrevista. En la segunda sesión se practicó la aplicación    del instrumento, haciendo las veces de entrevistador y de entrevistado.    Para minimizar posibles sesgos que pudieran afectar la subdeclara-ción    o sobredeclaración del consumo de drogas, se asignó a los entrevistadores    a facultades distintas a la que pertenecían, por lo tanto, el concepto    de par se refiere a que los entrevistadores son alumnos de la misma institución. Los entrevistadores fueron estudiantes    de ambos géneros y con edades entre 18 y 22 años (el promedio de edad    fue 21,5 con una desviación estándar de 1,9 años). Se consideraron drogas lícitas el consumo    de tabaco o alcohol. Se definió el consumo de tabaco, si éste se consumía    al menos dos veces por semana; y para el alcohol o marihuana, que al menos    se consumía una vez por semana27. Para el resto de las drogas    (cocaína, éxtasis, pasta base u otra), se consideró consumo, la ingesta    de, al menos, una vez al mes. Se consideró nivel socioeconómico medio-alto    y alto a aquellos alumnos de universidades privadas con un arancel superior    a $240.000 mensuales. La selección de la muestra fue considerando    el género y se realizó a partir del listado de alumnos por facultad, en    ambas universidades. El tamaño de la muestra se obtuvo a partir de un    estudio de prevalencia sobre el consumo de drogas en estudiantes universitarios,    considerando una tasa de consumo de 24,0%, un nivel de confianza de 95,0%    y un error máximo de estimación de 7,0%. Debido a las restricciones de la metodología    de pares, la entrevista se realizó en los patios de las universidades,    donde se tiene acceso a todos los alumnos, independientemente de la carrera    o nivel que cursen (se les indicó a los entrevistadores, para asegurar    la aleatoriedad en la selección que entrevistara, uno de cada cinco hombres    y una de cada cinco mujeres, hasta completar el tamaño muestral). En total,    se entrevistaron 56 mujeres y 86 hombres de dos instituciones privadas,    quienes accedieron voluntariamente a participar en el estudio, desistieron    cinco hombres de las carreras de ingeniería civil, arquitectura y leyes    y dos mujeres de las carreras de leyes y diseño, que representan 3,5%    de la muestra. Los datos fueron ingresados al programa    EPIIN-FO y en la descripción y análisis de datos se utilizó el paquete    estadístico SPSS 12.0. Se obtuvieron indicadores descriptivos, intervalos    de confianza de 95% (bilateral y unilateral). Las pruebas estadísticas    utilizadas obedecen básicamente a la condición de las variables y su distribución.    Para estudiar asociación de variables cualitativas (consumo de drogas,    sexo, conciencia del daño, conocer los efectos del consumo de drogas,    policonsumidor) se utilizó la pruebas de Fisher y la prueba Z. En el caso    de variables cuantitativas (edad, edad de inicio en el hábito, número    de veces de consumo) se utilizaron las pruebas t de Student y Wilcoxon.    Las pruebas utilizadas fueron bilaterales y unilaterales, con nivel de    significación máximo de 5%. RESULTADOS En la muestra total, 92,3% de los jóvenes    declaró consumir drogas lícitas (tabaco o alcohol), el consumo de tabaco    alcanzó 78,9% y el consumo de alcohol 80,3%. En el caso de las drogas    ilícitas, el consumo de marihuana fue de 63,4%, cocaína 4,9% y éxtasis    2,1%. Sólo 33,3% de la muestra, declaró tener conciencia del daño que    produce el consumo de drogas y 83,1% dijo conocer los efectos de las drogas. El porcentaje de mujeres que consumía tabaco    fue significativamente mayor que el porcentaje alcanzado por los hombres,    siendo ésta la única droga lícita donde se encontró diferencias entre    géneros, el consumo de alcohol en las mujeres (76,8%), fue muy similar    al de hombres (82,6%), siendo la droga lícita de mayor consumo en los    jóvenes (Tabla 1).    

Todo joven que consumía alguna droga ilícita,    independiente del género, también consumía marihuana, que sigue siendo    la droga ilícita de mayor consumo, alcanzando 63,4%. El consumo de hombres    fue ligeramente mayor al de mujeres en las drogas ilícitas. Se observó    además que los hombres tendían a consumir más drogas duras que las mujeres,    de hecho, sólo una mujer consumía cocaína, mientras que hubo seis hombres    que consumían cocaína y uno también consumía éxtasis (de los tres consumidores). A nivel general, el consumo de drogas ilícitas    y particularmente de marihuana, presentó un consumo de 58,9% de las mujeres    y 66,3% en los hombres. El consumo de cocaína fue de 1,8% para las mujeres    y de 7,0% en los hombres, y en el caso del éxtasis, sólo los hombres consumían    este tipo de droga con 3,5%. En drogas ilícitas no se detectaron diferencias    significativas entre las tasas de consumo a nivel global y por tipo de    droga. Los intervalos resultantes para el grupo total fueron un consumo    de 55,5% a 71,3% para drogas ilícitas, 13,4% a 8,5% en cocaína y como    máximo 4,1% para éxtasis (Tabla 2).    

Al considerar a los jóvenes consumidores    que declaran consumir drogas lícitas, las mujeres a nivel general, consumían    significativamente más tabaco que los hombres (94,2% vs 79,7%). En cambio,    los hombres presentaban mayor consumo de cocaína (0% vs 7,6%) y más conciencia    del daño que produce este consumo. En los jóvenes que declararon no consumir    drogas lícitas, las diferencias no alcanzaron niveles significativos (Tabla      3).    

Dentro de los consumidores de tabaco, las    mujeres se iniciaban en el hábito a una edad más temprana que los hombres,    en cambio los hombres presentaban un mayor consumo de marihuana, ambas    cifras significativas. Se observó asimismo, que los hombres tenían más    conciencia que el consumo de tabaco es un problema para la salud y conocían    mayor número de patologías asociadas al consumo. Por otro lado, en el    grupo de los no fumadores no se observaron diferencias en los indicadores    de consumo de drogas (Tabla 4).    

En el grupo que declaró consumir alcohol,    las mujeres comenzaron el consumo a una edad promedio más tardía que los    hombres, y eran ellas las que tenían mayor prevalencia del hábito de fumar.    Los hombres consumían alcohol un mayor número de veces que las mujeres    y al igual que en el grupo de consumidores de tabaco tenían mayor conocimiento    de las enfermedades asociadas a este consumo (Tabla 5).    

En el grupo de consumidores de alguna droga    ilícita no se observaron diferencias entre género, mientras que en el    grupo que declaró no consumir drogas ilícitas, el porcentaje de mujeres    con el hábito de fumar fue significativamente mayor que en los hombres,    observándose la misma situación para los consumidores de marihuana (Tabla      6).    

Al comparar la conducta de los consumidores    de cocaína según género, a pesar de las grandes diferencias que se observaron    entre ambos grupos, éstas no alcanzaron a ser significativas al igual    que en el grupo de consumidores de éxtasis, debido fundamentalmente a    los pocos estudiantes que declararon consumir estos tipos de drogas. Por    otro lado, en el grupo no consumidor de cocaína, el consumo de tabaco    fue mayor en las mujeres y los hombres tenían mayor conciencia del daño,    situación que también se observó en el grupo de no consumidores de éxtasis    (Tabla 7).    

DISCUSIÓN Todos los estudios nacionales e internacionales    muestran que el consumo de drogas está concentrado en los grupos de edades    más jóvenes (18 a 25 años). Chile es coincidente con esto, sin embargo    el consumo de drogas ilícitas se ubica en un rango ligeramente más amplio,    que se extiende de los 14 a los 35 años. Esto justifica que la preocupación    de los estudios de drogas esté enfocada principalmente a estos grupos,    además, las investigaciones indican que el género masculino tiene indicadores    de consumo superiores al femenino. Los resultados de este estudio, a través    de la metodología de pares, entregan indicadores de consumo de drogas    superiores a lo observado por otras investigaciones, en especial aquellos    datos obtenidos por CONACE. Independientemente del tipo de población,    los índices obtenidos en este estudio, a nivel global, no avalan la afirmación    de que el género masculino tiene los mayores índices de consumo. En la    presente investigación, el hábito de fumar en el género femenino tiene    mayores índices que el obtenido por los hombres, en contraposición con    nuestra hipótesis. Sin embargo, los resultados son coincidentes con la    estructura de consumo de drogas lícitas e ilícitas. Por otro lado, el análisis del comportamiento    frente al consumo de drogas de subpoblaciones de consumidores y de no    consumidores, indican que los resultados de la subpoblación de fumadores    coinciden con otros estudios, los cuales señalan que los hombres tienen    mayores índices que las mujeres. En las otras subpoblaciones o no hay    diferencias entre los géneros o no se detecta una tendencia en ningún    sentido. Las mujeres, en todas las subpoblaciones,    presentan un mayor porcentaje frente al hábito de fumar que los hombres,    como también se hace notar que los índices obtenidos en estas subpobla-ciones    son mayores a otros estudios realizados sobre el consumo de drogas por    género. Esta tendencia nacional es coincidente con las tasas de consumo    observadas en estudiantes universitarios de Sao Paulo, ya que en el mismo    periodo de análisis que la presente investigación, también se encuentra    un mayor consumo de tabaco en mujeres que en hombres19. Una de las interrogantes fundamentales    que emergen de los resultados de este trabajo, es determinar si los índices    de consumo obtenidos para ambos géneros a través de esta metodología serían    replicables en otras poblaciones. De acuerdo a los resultados obtenidos sobre    el consumo de drogas por género, se puede indicar que las diferencias    del consumo tienden a anularse y por otro lado, los índices obtenidos    a través de esta metodología son mayores a otros estudios. Todo lo anterior,    plantea la posibilidad de que esta nueva metodología entregue indicadores    que tienden a disminuir la subdeclaración del consumo. Esto sugiere profundizar    la investigación utilizando esta metodología y ver la posibilidad de su    implementación en los estudios donde sea evidente la subdeclaración, tanto    para los estudios de prevalencia e incidencia como para la identificación    de los individuos que tienen este tipo de características.   REFERENCIAS 1. Florenzano R. Familia y Salud de    los jóvenes. Ediciones Universidad Católica de Chile. Santiago de    Chile, 1995.            [ Links ] 2. Florenzano R. El adolescente y sus    conductas de riesgo. Ediciones Universidad Católica de Chile. Santiago    de Chile, 1998.            [ Links ] 3. Florenzano R, Valdés M, Serrano T, Rodríguez    J, Roizblatt A. Desarrollo Yoico, Familia y Adolescencia. Rev de Psiquiatría      y Salud Mental 2001; 34-40.            [ Links ] 4. Nishimura T, Hishinuma E, Else I, Goebert    E, Andrade N. Ethnicity and Adolescent Substance Use. Cultural Diversity      and Ethnic Minority Psychology 2005; 11: 239-58.            [ Links ] 5. Loas G, Guilbaud O, Peréz-Díaz F, V    errier A, Stephan P, Lang F et al. Dependency and suicidality in addictive    disorders. Psychiatry Research 2005; 137: 1103-11.            [ Links ] 6. Oficina Panamericana de Salud, Noticias    e información del Centenario. www.oas.org/defaultesp.htm        [ Links ]7. MC Whinter, Florenzano R. Correlatos    psicosociales de la farmacología: Resultados de un estudio en Santiago    de Chile. Rev Psiquiátrica 1998; 15: 10-22.            [ Links ] 8. Ministerio de Salud, Encuesta Calidad    de Vida. Gobierno de Chile. 2000.            [ Links ] 9. Boletín de la Oficina Sanitaria Panamericana    Drogas. 1989; 6.            [ Links ] 10.Oea-CICAD (Comisión internacional para    el control del abuso de drogas). Estrategia en el Hemisferio. 2001.            [ Links ] 11.Consejo Nacional para el Control de    Estupefaciente (CONACE), Cuarto estudio nacional de drogas en población      escolar de Chile, 2001.            [ Links ] 12.Consejo Nacional para el Control de    Estupefaciente (CONACE). Primer estudio nacional sobre drogas en población      general de Chile. 1994.            [ Links ] 13.Consejo Nacional para el Control de    Estupefaciente (CONACE). Segundo estudio nacional sobre drogas en población      general de Chile. 1996.            [ Links ] 14.Consejo Nacional para el Control de    Estupefaciente (CONACE). Tercer estudio nacional sobre drogas en población      general de Chile. 1998.            [ Links ] 15.Consejo Nacional para el Control de    Estupefaciente (CONACE). Cuarto estudio nacional sobre drogas en población      general de Chile. 2000.            [ Links ] 16.Consejo Nacional para el Control de    Estupefaciente (CONACE). Quinto estudio nacional sobre drogas en población      general de Chile. 2002.            [ Links ] 17.Ruangkanchanasetr S, Plitponkarnpim    A, Hetrakul P, Kongsakon R. Youth risk behavior survey: Bangkok, Thailand. J Adolescent Health 2005; 227-35.            [ Links ] 18.Boland M, Fitzpatrick P , Scallan E,    Daly L, Herity B, Horgan J et al. Trends in medical student use of tobacco,    alcohol and drugs in an Irish university, 1973-2002. Drug and Alcohol      Dependence 2002.            [ Links ] 19.Pillon S, O’Brien B, Piedra K. The relationship    between drugs use and risk behaviours in Brazilian university students. Rev Latinoam Enfermagem 2005; 1169-76. 20.Weiner M, Sussman S, Sun P , Dent C.    Explaining the link between violence perpetration, victimization and drug    use. Addictive Behaviors 2005; 1261-6.            [ Links ] 21.Araneda JC, Cumsille F. Consumo de drogas    en población escolar de Chile en alumnos de 8º básico a 4º medio, 2003. Revista Chilena de Salud Pública 2004; 63-71.            [ Links ] 22.Alvarado R, Neves L, Vidal A. Factores    asociados al consumo de drogas entre estudiantes de enseñanza media en    la región de Magallanes. Rev Chilena de Salud Pública 2003; 134-45.            [ Links ] 23.Rodríguez J, Hernández E, Cumsille MA.    Implementación de la metodología de pares para estimar el consumo    de drogas lícitas e ilícitas. Rev Chilena de Salud Pública 2005;    20-4.            [ Links ] 24.Griffiths P , Gossop M, Powis B, Strang    J. Reaching hidden populations of drug users by privileged access interviewers:    methodological and practical issues. Addiction 1993; 1617-26.            [ Links ] 25.Kuebler D, Hausser D. The Swiss Hidden    Population Study: practical and methodological aspects of data collection    by privileged access interviewers. Addiction 1997; 325-34.            [ Links ] 26.Fountain J, Griffiths P. Synthesis of    qualitative research on drug use in European Union: report on an EMCDDA    project. European Addiction Research 1999; 4-20.            [ Links ] 27. Rodríguez J, Hernández E. Análisis    de la confiabilidad y validez de constructo de un instrumento que mide    el consumo de drogas lícitas e ilícitas en estudiantes universitarios. Rev Terapia Psicológica 2005; 83-90.            [ Links ]   Recibido el 3 de enero, 2006. Aceptado    el 28 de septiembre, 2006. Correspondencia    a: Dr. Jorge Rodríguez T. Independencia 939. Santiago. Fax: 7774163.    E mail: jrodrigu@med.uchile.cl, jrodrigu80@hotmail.com



Los problemas    del adolescente son un motivo permanente de consultas a los profesionales    del área de la salud mental en la actualidad. Las conductas de riesgo    de estos jóvenes están asociadas al consumo de alcohol, marihuana, cocaína,    éxtasis y otras sustancias químicas. Tales conductas tienen consecuencias    muy complejas para la salud, en distintos tipos de morbilidad médica y    psicosocial. Los factores causales pasan por lo individual, familiar,    cultural y grupo de amigos1-5.

En el último período, el uso y el abuso    de drogas, así como el tipo de consumo, se ha convertido en un problema    social que afecta la estabilidad de todas las instituciones que conforman    una sociedad, en especial las sociales y políticas6-10.

En Chile, se han realizado un gran número    de trabajos en este sentido, los que muestran la magnitud del problema,    en especial el Consejo Nacional de Estupefaciente (CONACE), el cual realiza    estudios a nivel nacional, regional y comunal, para evaluar la dimensión    de este fenómeno en población general y escolar11-16.

El problema de drogadicción y sus consecuencias    en el mundo y en particular en nuestro país, está lejos de ser algo resuelto,    siendo esto avalado por todos los trabajos científicos desarrollados,    tanto para drogas ilícitas como lícitas. Por ejemplo, en un estudio reciente    llevado a cabo con adolescentes en Bangkok, se encontró que 5,4% consume    cigarrillos, 37,3% consume alcohol y 37,8% consume drogas ilícitas. La    prevalencia del consumo de drogas en estudiantes universitarios de medicina,    en países desarrollados, muestra una baja del consumo de cigarrillos (de    28,8% a 9,2%), en contraste a una fuerte alza del consumo de alcohol.    Asimismo, investigaciones recientes del consumo de drogas en universitarios    de Sao Paulo, muestran que el consumo de drogas lícitas ha aumentado en    mujeres, mientras que el consumo excesivo tiende a ser mayor en el sexo    masculino (86,5% para el tabaco y 65% para el alcohol). Por otro lado,    se ha encontrado una fuerte relación explicativa, en un plazo de cinco    años, entre el consumo de drogas, violencia y victimización. Dentro del    consumo de drogas en nuestro país, el alcoholismo es una de las mayores    preocupaciones, que está atacando cada vez con mayor fuerza a la población    de jóvenes10,17-20.

En jóvenes de 19 a 25 años, los resultados    no son alentadores. En 2004, los índices de consumo de drogas ilícitas    eran similares a los de 2000 y superiores a 1994. El aumento del consumo    de drogas ilícitas fue de 8,8%, en relación al año 2000 y 61% a la obtenida    en 1994. Por otro lado, al igual que en la mayoría de los estudios, el    consumo de drogas lícitas es muy superior al consumo de drogas ilícitas,    independiente del género, situación también válida en los estudios de    población escolar. Sin embargo, los valores obtenidos mantienen la incertidumbre    acerca de si en la información hay una subdeclaración del consumo, en    especial referente a drogas ilícitas, que llevase a subestimar la real    magnitud del consumo de drogas11,16,21-23.

Existe una variedad de metodologías orientadas    a ubicar poblaciones ocultas, como los consumidores de drogas, una de    estas metodologías es la denominada entrevistador de acceso privilegiado    (EAP), que ha sido utilizada con mucho éxito en Europa24-26.    En nuestro país, se ha desarrollado una metodología similar, pero orientada    específicamente a disminuir la subdeclaración de consumo de drogas23.

El objetivo de esta investigación es aportar    más antecedentes relacionados con el comportamiento del consumo de drogas    entre hombres y mujeres universitarios, pertenecientes a un nivel socioeconómico    medio-alto y alto, aplicando una adaptación de la (EAP), que se denomina    metodología de pares23,27. Esto, con el propósito de minimizar    o eliminar la subdeclaración del consumo de drogas, mejorando la estimación    de los índices de consumo. La hipótesis general que se plantea es que    los hombres declararan consumir drogas en una mayor proporción y cantidad    que el consumo declarado por las mujeres.

MATERIAL Y MÉTODO

La población a estudiar fueron jóvenes    de 18 a 26 años, universitarios de nivel socioeconómico medio alto y alto    (mensualidad mayor a $240.000 pesos) que asistían a una universidad privada    no tradicional de la Región Metropolitana, el año 2003.

Se seleccionaron dos universidades privadas    no tradicionales, bajo el supuesto que la variabilidad del consumo al    interior de éstas es mayor, que entre universidades. Estas dos instituciones    accedieron a participar en el estudio, entregando información sobre número    de alumnos por carrera y dando las facilidades de acceso para seleccionar    tanto a los entrevistadores como a los entrevistados.

Se utilizó la metodología de pares en la    recolección de los datos, que consiste en solicitar a las instituciones    la realización del estudio y el contacto con alumnos voluntarios para    la realización de la entrevista23. Se presentaron 12 voluntarios,    6 de cada institución, quienes desconocían los objetivos del estudio.    Se realizaron dos reuniones de capacitación con el grupo de voluntarios.    En la primera sesión se explicó el objetivo del estudio, el instrumento    a utilizar y la forma de aplicación; enfatizan-do el anonimato y confidencialidad    que tiene la entrevista. En la segunda sesión se practicó la aplicación    del instrumento, haciendo las veces de entrevistador y de entrevistado.    Para minimizar posibles sesgos que pudieran afectar la subdeclara-ción    o sobredeclaración del consumo de drogas, se asignó a los entrevistadores    a facultades distintas a la que pertenecían, por lo tanto, el concepto    de par se refiere a que los entrevistadores son alumnos de la misma institución.

Los entrevistadores fueron estudiantes    de ambos géneros y con edades entre 18 y 22 años (el promedio de edad    fue 21,5 con una desviación estándar de 1,9 años).

Se consideraron drogas lícitas el consumo    de tabaco o alcohol. Se definió el consumo de tabaco, si éste se consumía    al menos dos veces por semana; y para el alcohol o marihuana, que al menos    se consumía una vez por semana27. Para el resto de las drogas    (cocaína, éxtasis, pasta base u otra), se consideró consumo, la ingesta    de, al menos, una vez al mes. Se consideró nivel socioeconómico medio-alto    y alto a aquellos alumnos de universidades privadas con un arancel superior    a $240.000 mensuales.

La selección de la muestra fue considerando    el género y se realizó a partir del listado de alumnos por facultad, en    ambas universidades. El tamaño de la muestra se obtuvo a partir de un    estudio de prevalencia sobre el consumo de drogas en estudiantes universitarios,    considerando una tasa de consumo de 24,0%, un nivel de confianza de 95,0%    y un error máximo de estimación de 7,0%.

Debido a las restricciones de la metodología    de pares, la entrevista se realizó en los patios de las universidades,    donde se tiene acceso a todos los alumnos, independientemente de la carrera    o nivel que cursen (se les indicó a los entrevistadores, para asegurar    la aleatoriedad en la selección que entrevistara, uno de cada cinco hombres    y una de cada cinco mujeres, hasta completar el tamaño muestral). En total,    se entrevistaron 56 mujeres y 86 hombres de dos instituciones privadas,    quienes accedieron voluntariamente a participar en el estudio, desistieron    cinco hombres de las carreras de ingeniería civil, arquitectura y leyes    y dos mujeres de las carreras de leyes y diseño, que representan 3,5%    de la muestra.

Los datos fueron ingresados al programa    EPIIN-FO y en la descripción y análisis de datos se utilizó el paquete    estadístico SPSS 12.0. Se obtuvieron indicadores descriptivos, intervalos    de confianza de 95% (bilateral y unilateral). Las pruebas estadísticas    utilizadas obedecen básicamente a la condición de las variables y su distribución.    Para estudiar asociación de variables cualitativas (consumo de drogas,    sexo, conciencia del daño, conocer los efectos del consumo de drogas,    policonsumidor) se utilizó la pruebas de Fisher y la prueba Z. En el caso    de variables cuantitativas (edad, edad de inicio en el hábito, número    de veces de consumo) se utilizaron las pruebas t de Student y Wilcoxon.    Las pruebas utilizadas fueron bilaterales y unilaterales, con nivel de    significación máximo de 5%.

RESULTADOS

En la muestra total, 92,3% de los jóvenes    declaró consumir drogas lícitas (tabaco o alcohol), el consumo de tabaco    alcanzó 78,9% y el consumo de alcohol 80,3%. En el caso de las drogas    ilícitas, el consumo de marihuana fue de 63,4%, cocaína 4,9% y éxtasis    2,1%. Sólo 33,3% de la muestra, declaró tener conciencia del daño que    produce el consumo de drogas y 83,1% dijo conocer los efectos de las drogas.

El porcentaje de mujeres que consumía tabaco    fue significativamente mayor que el porcentaje alcanzado por los hombres,    siendo ésta la única droga lícita donde se encontró diferencias entre    géneros, el consumo de alcohol en las mujeres (76,8%), fue muy similar    al de hombres (82,6%), siendo la droga lícita de mayor consumo en los    jóvenes (Tabla 1).

   

Todo joven que consumía alguna droga ilícita,    independiente del género, también consumía marihuana, que sigue siendo    la droga ilícita de mayor consumo, alcanzando 63,4%. El consumo de hombres    fue ligeramente mayor al de mujeres en las drogas ilícitas. Se observó    además que los hombres tendían a consumir más drogas duras que las mujeres,    de hecho, sólo una mujer consumía cocaína, mientras que hubo seis hombres    que consumían cocaína y uno también consumía éxtasis (de los tres consumidores).

A nivel general, el consumo de drogas ilícitas    y particularmente de marihuana, presentó un consumo de 58,9% de las mujeres    y 66,3% en los hombres. El consumo de cocaína fue de 1,8% para las mujeres    y de 7,0% en los hombres, y en el caso del éxtasis, sólo los hombres consumían    este tipo de droga con 3,5%. En drogas ilícitas no se detectaron diferencias    significativas entre las tasas de consumo a nivel global y por tipo de    droga. Los intervalos resultantes para el grupo total fueron un consumo    de 55,5% a 71,3% para drogas ilícitas, 13,4% a 8,5% en cocaína y como    máximo 4,1% para éxtasis (Tabla 2).

   

Al considerar a los jóvenes consumidores    que declaran consumir drogas lícitas, las mujeres a nivel general, consumían    significativamente más tabaco que los hombres (94,2% vs 79,7%). En cambio,    los hombres presentaban mayor consumo de cocaína (0% vs 7,6%) y más conciencia    del daño que produce este consumo. En los jóvenes que declararon no consumir    drogas lícitas, las diferencias no alcanzaron niveles significativos (Tabla      3).

   

Dentro de los consumidores de tabaco, las    mujeres se iniciaban en el hábito a una edad más temprana que los hombres,    en cambio los hombres presentaban un mayor consumo de marihuana, ambas    cifras significativas. Se observó asimismo, que los hombres tenían más    conciencia que el consumo de tabaco es un problema para la salud y conocían    mayor número de patologías asociadas al consumo. Por otro lado, en el    grupo de los no fumadores no se observaron diferencias en los indicadores    de consumo de drogas (Tabla 4).

   

En el grupo que declaró consumir alcohol,    las mujeres comenzaron el consumo a una edad promedio más tardía que los    hombres, y eran ellas las que tenían mayor prevalencia del hábito de fumar.    Los hombres consumían alcohol un mayor número de veces que las mujeres    y al igual que en el grupo de consumidores de tabaco tenían mayor conocimiento    de las enfermedades asociadas a este consumo (Tabla 5).

   

En el grupo de consumidores de alguna droga    ilícita no se observaron diferencias entre género, mientras que en el    grupo que declaró no consumir drogas ilícitas, el porcentaje de mujeres    con el hábito de fumar fue significativamente mayor que en los hombres,    observándose la misma situación para los consumidores de marihuana (Tabla      6).

   

Al comparar la conducta de los consumidores    de cocaína según género, a pesar de las grandes diferencias que se observaron    entre ambos grupos, éstas no alcanzaron a ser significativas al igual    que en el grupo de consumidores de éxtasis, debido fundamentalmente a    los pocos estudiantes que declararon consumir estos tipos de drogas. Por    otro lado, en el grupo no consumidor de cocaína, el consumo de tabaco    fue mayor en las mujeres y los hombres tenían mayor conciencia del daño,    situación que también se observó en el grupo de no consumidores de éxtasis    (Tabla 7).

   

DISCUSIÓN

Todos los estudios nacionales e internacionales    muestran que el consumo de drogas está concentrado en los grupos de edades    más jóvenes (18 a 25 años). Chile es coincidente con esto, sin embargo    el consumo de drogas ilícitas se ubica en un rango ligeramente más amplio,    que se extiende de los 14 a los 35 años. Esto justifica que la preocupación    de los estudios de drogas esté enfocada principalmente a estos grupos,    además, las investigaciones indican que el género masculino tiene indicadores    de consumo superiores al femenino.

Los resultados de este estudio, a través    de la metodología de pares, entregan indicadores de consumo de drogas    superiores a lo observado por otras investigaciones, en especial aquellos    datos obtenidos por CONACE. Independientemente del tipo de población,    los índices obtenidos en este estudio, a nivel global, no avalan la afirmación    de que el género masculino tiene los mayores índices de consumo. En la    presente investigación, el hábito de fumar en el género femenino tiene    mayores índices que el obtenido por los hombres, en contraposición con    nuestra hipótesis. Sin embargo, los resultados son coincidentes con la    estructura de consumo de drogas lícitas e ilícitas.

Por otro lado, el análisis del comportamiento    frente al consumo de drogas de subpoblaciones de consumidores y de no    consumidores, indican que los resultados de la subpoblación de fumadores    coinciden con otros estudios, los cuales señalan que los hombres tienen    mayores índices que las mujeres. En las otras subpoblaciones o no hay    diferencias entre los géneros o no se detecta una tendencia en ningún    sentido.

Las mujeres, en todas las subpoblaciones,    presentan un mayor porcentaje frente al hábito de fumar que los hombres,    como también se hace notar que los índices obtenidos en estas subpobla-ciones    son mayores a otros estudios realizados sobre el consumo de drogas por    género. Esta tendencia nacional es coincidente con las tasas de consumo    observadas en estudiantes universitarios de Sao Paulo, ya que en el mismo    periodo de análisis que la presente investigación, también se encuentra    un mayor consumo de tabaco en mujeres que en hombres19.

Una de las interrogantes fundamentales    que emergen de los resultados de este trabajo, es determinar si los índices    de consumo obtenidos para ambos géneros a través de esta metodología serían    replicables en otras poblaciones.

De acuerdo a los resultados obtenidos sobre    el consumo de drogas por género, se puede indicar que las diferencias    del consumo tienden a anularse y por otro lado, los índices obtenidos    a través de esta metodología son mayores a otros estudios. Todo lo anterior,    plantea la posibilidad de que esta nueva metodología entregue indicadores    que tienden a disminuir la subdeclaración del consumo. Esto sugiere profundizar    la investigación utilizando esta metodología y ver la posibilidad de su    implementación en los estudios donde sea evidente la subdeclaración, tanto    para los estudios de prevalencia e incidencia como para la identificación    de los individuos que tienen este tipo de características.