https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000800010
Fenómeno de acomodación inmunológica: Trasplante hepático ABO incompatible. Caso clínico

 

La hepatitis fulminante    es una emergencia vital que suele requerir de un trasplante hepático, utilizando    habitualmente un injerto ABO idéntico o compatible de un donante cadavérico.    Sin embargo, dada la situación de urgencia médica y baja disponibilidad de órganos    existe como alternativa el uso de donantes cadavéricos marginales, donantes    vivos o de un injerto sin compatibilidad de grupo ABO. Se discutirá el caso    de un paciente que requirió de un injerto ABO incompatible y que después de    casi 5 años utilizando bajas dosis de inmunosupresión presenta pruebas hepáticas    normales. Este fenómeno, dado a pesar del reconocimiento inmunológico del huésped,    ha sido denominado "acomodación" inmunológica y será revisado a continuación.

Caso    clínico

Mujer de 33 años    sin morbilidad previa, proveniente de Puerto Varas. Fue sometida a colecistec-tomía    laparoscópica electiva el 18 de julio de 2003 recibiendo anestesia con halotano.    Evolucionó sin complicaciones y fue dada de alta. Al quinto día del postoperatorio    presentó compromiso del estado general, náuseas, vómitos, ictericia y alteración    de conciencia progresiva compatible con encefalopatía hepática, por lo cual    se hospitalizó con el diagnóstico de hepatitis fulminante. El estudio etiológico    viral, metabólico, autoinmune y de otras drogas resultó negativo. Fue trasladada    a la Unidad del Paciente Crítico del Hospital Clínico San Borja Arriarán (HCSBA)    el 5 de agosto de 2003 con el diagnóstico de hepatitis aguda fulminante por    halotano y se activó como urgencia nacional para trasplante hepático. Dada la    emergencia vital se efectuó un trasplante hepático de donante cadáver ABO incompatible    (donante grupo A, receptor grupo O) el 8 de agosto de 2003, en Clínica Las Condes.    El protocolo terapéutico consistió en plasmaféresis intra y postrasplante, esplenectomía    e inmunosupresión cuádruple, con metilprednisolona, ciclofosfamida, timoglobulina    y ciclosporina. El estudio histopatológico del explante concluyó necrosis submasiva.

La paciente recibió    5 sesiones de plasmaféresis, que disminuyó significativamente el título de isohemoglutininas    anti A. Sin embargo, su incremento posterior no se tradujo en una injuria significativa    al injerto (Figura 1).     

En el postoperatorio    temprano evolucionó con hemoperitoneo que requirió cirugía, y posteriormente    una neumopatía aguda. Los estudios imagenológicos y de función hepática resultaron    normales (Tabla 1). El egreso médico fue a los 54 días del    trasplante, en buenas condiciones y con terapia inmunosupre-sora en base a ciclosporina,    ciclofosfamida y prednisona. En su evolución intrahospitalaria presentó infección    por citomegalovirus en dos oportunidades tratadas satisfactoriamente, un rechazo    agudo moderado corticoide-sensible y un bilioma que requirió drenaje bajo tomografía    computarizada.     

La paciente asiste    a controles médicos periódicos y cumplió cinco años postrasplante. En la actualidad    se encuentra desarrollando una vida laboralmente activa, con pruebas hepáticas    normales, uso de inmunosupresión a dosis bajas (ciclosporina 200 mg/día, azatioprina    100 mg/día) y función renal conservada. Discusión Desde el punto    de vista inmunológico el hígado es un órgano que presenta ventajas comparativas    con otros órganos en relación al trasplante. No requiere estudios de compatibilidad    HLA y se ha descrito tolerancia en pacientes trasplantados que han abandonado    la inmunosupresión. Por otra parte, el hígado tiene células hematopoyéticas    y dendríticas que actúan como presentadoras de antígenos, presenta un doble    sistema vascular de irrigación arterial y venoso, y además capacidad de regeneración.    Estas características explican en parte los mecanismos de tolerancia inmunológica    y la elevada sobrevida del injerto a largo plazo en el paciente trasplantado1. La hepatitis fulminante    constituye una emergencia médica donde la utilización de un injerto ABO    incompatible surge como alternativa y en la cual es posible superar la barrera    del rechazo humoral2,3. A diferencia del trasplante ABO compatible,    en que puede presentarse un rechazo de tipo celular agudo, en esta modalidad    se agrega el rechazo humoral agudo, que está gatillado por la unión de anticuerpos    anti-A y anti-B preformados al endotelio del injerto, lo que genera la activación    del complemento. Se desencadena así un proceso que lleva a la trombosis intravascular    y posteriormente a la pérdida del órgano4. Las frecuentes    complicaciones vasculares y de la vía biliar del injerto, hacían que este tipo    de trasplante fuese de excepción, con resultados significativamente inferiores    a trasplantes compatibles en pacientes con hepatitis fulminante. Sin embargo,    los estudios realizados en la última década no han demostrado diferencias significativas    en la sobrevida tanto del injerto como del paciente. Un estudio canadiense reciente    en pacientes con insuficiencia hepática aguda grave, mostró sobrevida del injerto    de 56%, 54% y 60% a los cinco años en trasplantes ABO incompatibles, compatibles    e idénticos, respectivamente5. Desde el inicio    de los trasplantes ABO incompatibles se han utilizado diferentes modalidades    terapéuticas para evitar el rechazo humoral. La plasmaféresis,    tiene por objetivo reducir los títulos de anticuerpos anti-A y anti-B a diluciones    menores de 1/8 a 1/32 en las primeras dos semanas postrasplante. No está estandarizada    aún la frecuencia y duración de esta terapia5. La esplenectomía    durante la cirugía del trasplante fue inicialmente considerada de rutina, dado    que lograría disminuir el reservorio de células plasmáticas productoras de anticuerpos.    Su utilización actualmente es controversial. El riesgo de muerte por sepsis    puede disminuirse con el uso de vacunación contra bacterias encapsuladas4,6. Existe un arsenal    creciente de fármacos inmu-nosupresores con distintos mecanismos de acción en    el proceso de activación del linfocito T. Protocolos actuales utilizan esquemas    multidroga, lo cual aumenta la eficacia y permite el uso de dosis bajas de cada    fármaco, disminuyendo así la toxicidad7. Se ha utilizado la infusión    intrahepáti-ca de prostaglandina El y anticuerpo monoclonal anti CD20 (Rituximab).    Este último podría utilizarse pretrasplante reemplazando la esplenectomía quirúrgica8.    Equivaldría a una "esplenectomía transitoria" en los primeros 6 meses    postrasplante. Se requieren futuros estudios para su validación9. Desde 1992 se utiliza    un protocolo en los receptores de trasplante ABO incompatible basado en la evidencia    obtenida en trasplante renal. Este consiste en plasmaféresis intra y postrasplante    (durante las primeras 2 semanas), esplenectomía e inmunosupresión de inducción    y tetraterapia de mantención para reducir la producción de anticuerpos y el    riesgo del rechazo tanto humoral como celular4. Existe un fenómeno    inmunológico por el que el ascenso de los niveles de isohemaglutininas postrasplante    no generen un rechazo humoral, que podría explicar el éxito del trasplante en    presencia de incompatibilidad del grupo sanguíneo ABO. Este proceso llamado    "acomodación" inmunológica se define como la resistencia adquirida    de un órgano o tejido a la injuria mediada inmunológicamente. Es así como la    función del órgano trasplantado se mantiene en forma normal a pesar de la presencia    de anticuerpos específicos4,5,10,11. Se  describe además un activo proceso de quimerismo, cuyo conocimiento está en desarrollo. El concepto de    "acomodación" debe diferenciarse de "tolerancia" inmunológica,    donde la respuesta inmune contra determinado antígeno es selectivamente abolida,    resultando en una no-respuesta11. Los mecanismos    inmunológicos subyacentes al proceso de "acomodación" no han sido    del todo dilucidados aunque existen algunas evidencias11. La estructura sacárida    del antígeno ABO puede presentar discretos cambios disminuyendo la unión del    anticuerpo después del trasplante. Existiría un mayor control sobre la actividad    del complemento al eliminarse el complejo final del mismo, o bien inhibiendo    la cascada12. Se ha observado la sobreexpresión de sustancias protectoras    naturales como el heparán-sulfato en injertos con proceso de acomodación que    genera carga negativa a la superficie celular que disminuiría la activación    del complemento. Además tiene efecto antioxidante y anticoagulante natural13,14. Se ha planteado    la generación tanto de up como down-regulation de algunos genes    relacio-nados con el proceso de acomodación. Entre los protectores figuran los    genes hemo-oxigenasa 1, A20, Bcl-2 y Bcl-xL. Mientras, genes reconocidos como    pro- apoptóticos, Bad y Bax, se expresan en injertos que presentan rechazo agudo,    así como también TNF β   TGF íi y SMAD5, todos ellos con acción proinflamatoria15,16. Respecto a la acomodación    del receptor frente al injerto se ha observado un cambio en la especificidad    de los anticuerpos del receptor. La subclase IgGl, sería reemplazada por el    tipo IgG2, que es menos eficiente. Además predomina el ambiente de citoquinas    dado por un cambio de respuesta Thl a Th2 con un incremento de producción de    IL-4, IL-10 e IL-1317,18. La "acomodación"    pudiera cumplir un papel protector en el trasplante de órganos cuando se realiza    con incompatibilidad de grupo ABO. Sin embargo, existe un riesgo teórico dado    que evitaría la eliminación eficiente de patógenos como de tumores, cuya real    participación no ha sido definida19. La relevancia de    este caso es que constituye el primer reporte de trasplante hepático ABO incompatible    en nuestro país, planteado inicialmente como terapia de rescate en espera de    un donante compatible y constituyéndose, posteriormente, en un órgano definitivo. La favorable evolución    del caso establece la potencial utilización de injertos ABO incompatibles como    alternativa terapéutica en situaciones de emergencia. Tanto la disponibilidad    actual de inmunosupresores como el mayor conocimiento de los procesos de "adaptación"    inmunológica permitirán avalar esta modalidad terapéutica, no sólo como un evento    transitorio o puente hasta obtener un segundo injerto compatible, solucionando    así la emergencia de la insuficiencia hepática, sino como para constituirse    en el órgano definitivo. Referencias 1. Pefaur J, Toro    J. 1er Curso de Trasplantes año 2000. En: Pefaur J, Toro J    editores. Santiago, Chile: Editorial Archives & Abstracts; 2001.    p: 113.        [ Links ]2. Alexandre GP,    Squifflet JP, De Bruyére M, Latinne D, Reding R, Gianello P et al. Present experiences    in a series of 26 ABO-incompatible living donor renal allografts. Transplant    Proc 1987; 19: 4538-42.        [ Links ]3. Gugenheim J,    Samuel D, Reynes M, Bismuth H. Liver transplantation across ABO blood group    barriers. Lancet 1990; 336: 519-23.        [ Links ]4. Hanto DW, Fecteau    AH, Alonso MH, Valente JF, Whiting JF. ABO-incompatible liver transplantation    with no immunological graft losses using total plasma exchange, splenectomy    and quadruple im-munosuppression: evidence for accommodation. Liver Transpl    2003; 9: 22-31.        [ Links ]5. Tosso    C, Al-Qahtani M, Alsaif FA, Bigam DL, Meeberg GA, James Shapiro AM et al. ABO-incompatible    liver transplantation for critically ill adult patients. Transpl Int 2007;    20: 675-81.         [ Links ]6. Alexandre GPJ,    Squifflet JP, De Bruyére M, Latinne M, Moriau M, Ikalou N et al. Splenectomy    as a prerequisite for successful human ABO-incompatible renal transplantation.    Transplant Proc 1985; 17: 138-43.         [ Links ]7. Fung J, Dympna    K, Kadry Z, Patel-Tom K, Eghtesad B. Immunosuppression in liver transplantation:    beyond calcineurin inhibitors. Liver Transplant 2005; 11: 267-80.        [ Links ]8. Usui M, Isaji    S, Mizuno S, Sakurai H, Uemoto S. Experiences and problems pre-operative anti-CD20    monoclonal antibody infusion therapy with splenectomy and plasma exchange for    ABO-incompatible. livingdonor liver transplantation. Clin Transplant 2007;    21: 24-31.        [ Links ]9. Sonnenday CJ,    Warren DS, Cooper M, Samaniego M, Haas M, King KE, Plasmapheresis CMV,et al.    hyperi-mmune globulin, and anti-CD20 allow ABO-incom- patible renal transplantation    without splenectomay. J Transplant 2004; 4: 1315-22.        [ Links ]10. Warner PR,    Nester TA. ABO-incompatible solid-organ transplantation. Am J Clin Pathol    2006; 125: 87-94.        [ Links ]11. Koch CA, Khalpey    ZI, Platt JL. Accommodation: preventing injury in transplantation and    disease. J Immunol 2004; 172: 5143-8.        [ Links ]12. Ulfvin A, Backer    AE, Clausen H, Hakomori S, Rydberg L, Samuelsson BE et al. Expression of glycolipid    blood group antigen in single human kidneys: change in antigen expression of    rejected ABO incompatible kidney grafts. Kidney Int 1993; 44: 1289-97.        [ Links ]13. Platt JL, Vercellotti    GM, Lindman BJ, Oegema TR, Bachand FH, Dalmasso AP. Release of heparin sulfate    from endothelial cells: implications for pathogenesis of hyperacute rejection.    J Exp Med 1990; 171: 1363-8.         [ Links ]14. Saadi S, Wrenshall    LE, Platt JL. Regional manifestations and control of the immune system. FASEB    J 2002; 16: 849-56.        [ Links ]15. Salama AD,    Delikouras A, Pusey CD, Cook HT, Bhangal G, Lechler RI et al. Transplant accommodation    in highly sensitized patients: a potential role for Bcl-xL and alloantibody.    Am J Transplant 2001; 1: 260-9.        [ Links ]16. Park WD, Grande    JP, Ninova D, Nath KA, Platt JL, Gloor JM et al. Accommodation in ABO-incompatible    kidney allografts, a novel mechanism of selfprotectin against antibody-mediated    injury. Am J Transplant 2003; 3: 952-60.        [ Links ]17. Mohiuddin MM,    Ogawa H, Yin DP, Shen J, Galili U. Antibody mediated accommodation of heart    grafts expressing an incompatible carbohydrate antigen. Transplantation 2003;    75: 258-62.        [ Links ]18. Bach FH, Ferran    C, Hechenleitner P, Mark W, Koyama-da N, Miyatake T et al. Accommodation of    vasculari-zed xenografts: expression of "protective genes" by donor    endothelial cells in a host TH2 cytokine environment. Nat Med 1997; 3:    196-204.         [ Links ]19. Otterbein LE,    Soares MP, Yamashita K, Bach FH. Heme oxigenase 1: unleashing the protective    properties of heme. Trends Immunol 2003; 24: 449-55.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr Roberto Segovia. Departamento Gastroenterología, Clínica Las Condes.    Lo Fontecilla 441, Las Condes. Santiago Chile. Fono-Fax: 6108719-E mail: rcasegovia@gmail.com

Recibido el 14    de agosto, 2008. Aprobado el 26 de mayo, 2009. 

   

En el postoperatorio    temprano evolucionó con hemoperitoneo que requirió cirugía, y posteriormente    una neumopatía aguda. Los estudios imagenológicos y de función hepática resultaron    normales (Tabla 1). El egreso médico fue a los 54 días del    trasplante, en buenas condiciones y con terapia inmunosupre-sora en base a ciclosporina,    ciclofosfamida y prednisona. En su evolución intrahospitalaria presentó infección    por citomegalovirus en dos oportunidades tratadas satisfactoriamente, un rechazo    agudo moderado corticoide-sensible y un bilioma que requirió drenaje bajo tomografía    computarizada.     

La paciente asiste    a controles médicos periódicos y cumplió cinco años postrasplante. En la actualidad    se encuentra desarrollando una vida laboralmente activa, con pruebas hepáticas    normales, uso de inmunosupresión a dosis bajas (ciclosporina 200 mg/día, azatioprina    100 mg/día) y función renal conservada. Discusión Desde el punto    de vista inmunológico el hígado es un órgano que presenta ventajas comparativas    con otros órganos en relación al trasplante. No requiere estudios de compatibilidad    HLA y se ha descrito tolerancia en pacientes trasplantados que han abandonado    la inmunosupresión. Por otra parte, el hígado tiene células hematopoyéticas    y dendríticas que actúan como presentadoras de antígenos, presenta un doble    sistema vascular de irrigación arterial y venoso, y además capacidad de regeneración.    Estas características explican en parte los mecanismos de tolerancia inmunológica    y la elevada sobrevida del injerto a largo plazo en el paciente trasplantado1. La hepatitis fulminante    constituye una emergencia médica donde la utilización de un injerto ABO    incompatible surge como alternativa y en la cual es posible superar la barrera    del rechazo humoral2,3. A diferencia del trasplante ABO compatible,    en que puede presentarse un rechazo de tipo celular agudo, en esta modalidad    se agrega el rechazo humoral agudo, que está gatillado por la unión de anticuerpos    anti-A y anti-B preformados al endotelio del injerto, lo que genera la activación    del complemento. Se desencadena así un proceso que lleva a la trombosis intravascular    y posteriormente a la pérdida del órgano4. Las frecuentes    complicaciones vasculares y de la vía biliar del injerto, hacían que este tipo    de trasplante fuese de excepción, con resultados significativamente inferiores    a trasplantes compatibles en pacientes con hepatitis fulminante. Sin embargo,    los estudios realizados en la última década no han demostrado diferencias significativas    en la sobrevida tanto del injerto como del paciente. Un estudio canadiense reciente    en pacientes con insuficiencia hepática aguda grave, mostró sobrevida del injerto    de 56%, 54% y 60% a los cinco años en trasplantes ABO incompatibles, compatibles    e idénticos, respectivamente5. Desde el inicio    de los trasplantes ABO incompatibles se han utilizado diferentes modalidades    terapéuticas para evitar el rechazo humoral. La plasmaféresis,    tiene por objetivo reducir los títulos de anticuerpos anti-A y anti-B a diluciones    menores de 1/8 a 1/32 en las primeras dos semanas postrasplante. No está estandarizada    aún la frecuencia y duración de esta terapia5. La esplenectomía    durante la cirugía del trasplante fue inicialmente considerada de rutina, dado    que lograría disminuir el reservorio de células plasmáticas productoras de anticuerpos.    Su utilización actualmente es controversial. El riesgo de muerte por sepsis    puede disminuirse con el uso de vacunación contra bacterias encapsuladas4,6. Existe un arsenal    creciente de fármacos inmu-nosupresores con distintos mecanismos de acción en    el proceso de activación del linfocito T. Protocolos actuales utilizan esquemas    multidroga, lo cual aumenta la eficacia y permite el uso de dosis bajas de cada    fármaco, disminuyendo así la toxicidad7. Se ha utilizado la infusión    intrahepáti-ca de prostaglandina El y anticuerpo monoclonal anti CD20 (Rituximab).    Este último podría utilizarse pretrasplante reemplazando la esplenectomía quirúrgica8.    Equivaldría a una "esplenectomía transitoria" en los primeros 6 meses    postrasplante. Se requieren futuros estudios para su validación9. Desde 1992 se utiliza    un protocolo en los receptores de trasplante ABO incompatible basado en la evidencia    obtenida en trasplante renal. Este consiste en plasmaféresis intra y postrasplante    (durante las primeras 2 semanas), esplenectomía e inmunosupresión de inducción    y tetraterapia de mantención para reducir la producción de anticuerpos y el    riesgo del rechazo tanto humoral como celular4. Existe un fenómeno    inmunológico por el que el ascenso de los niveles de isohemaglutininas postrasplante    no generen un rechazo humoral, que podría explicar el éxito del trasplante en    presencia de incompatibilidad del grupo sanguíneo ABO. Este proceso llamado    "acomodación" inmunológica se define como la resistencia adquirida    de un órgano o tejido a la injuria mediada inmunológicamente. Es así como la    función del órgano trasplantado se mantiene en forma normal a pesar de la presencia    de anticuerpos específicos4,5,10,11. Se  describe además un activo proceso de quimerismo, cuyo conocimiento está en desarrollo. El concepto de    "acomodación" debe diferenciarse de "tolerancia" inmunológica,    donde la respuesta inmune contra determinado antígeno es selectivamente abolida,    resultando en una no-respuesta11. Los mecanismos    inmunológicos subyacentes al proceso de "acomodación" no han sido    del todo dilucidados aunque existen algunas evidencias11. La estructura sacárida    del antígeno ABO puede presentar discretos cambios disminuyendo la unión del    anticuerpo después del trasplante. Existiría un mayor control sobre la actividad    del complemento al eliminarse el complejo final del mismo, o bien inhibiendo    la cascada12. Se ha observado la sobreexpresión de sustancias protectoras    naturales como el heparán-sulfato en injertos con proceso de acomodación que    genera carga negativa a la superficie celular que disminuiría la activación    del complemento. Además tiene efecto antioxidante y anticoagulante natural13,14. Se ha planteado    la generación tanto de up como down-regulation de algunos genes    relacio-nados con el proceso de acomodación. Entre los protectores figuran los    genes hemo-oxigenasa 1, A20, Bcl-2 y Bcl-xL. Mientras, genes reconocidos como    pro- apoptóticos, Bad y Bax, se expresan en injertos que presentan rechazo agudo,    así como también TNF β   TGF íi y SMAD5, todos ellos con acción proinflamatoria15,16. Respecto a la acomodación    del receptor frente al injerto se ha observado un cambio en la especificidad    de los anticuerpos del receptor. La subclase IgGl, sería reemplazada por el    tipo IgG2, que es menos eficiente. Además predomina el ambiente de citoquinas    dado por un cambio de respuesta Thl a Th2 con un incremento de producción de    IL-4, IL-10 e IL-1317,18. La "acomodación"    pudiera cumplir un papel protector en el trasplante de órganos cuando se realiza    con incompatibilidad de grupo ABO. Sin embargo, existe un riesgo teórico dado    que evitaría la eliminación eficiente de patógenos como de tumores, cuya real    participación no ha sido definida19. La relevancia de    este caso es que constituye el primer reporte de trasplante hepático ABO incompatible    en nuestro país, planteado inicialmente como terapia de rescate en espera de    un donante compatible y constituyéndose, posteriormente, en un órgano definitivo. La favorable evolución    del caso establece la potencial utilización de injertos ABO incompatibles como    alternativa terapéutica en situaciones de emergencia. Tanto la disponibilidad    actual de inmunosupresores como el mayor conocimiento de los procesos de "adaptación"    inmunológica permitirán avalar esta modalidad terapéutica, no sólo como un evento    transitorio o puente hasta obtener un segundo injerto compatible, solucionando    así la emergencia de la insuficiencia hepática, sino como para constituirse    en el órgano definitivo. Referencias 1. Pefaur J, Toro    J. 1er Curso de Trasplantes año 2000. En: Pefaur J, Toro J    editores. Santiago, Chile: Editorial Archives & Abstracts; 2001.    p: 113.        [ Links ]2. Alexandre GP,    Squifflet JP, De Bruyére M, Latinne D, Reding R, Gianello P et al. Present experiences    in a series of 26 ABO-incompatible living donor renal allografts. Transplant    Proc 1987; 19: 4538-42.        [ Links ]3. Gugenheim J,    Samuel D, Reynes M, Bismuth H. Liver transplantation across ABO blood group    barriers. Lancet 1990; 336: 519-23.        [ Links ]4. Hanto DW, Fecteau    AH, Alonso MH, Valente JF, Whiting JF. ABO-incompatible liver transplantation    with no immunological graft losses using total plasma exchange, splenectomy    and quadruple im-munosuppression: evidence for accommodation. Liver Transpl    2003; 9: 22-31.        [ Links ]5. Tosso    C, Al-Qahtani M, Alsaif FA, Bigam DL, Meeberg GA, James Shapiro AM et al. ABO-incompatible    liver transplantation for critically ill adult patients. Transpl Int 2007;    20: 675-81.         [ Links ]6. Alexandre GPJ,    Squifflet JP, De Bruyére M, Latinne M, Moriau M, Ikalou N et al. Splenectomy    as a prerequisite for successful human ABO-incompatible renal transplantation.    Transplant Proc 1985; 17: 138-43.         [ Links ]7. Fung J, Dympna    K, Kadry Z, Patel-Tom K, Eghtesad B. Immunosuppression in liver transplantation:    beyond calcineurin inhibitors. Liver Transplant 2005; 11: 267-80.        [ Links ]8. Usui M, Isaji    S, Mizuno S, Sakurai H, Uemoto S. Experiences and problems pre-operative anti-CD20    monoclonal antibody infusion therapy with splenectomy and plasma exchange for    ABO-incompatible. livingdonor liver transplantation. Clin Transplant 2007;    21: 24-31.        [ Links ]9. Sonnenday CJ,    Warren DS, Cooper M, Samaniego M, Haas M, King KE, Plasmapheresis CMV,et al.    hyperi-mmune globulin, and anti-CD20 allow ABO-incom- patible renal transplantation    without splenectomay. J Transplant 2004; 4: 1315-22.        [ Links ]10. Warner PR,    Nester TA. ABO-incompatible solid-organ transplantation. Am J Clin Pathol    2006; 125: 87-94.        [ Links ]11. Koch CA, Khalpey    ZI, Platt JL. Accommodation: preventing injury in transplantation and    disease. J Immunol 2004; 172: 5143-8.        [ Links ]12. Ulfvin A, Backer    AE, Clausen H, Hakomori S, Rydberg L, Samuelsson BE et al. Expression of glycolipid    blood group antigen in single human kidneys: change in antigen expression of    rejected ABO incompatible kidney grafts. Kidney Int 1993; 44: 1289-97.        [ Links ]13. Platt JL, Vercellotti    GM, Lindman BJ, Oegema TR, Bachand FH, Dalmasso AP. Release of heparin sulfate    from endothelial cells: implications for pathogenesis of hyperacute rejection.    J Exp Med 1990; 171: 1363-8.         [ Links ]14. Saadi S, Wrenshall    LE, Platt JL. Regional manifestations and control of the immune system. FASEB    J 2002; 16: 849-56.        [ Links ]15. Salama AD,    Delikouras A, Pusey CD, Cook HT, Bhangal G, Lechler RI et al. Transplant accommodation    in highly sensitized patients: a potential role for Bcl-xL and alloantibody.    Am J Transplant 2001; 1: 260-9.        [ Links ]16. Park WD, Grande    JP, Ninova D, Nath KA, Platt JL, Gloor JM et al. Accommodation in ABO-incompatible    kidney allografts, a novel mechanism of selfprotectin against antibody-mediated    injury. Am J Transplant 2003; 3: 952-60.        [ Links ]17. Mohiuddin MM,    Ogawa H, Yin DP, Shen J, Galili U. Antibody mediated accommodation of heart    grafts expressing an incompatible carbohydrate antigen. Transplantation 2003;    75: 258-62.        [ Links ]18. Bach FH, Ferran    C, Hechenleitner P, Mark W, Koyama-da N, Miyatake T et al. Accommodation of    vasculari-zed xenografts: expression of "protective genes" by donor    endothelial cells in a host TH2 cytokine environment. Nat Med 1997; 3:    196-204.         [ Links ]19. Otterbein LE,    Soares MP, Yamashita K, Bach FH. Heme oxigenase 1: unleashing the protective    properties of heme. Trends Immunol 2003; 24: 449-55.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr Roberto Segovia. Departamento Gastroenterología, Clínica Las Condes.    Lo Fontecilla 441, Las Condes. Santiago Chile. Fono-Fax: 6108719-E mail: rcasegovia@gmail.com

Recibido el 14    de agosto, 2008. Aprobado el 26 de mayo, 2009. 

   

La paciente asiste    a controles médicos periódicos y cumplió cinco años postrasplante. En la actualidad    se encuentra desarrollando una vida laboralmente activa, con pruebas hepáticas    normales, uso de inmunosupresión a dosis bajas (ciclosporina 200 mg/día, azatioprina    100 mg/día) y función renal conservada.

Discusión

Desde el punto    de vista inmunológico el hígado es un órgano que presenta ventajas comparativas    con otros órganos en relación al trasplante. No requiere estudios de compatibilidad    HLA y se ha descrito tolerancia en pacientes trasplantados que han abandonado    la inmunosupresión. Por otra parte, el hígado tiene células hematopoyéticas    y dendríticas que actúan como presentadoras de antígenos, presenta un doble    sistema vascular de irrigación arterial y venoso, y además capacidad de regeneración.    Estas características explican en parte los mecanismos de tolerancia inmunológica    y la elevada sobrevida del injerto a largo plazo en el paciente trasplantado1.

La hepatitis fulminante    constituye una emergencia médica donde la utilización de un injerto ABO    incompatible surge como alternativa y en la cual es posible superar la barrera    del rechazo humoral2,3. A diferencia del trasplante ABO compatible,    en que puede presentarse un rechazo de tipo celular agudo, en esta modalidad    se agrega el rechazo humoral agudo, que está gatillado por la unión de anticuerpos    anti-A y anti-B preformados al endotelio del injerto, lo que genera la activación    del complemento. Se desencadena así un proceso que lleva a la trombosis intravascular    y posteriormente a la pérdida del órgano4.

Las frecuentes    complicaciones vasculares y de la vía biliar del injerto, hacían que este tipo    de trasplante fuese de excepción, con resultados significativamente inferiores    a trasplantes compatibles en pacientes con hepatitis fulminante. Sin embargo,    los estudios realizados en la última década no han demostrado diferencias significativas    en la sobrevida tanto del injerto como del paciente. Un estudio canadiense reciente    en pacientes con insuficiencia hepática aguda grave, mostró sobrevida del injerto    de 56%, 54% y 60% a los cinco años en trasplantes ABO incompatibles, compatibles    e idénticos, respectivamente5.

Desde el inicio    de los trasplantes ABO incompatibles se han utilizado diferentes modalidades    terapéuticas para evitar el rechazo humoral.

La plasmaféresis,    tiene por objetivo reducir los títulos de anticuerpos anti-A y anti-B a diluciones    menores de 1/8 a 1/32 en las primeras dos semanas postrasplante. No está estandarizada    aún la frecuencia y duración de esta terapia5.

La esplenectomía    durante la cirugía del trasplante fue inicialmente considerada de rutina, dado    que lograría disminuir el reservorio de células plasmáticas productoras de anticuerpos.    Su utilización actualmente es controversial. El riesgo de muerte por sepsis    puede disminuirse con el uso de vacunación contra bacterias encapsuladas4,6.

Existe un arsenal    creciente de fármacos inmu-nosupresores con distintos mecanismos de acción en    el proceso de activación del linfocito T. Protocolos actuales utilizan esquemas    multidroga, lo cual aumenta la eficacia y permite el uso de dosis bajas de cada    fármaco, disminuyendo así la toxicidad7. Se ha utilizado la infusión    intrahepáti-ca de prostaglandina El y anticuerpo monoclonal anti CD20 (Rituximab).    Este último podría utilizarse pretrasplante reemplazando la esplenectomía quirúrgica8.    Equivaldría a una "esplenectomía transitoria" en los primeros 6 meses    postrasplante. Se requieren futuros estudios para su validación9.

Desde 1992 se utiliza    un protocolo en los receptores de trasplante ABO incompatible basado en la evidencia    obtenida en trasplante renal. Este consiste en plasmaféresis intra y postrasplante    (durante las primeras 2 semanas), esplenectomía e inmunosupresión de inducción    y tetraterapia de mantención para reducir la producción de anticuerpos y el    riesgo del rechazo tanto humoral como celular4.

Existe un fenómeno    inmunológico por el que el ascenso de los niveles de isohemaglutininas postrasplante    no generen un rechazo humoral, que podría explicar el éxito del trasplante en    presencia de incompatibilidad del grupo sanguíneo ABO. Este proceso llamado    "acomodación" inmunológica se define como la resistencia adquirida    de un órgano o tejido a la injuria mediada inmunológicamente. Es así como la    función del órgano trasplantado se mantiene en forma normal a pesar de la presencia    de anticuerpos específicos4,5,10,11. Se  describe además un activo proceso de quimerismo, cuyo conocimiento está en desarrollo.

El concepto de    "acomodación" debe diferenciarse de "tolerancia" inmunológica,    donde la respuesta inmune contra determinado antígeno es selectivamente abolida,    resultando en una no-respuesta11.

Los mecanismos    inmunológicos subyacentes al proceso de "acomodación" no han sido    del todo dilucidados aunque existen algunas evidencias11.

La estructura sacárida    del antígeno ABO puede presentar discretos cambios disminuyendo la unión del    anticuerpo después del trasplante. Existiría un mayor control sobre la actividad    del complemento al eliminarse el complejo final del mismo, o bien inhibiendo    la cascada12. Se ha observado la sobreexpresión de sustancias protectoras    naturales como el heparán-sulfato en injertos con proceso de acomodación que    genera carga negativa a la superficie celular que disminuiría la activación    del complemento. Además tiene efecto antioxidante y anticoagulante natural13,14.

Se ha planteado    la generación tanto de up como down-regulation de algunos genes    relacio-nados con el proceso de acomodación. Entre los protectores figuran los    genes hemo-oxigenasa 1, A20, Bcl-2 y Bcl-xL. Mientras, genes reconocidos como    pro- apoptóticos, Bad y Bax, se expresan en injertos que presentan rechazo agudo,    así como también TNF β   TGF íi y SMAD5, todos ellos con acción proinflamatoria15,16.

Respecto a la acomodación    del receptor frente al injerto se ha observado un cambio en la especificidad    de los anticuerpos del receptor. La subclase IgGl, sería reemplazada por el    tipo IgG2, que es menos eficiente. Además predomina el ambiente de citoquinas    dado por un cambio de respuesta Thl a Th2 con un incremento de producción de    IL-4, IL-10 e IL-1317,18.

La "acomodación"    pudiera cumplir un papel protector en el trasplante de órganos cuando se realiza    con incompatibilidad de grupo ABO. Sin embargo, existe un riesgo teórico dado    que evitaría la eliminación eficiente de patógenos como de tumores, cuya real    participación no ha sido definida19.

La relevancia de    este caso es que constituye el primer reporte de trasplante hepático ABO incompatible    en nuestro país, planteado inicialmente como terapia de rescate en espera de    un donante compatible y constituyéndose, posteriormente, en un órgano definitivo.