https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900009
Consumo de antidepresivos en Chile entre 1992 y 2004

  En todos los países la utilización de medicamentos          depende de muchos factores, entre los que se encuentran los hábitos de          prescripción, la disponibilidad de los productos, las regulaciones sobre          medicamentos, las características del sistema de salud y aspectos socioculturales          y socioeconómicos de la población. Por lo tanto, es muy difícil extrapolar          los datos obtenidos para un país a otro. Si se desea comparar los datos de utilización          de medicamentos, es necesario usar unidades de medición que no sean afectadas          por los precios, las formas farmacéuticas por envase, el tamaño de la          población, el área geográfica o las instituciones de salud. Para permitir          la comparación de estudios nacionales de utilización, la Organización          Mundial de la Salud (OMS) promueve el uso de las dosis diarias definidas          (DDDs) por 1.000 habitantes por día1. Esta organización también          establece que los datos de utilización, expresados en DDD por 1.000 habitantes          por día (DHD), pueden contribuir para el desarrollo de políticas que promuevan          el uso racional de medicamentos, modifiquen patrones de prescripción y          hábitos de uso, como también, para evaluar intervenciones educativas,          de promoción o regulación . Chile es un país en transición epidemiológica,          por lo cual existe una compleja situación de salud en la que algunas enfermedades          se asocian a subdesarrollo, mientras otras están relacionadas con estilos          de vida de la población y desarrollo económico. Las enfermedades más prevalentes          en Chile son las crónicas (hipertensión, diabetes mellitus, otras), cáncer,          accidentes automovilísticos y problemas de salud mental2. Los          trastornos depresivos constituyen una importante prioridad para la salud          mental en Chile3. En el año 2004, los datos oficiales del Ministerio          de Salud de Chile, muestran que 17,5% de la población presentaba alguna          forma de depresión4. Adicionalmente, este Ministerio ha informado          que los trastornos depresivos ocupan el décimo lugar de las causas principales          de discapacidad, expresada en años de vida ajustados por discapacidad          (DALYs)2. Otros datos muestran que en Santiago los trastornos          depresivos son la quinta causa entre las principales asociadas a DALYs          y en segundo lugar, cuando este índice se aplica a las mujeres3.          Un reciente estudio chileno encontró que 31,5% de la población ha presentado          un trastorno psiquiátrico en su vida y 22,2% ha tenido algún tipo de trastorno          mental en los últimos 12 meses5. En atención primaria se ha encontrado que          la prevalencia de depresión en Santiago es de 29,5%. Esta prevalencia          es mayor a la encontrada en otras ciudades, como Río de Janeiro (15,8%)          y París (13,7%)6. Además, para las mujeres que viven en Santiago,          el riesgo relativo para desarrollar depresión es 4,73 en relación a los          hombres6. En el mercado chileno existen numerosos          productos para tratar los trastornos depresivos. Algunos de ellos corresponden          a ADs muy conocidos, como la venlafaxina, sertralina, citalopram, amitriptilina,          imipramina, entre otros. Además se dispone de productos naturales, como          por ejemplo, la hierba de San Juan (Hyperícum perforatum). Es sabido          que los ADs son ampliamente usados y que los pacientes deben ser monitorizados          en forma frecuente para evaluar los efectos logrados. También, tal como          ocurre con otros tratamientos, los médicos deben informar a los pacientes          sobre los beneficios y riesgos de las diferentes alternativas terapéuticas7.          Sin embargo en Chile, debido a diferentes razones y aun cuando la mayoría          de los medicamentos deben venderse bajo receta médica, aproximadamente          74% de la población puede obtenerlos sin presentar una receta médica8.          Debido a la alta prevalencia de trastornos depresivos en la población          chilena, pareció interesante analizar la tendencia de consumo de ADs,          como también, la carga económica en el período 1992-2004. MÉTODOS Los ADs se clasificaron en cuatro grupos:          inhibidores selectivos de recaptación de serotonina (ISRSs), inhibidores          de recaptación de serotonina y norepinefrina (IRSNs), tricíclicos (TCs)          y otros. Los datos de utilización se estimaron a          partir de las ventas nacionales registradas por el IMS Health Datábase^          (de 1992 a 2004) y se convirtieron a número de DDDs consumidas por          1.000 habitantes por día, usando el índice ATC (Anatómica! Therapeutic          Chemical) de Clasificación10. El número total de DDDs consumidas para          cada medicamento se obtuvo determinando el número total de miligramos          consumidos de un medicamento en cada año (número de comprimidos/cápsulas          de un producto específico x la cantidad de miligramos en cada comprimido/cápsula          x las ventas totales del producto en cada año) divididos por la DDD específica          para cada medicamento. Luego, el número total de DDDs consumidas de cada          medicamento se convirtió a 1.000 habitantes por día. Cuando la DDD de          un medicamento no estaba disponible se usó la dosis más empleada y la          población de cada año se obtuvo del Instituto Nacional de Estadísticas          (INE)11. Las ventas de ADs se convirtieron a costo          por cada DDD dividiendo el número total de DDDs consumidas por los costos          totales de venta. Adicionalmente, la carga económica de la utilización          de ADs se estimó multiplicando el costo promedio por DDD por el número          total de DDDs consumidas cada año. Los datos para estimar los costos que          estuvieron disponibles fueron los de 2001 a 2004. Los costos se expresaron          en dólares americanos (US$). Los datos se analizaron usando el Statistical          Package for Social Sciencies (SPSS), versión 10.0. Los datos de interés,          como DDDs/ 1.000 habitantes/día (DHD) y ventas en el mercado, se granearon          en el tiempo y se establecieron tendencias mediante regresión lineal (Pearson-R2). RESULTADOS Cuando se realizó el estudio había 12 antidepresivos          disponibles en el mercado chileno. A través del período de estudio se          introdujeron varios agentes, como por ejemplo, la paroxetina en 1993,          el citalopram en 1995, la mirtazapina en 1997 y la venlafaxina en 1999.          El número total de ADs disponibles en Chile en 2004 era 20. La Tabla          1 muestra los ADs disponibles en el mercado chileno durante el período          en estudio.    

ISRSs, Inhibidores Selectivos de la Recaptación          de Serotonina; IRSN, Inhibidores de la Recaptación de Serotonina y Noradrenalina. La Figura 1 muestra          las DHDs según grupo de ADs. El consumo total de ADs en Chile, en el período          1992-2004, expresado en DHD aumentó en forma lineal (y =0,901x+l,9129;          R2= 0,9296; p <0,001). El consumo total de DDDs por 1.000          habitantes por día aumentó desde 2,5 en 1992 a 11,7 en 2004, representando          un crecimiento de 470,2%.    

Durante todo el período de estudio los          ADs más consumidos fueron los ISRSs, representando 59,5% del total de          DHDs, seguidos por los TCs (33,7%) y el grupo de "otros" (6,9%).          En 2004, los ISRSs fueron nuevamente el grupo más consumido (78,9%), seguido          por el de TCs (13,7%) y el de "otros" (4,3%). Los IRSNs explicaron          3,1% del consumo total de ADs en 2004. Según medicamentos en particular,          la fluoxetina fue la más consumida, representando 59% y 48% del total          de DHDs en 1992 y 2004, respectivamente. En la Tabla          2 se presenta la expansión/ reducción y la participación en el consumo          por total de DDDs. Los ISRSs dominaron el mercado con un promedio de 79%          del consumo total a través de los años del estudio. La fluoxetina fue          el medicamento que más contribuyó (57%) a esta dominación del total del          consumo de ADs. Después del año 2000, se encontró que la utilización de          los ISRSs se redujo en 3%. El AD perteneciente al grupo de los ISRSs que          tuvo la mayor expansión en su consumo fue el citalopram (64% en promedio,          período 1998 a 2004).

En 2004, los IRSNs representaron 3% del          total de consumo de ADs, mostrando un aumento de utilización de 41% desde          2000 a 2004, principalmente atribuido al consumo de venlafaxina. El consumo          de TCs mostró un leve aumento en 2000 y después de este año, casi no mostraron          cambios en el número total de DDDs consumidas. En 2004 el consumo de TCs          representó 14% del total de DDDs de ADs y la utilización de todos estos          medicamentos mostró una reducción leve. Los ADs agrupados en "otros"          tuvieron un pequeño aumento de su consumo hasta 2002; sin embargo su participación          en el consumo en el período 1998-2004 prácticamente no cambió (4% en promedio). La carga económica total del consumo de          ADs en Chile (medida mediante el costo del total de DDDs consumidas para          cada año) aumentó de US$ 65,4 millones en 2001 a US$ 74,6 millones en          2004 (14% de aumento). El costo promedio por DDD de todos los antidepresivos          aumentó de manera lineal, pero no significativa, desde US$ 0,94 en 2001          hasta US$ 1,04 millones en 2004 (y =0,0362x+0,8784; R2 =0,7382;          p =0,262). La Figura 2 muestra el costo promedio          por DDD de los ADs en Chile desde el año 2001 hasta 2004.   

DISCUSIÓN El presente estudio representa el primer          análisis chileno relativo a la utilización de varios ADs en el período          1992-2004, usando la metodología sugerida por la OMS1. Se evaluó          el consumo de ADs antiguos y recientemente introducidos (representados          principalmente por los ISRSs y los IRSNs). Se observó un aumento lineal estadísticamente          significativo en la utilización de medicamentos ADs a través del período          estudiado. El número de DHDs aumentó más de 470% entre 1992 y 2004. El          aumento en el consumo de ADs está bien documentado en la literatura y          podría deberse a múltiples causas, incluyendo mayor duración de la depresión          y de episodios de depresión13, aumento en la incidencia/prevalencia          de depresión en etapas tempranas de la vida (niños y adolescentes)14,          diferente manejo de los trastornos depresivos15 y cambio de          la psicoterapia por farmacoterapia12. Adicionalmente, se han          descrito nuevas indicaciones para los ADs, especialmente en el caso del          bupropion, que también se usa para dejar de fumar. Hemels et al12          comunicaron que el aumento en el consumo de los ISRSs y IRSNs podría estar          relacionado con el manejo de otros trastornos mentales, tales como trastornos          obsesivos compulsivos, bulimia, trastornos de ansiedad social y trastorno          de pánico. Además, los ADs se han usado para tratar diferentes tipos de          dolor crónico, tales como dolor músculo-esquelético y neuropático y algunas          formas de migraña. Encontramos que el grupo de los ISRSs fue          el que tuvo más influencia en el aumento en el consumo de ADs en Chile.          Según medicamento individual, el antidepresivo más consumido fue la fluoxetina.          Se han observado consumos similares en Canadá12, Francia16,          Estados Unidos de Norteamérica17 y Australia18.          Recientemente un estudio transversal del consumo de ADs en la población          general de Santiago, reportó tendencias similares de uso, como también,          serios problemas de adherencia/cumplimiento19. Aunque a través de los años los ISRSs dominaron          el mercado chileno de consumo de ADs, puesto que constantemente tuvieron          la mayor participación en el consumo, algunos agentes en particular, tales          como citalopram y venlafaxina, mostraron un creciente o constante incremento          en su uso. Esta situación podría atribuirse a las características farmacológicas          de estos medicamentos, que se ha demostrado poseen mejores perfiles de          eficacia y seguridad . El escitalopram fue introducido al mercado chileno          en 2003 y en ese año su utilización alcanzó a 0,5% del total del consumo          de ADs. De modo similar a lo encontrado en el trabajo          de Hemels et al12 empleando la misma metodología, en nuestro          estudio se encontró que el consumo de los TCs no tuvo variaciones significativas          a través de los años. Aun cuando en el mercado se introdujeron nuevos          agentes con beneficios terapéuticos importantes, especialmente en lo referente          a seguridad, la utilización de ellos se mantuvo con una participación          promedio de 20% del mercado de consumo de ADs durante el período. Este          hecho podría deberse a que en la práctica clínica los TCs son los medicamentos          de elección cuando ha fallado el tratamiento de titulación con ISRSs o          IRSNs para controlar los trastornos depresivos. En el año 1995 se introdujo una medida          regulatoria sobre las benzodiazepinas que estipulaba que para dispensarlas          debía existir una prescripción médica21. Como resultado, probablemente          algunos pacientes que usaban benzodiazepinas pudieron haber recibido prescripción          de ADs u otros tal vez comenzaron a usar ADs sin evaluación médica. La          carga económica total de ADs en Chile aumentó 14% en un período de 4 años          (2001 a 2004). El costo promedio por DDD para todos los ADs aumentó linealmente          desde US$ 0,94 en 2001 hasta US$ 1,04 en 2004 (p =0,262). Este resultado          indica un aumento no significativo de 11% en los años estudiados. Sin          embargo, ese aumento fue similar al del índice chileno general del precio          al consumidor (variación acumulativa de 12 meses) para el mismo período          y que se estimó en cerca de 10%22. De acuerdo a Machado et al23,          en Chile no se han realizado estudios farmacoeconómicos de los ADs. En          el presente estudio no fue posible hacer adecuadamente un análisis del          uso de terapias antidepresivas costo-efectivas para el manejo de las enfermedades          mentales en Chile. En un análisis farmacoeconómico realizado en Brasil24          los ISRSs no mostraron ser costo-efectivos para el manejo de los trastornos          depresivos mayores al encontrarse el mayor costo por paciente exitosamente          tratado (costo por remisión completa de síntomas). Si se asume que estos          datos son transferibles a Chile, el alto uso observado de los ISRSs a          través de los años en el país podría generar gastos innecesarios tanto          para el sistema público como para el privado. El presente estudio tiene algunas limitaciones.          La más importante se relaciona con los datos obtenidos para realizar el          análisis. Los datos del IMS Chile representan una extrapolación de los          obtenidos en una muestra de farmacias comunitarias y no incluyen datos          de utilización hospitalaria. Por lo cual, el presente análisis es conservador,          principalmente al calcular la carga económica de los ADs en Chile. También          y debido a la falta de datos de años anteriores, el aumento lineal observado          para el costo promedio por DDD podría no alcanzar significación estadística.          Adicionalmente, las DDD entregadas por el ATC podrían no ser representativas          de las dosis efectivamente empleadas en poblaciones especiales, como pacientes          pediátricos o geriátricos. Aun más, los gastos en medicamentos no siempre          representan el uso de ellos. En conclusión, en el presente estudio se          encontró que las DDDs por 1.000 habitantes por día de ADs aumentó linealmente          por sobre 470% en Chile en el período 1992-2004. El grupo más utilizado          fue el de los ISRSs y el AD más consumido, la fluoxetina. A través de          los años, los antidepresivos más recientes mostraron un aumento o expansión          constante en su consumo. La carga económica total de los ADs en Chile          aumentó 14% en los últimos cuatro años del período analizado en el estudio.          Se necesita realizar investigaciones que evalúen la relación costo-efectividad          de las terapias antidepresivas en Chile y que se comparen con los estudios          de utilización con el fin de establecer si se han realizado gastos innecesarios.   REFERENCIAS 1. Bergman U, Grimsson A, Wahba AW, Westerholm          B. Studies in Drugs Utilization: Methods and Applications. Regional          Publication, European Series N° 8, Copenhagen. World Health Organization.          Regional Office for Europe. 1979.        [ Links ]2. Situación de Salud en Chile 1999.          Tarjeta de presentación. Ministerio de Salud. Chile. 2000.        [ Links ]3. Ministerio de Salud. División de Salud          de las Personas. Programa de Salud del Adulto. MINSAL, Santiago,          Chile. 1999.        [ Links ]4. Encuesta Nacional de Salud 2004.          Ministerio de Salud. Chile. 2004.        [ Links ]5. Vicente B, Kohn R, Rioseco P, Saldivia          S, Torres S. Lifetime and 12-Month Prevalence of DSM-III-R Disorders in          the Chile Psychiatric Prevalence Study. Am J Psychiatry 2006; 163:          1362-70.        [ Links ]6. Florenzano R, Acuña J, Fullerton C,          Castro C. Estudio comparativo de frecuencia y características de los trastornos          emocionales en pacientes que consultan en el nivel primario de atención          en Santiago de Chile. Rev Méd Chile 1998; 126: 397-405.        [ Links ]7. Compton MT, Nemeroff CB. The Evaluation          and Treatment of Depression in Primary Care. Clin Cornestone 2001;          3: 10-22.        [ Links ]8. Situación del medicamento en Chile,          División de Salud de las Personas, Departamento Programa de las Personas.          Ministerio de Salud. Chile. 1999.        [ Links ]9. IMS Health Database,          www.imshealth.com        [ Links ]10. ATC classification index with DDDs:          Guidelines for ATC classification and DDD assignment. WHO Collaborating          Centre for Drug Statistics Methodology. January 2004.        [ Links ]11. Chile: Anuario de Estadísticas Vitales          2000. Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud. Chile.          2002.        [ Links ]12. Hemels ME, Koren G, Einarson TR. Increased          use of antidepressants in Canada: 1981-2000. Ann Pharmacother 2002;          36: 1375-9.        [ Links ]13. Paiten SB. The duration of major depressive          episodes in the Canadian general population. Chronic Dis Can 2001;          22: 1-6.        [ Links ]14. Stephens T, Joubert N. The economic          burden of mental health problems in Canada. Chronic Dis Can 2001;          22: 18-23.        [ Links ]15. Judd LL, Paulus MJ, Schettler PJ et          al. Does incomplete recovery from first lifetime major depressive episode          herald a chronic course of illness? Am J Psychiatry 2000; 157:          1501-4.        [ Links ]16. Olie JP, Elomari F, Spadone C, Lepine          JP. Antidepressants consumption in the global population in France. Encephale          2002; 28: 411-7.        [ Links ]17. Ma J, Lee KV, Stafford RS. Depression          treatment during outpatient visits by U.S. children and adolescents. J          Adolesc Health 2005; 37: 434-42.        [ Links ]18. McManus P, Mant A, Mitchell PB, Montgomery          WS, Marley J, Auland ME. Recent trends in the use of antidepressant drugs          in Australia, 1990-1998. Med J Aust 2000; 173: 458-61.        [ Links ]19. Jirón M. Prevalencia de consumo          de antidepresivos en la población mayor de 15 años de Santiago. Tesis          (Magíster en Ciencias, mención Epidemiología Clínica). Santiago, Chile.          Universidad de Chile. Facultad de Medicina, 2004. 88 h.        [ Links ]20. Machado M, Iskedjian M, Ruiz I, Einarson          TR. Remission, dropouts, and adverse drug reaction rates in major depressive          disorder: a meta-analysis of head-to-head triáis. Curr Med Res Opin          2006; 22: 1825-37.        [ Links ]21. Decreto Supremo 1506. Ministerio de          Salud de Chile. Modifica reglamento de estupefacientes y psicotrópicos.          Diario Oficial 30 de septiembre de 1993.        [ Links ]22. Banco Central de Chile. Base de Datos          Estadísticos. Available at: http://si2.bcentral.cl/Basededatoseconomicos          (consultado el 3 de septiembre de 2006)        [ Links ]23. Machado M, Iskedjian M, Einarson TR.          Quality assess-ment of published health economic analyses from South America.          Ann Pharmacother 2006; 40: 943-9.        [ Links ]24. Machado M, Iskedjian M, Ruiz I, Einarson          TR. The Economic Impact of Introducing Serotonin-Noradrenaline Reuptake          Inhibitors into the Brazilian National Drug Formulary: Cost-Effectiveness          and Budget-Impact Analyses. Pharmacoeconomics 2007; 25: 979-90.        [ Links ]   Recibido el 6 de diciembre, 2007. Aceptado          el 2 de mayo, 2008. Conflicto de intereses/financiamiento:          Los autores de este artículo no tienen conflicto de intereses. Esta investigación          no fue financiada externamente.  Correspondencia          a: Marcela Jirón. Departamento de Ciencia y Tecnología Farmacéutica,          Facultad de Ciencias Químicas y Farmacéuticas, Universidad de Chile. Casilla          233, Santiago 1. Fax: 9782990. E mail: mjiron@ciq.uchile.cl 

En todos los países la utilización de medicamentos          depende de muchos factores, entre los que se encuentran los hábitos de          prescripción, la disponibilidad de los productos, las regulaciones sobre          medicamentos, las características del sistema de salud y aspectos socioculturales          y socioeconómicos de la población. Por lo tanto, es muy difícil extrapolar          los datos obtenidos para un país a otro.

Si se desea comparar los datos de utilización          de medicamentos, es necesario usar unidades de medición que no sean afectadas          por los precios, las formas farmacéuticas por envase, el tamaño de la          población, el área geográfica o las instituciones de salud. Para permitir          la comparación de estudios nacionales de utilización, la Organización          Mundial de la Salud (OMS) promueve el uso de las dosis diarias definidas          (DDDs) por 1.000 habitantes por día1. Esta organización también          establece que los datos de utilización, expresados en DDD por 1.000 habitantes          por día (DHD), pueden contribuir para el desarrollo de políticas que promuevan          el uso racional de medicamentos, modifiquen patrones de prescripción y          hábitos de uso, como también, para evaluar intervenciones educativas,          de promoción o regulación . Chile es un país en transición epidemiológica,          por lo cual existe una compleja situación de salud en la que algunas enfermedades          se asocian a subdesarrollo, mientras otras están relacionadas con estilos          de vida de la población y desarrollo económico. Las enfermedades más prevalentes          en Chile son las crónicas (hipertensión, diabetes mellitus, otras), cáncer,          accidentes automovilísticos y problemas de salud mental2. Los          trastornos depresivos constituyen una importante prioridad para la salud          mental en Chile3. En el año 2004, los datos oficiales del Ministerio          de Salud de Chile, muestran que 17,5% de la población presentaba alguna          forma de depresión4. Adicionalmente, este Ministerio ha informado          que los trastornos depresivos ocupan el décimo lugar de las causas principales          de discapacidad, expresada en años de vida ajustados por discapacidad          (DALYs)2. Otros datos muestran que en Santiago los trastornos          depresivos son la quinta causa entre las principales asociadas a DALYs          y en segundo lugar, cuando este índice se aplica a las mujeres3.          Un reciente estudio chileno encontró que 31,5% de la población ha presentado          un trastorno psiquiátrico en su vida y 22,2% ha tenido algún tipo de trastorno          mental en los últimos 12 meses5.

En atención primaria se ha encontrado que          la prevalencia de depresión en Santiago es de 29,5%. Esta prevalencia          es mayor a la encontrada en otras ciudades, como Río de Janeiro (15,8%)          y París (13,7%)6. Además, para las mujeres que viven en Santiago,          el riesgo relativo para desarrollar depresión es 4,73 en relación a los          hombres6.

En el mercado chileno existen numerosos          productos para tratar los trastornos depresivos. Algunos de ellos corresponden          a ADs muy conocidos, como la venlafaxina, sertralina, citalopram, amitriptilina,          imipramina, entre otros. Además se dispone de productos naturales, como          por ejemplo, la hierba de San Juan (Hyperícum perforatum). Es sabido          que los ADs son ampliamente usados y que los pacientes deben ser monitorizados          en forma frecuente para evaluar los efectos logrados. También, tal como          ocurre con otros tratamientos, los médicos deben informar a los pacientes          sobre los beneficios y riesgos de las diferentes alternativas terapéuticas7.          Sin embargo en Chile, debido a diferentes razones y aun cuando la mayoría          de los medicamentos deben venderse bajo receta médica, aproximadamente          74% de la población puede obtenerlos sin presentar una receta médica8.          Debido a la alta prevalencia de trastornos depresivos en la población          chilena, pareció interesante analizar la tendencia de consumo de ADs,          como también, la carga económica en el período 1992-2004.

MÉTODOS

Los ADs se clasificaron en cuatro grupos:          inhibidores selectivos de recaptación de serotonina (ISRSs), inhibidores          de recaptación de serotonina y norepinefrina (IRSNs), tricíclicos (TCs)          y otros.

Los datos de utilización se estimaron a          partir de las ventas nacionales registradas por el IMS Health Datábase^          (de 1992 a 2004) y se convirtieron a número de DDDs consumidas por          1.000 habitantes por día, usando el índice ATC (Anatómica! Therapeutic          Chemical) de Clasificación10.

El número total de DDDs consumidas para          cada medicamento se obtuvo determinando el número total de miligramos          consumidos de un medicamento en cada año (número de comprimidos/cápsulas          de un producto específico x la cantidad de miligramos en cada comprimido/cápsula          x las ventas totales del producto en cada año) divididos por la DDD específica          para cada medicamento. Luego, el número total de DDDs consumidas de cada          medicamento se convirtió a 1.000 habitantes por día. Cuando la DDD de          un medicamento no estaba disponible se usó la dosis más empleada y la          población de cada año se obtuvo del Instituto Nacional de Estadísticas          (INE)11.

Las ventas de ADs se convirtieron a costo          por cada DDD dividiendo el número total de DDDs consumidas por los costos          totales de venta. Adicionalmente, la carga económica de la utilización          de ADs se estimó multiplicando el costo promedio por DDD por el número          total de DDDs consumidas cada año. Los datos para estimar los costos que          estuvieron disponibles fueron los de 2001 a 2004. Los costos se expresaron          en dólares americanos (US$). Los datos se analizaron usando el Statistical          Package for Social Sciencies (SPSS), versión 10.0. Los datos de interés,          como DDDs/ 1.000 habitantes/día (DHD) y ventas en el mercado, se granearon          en el tiempo y se establecieron tendencias mediante regresión lineal (Pearson-R2).

RESULTADOS

Cuando se realizó el estudio había 12 antidepresivos          disponibles en el mercado chileno. A través del período de estudio se          introdujeron varios agentes, como por ejemplo, la paroxetina en 1993,          el citalopram en 1995, la mirtazapina en 1997 y la venlafaxina en 1999.          El número total de ADs disponibles en Chile en 2004 era 20. La Tabla          1 muestra los ADs disponibles en el mercado chileno durante el período          en estudio.

   

ISRSs, Inhibidores Selectivos de la Recaptación          de Serotonina; IRSN, Inhibidores de la Recaptación de Serotonina y Noradrenalina.

La Figura 1 muestra          las DHDs según grupo de ADs. El consumo total de ADs en Chile, en el período          1992-2004, expresado en DHD aumentó en forma lineal (y =0,901x+l,9129;          R2= 0,9296; p <0,001). El consumo total de DDDs por 1.000          habitantes por día aumentó desde 2,5 en 1992 a 11,7 en 2004, representando          un crecimiento de 470,2%.

   

Durante todo el período de estudio los          ADs más consumidos fueron los ISRSs, representando 59,5% del total de          DHDs, seguidos por los TCs (33,7%) y el grupo de "otros" (6,9%).          En 2004, los ISRSs fueron nuevamente el grupo más consumido (78,9%), seguido          por el de TCs (13,7%) y el de "otros" (4,3%). Los IRSNs explicaron          3,1% del consumo total de ADs en 2004. Según medicamentos en particular,          la fluoxetina fue la más consumida, representando 59% y 48% del total          de DHDs en 1992 y 2004, respectivamente.

En la Tabla          2 se presenta la expansión/ reducción y la participación en el consumo          por total de DDDs. Los ISRSs dominaron el mercado con un promedio de 79%          del consumo total a través de los años del estudio. La fluoxetina fue          el medicamento que más contribuyó (57%) a esta dominación del total del          consumo de ADs. Después del año 2000, se encontró que la utilización de          los ISRSs se redujo en 3%. El AD perteneciente al grupo de los ISRSs que          tuvo la mayor expansión en su consumo fue el citalopram (64% en promedio,          período 1998 a 2004).

En 2004, los IRSNs representaron 3% del          total de consumo de ADs, mostrando un aumento de utilización de 41% desde          2000 a 2004, principalmente atribuido al consumo de venlafaxina. El consumo          de TCs mostró un leve aumento en 2000 y después de este año, casi no mostraron          cambios en el número total de DDDs consumidas. En 2004 el consumo de TCs          representó 14% del total de DDDs de ADs y la utilización de todos estos          medicamentos mostró una reducción leve. Los ADs agrupados en "otros"          tuvieron un pequeño aumento de su consumo hasta 2002; sin embargo su participación          en el consumo en el período 1998-2004 prácticamente no cambió (4% en promedio).

La carga económica total del consumo de          ADs en Chile (medida mediante el costo del total de DDDs consumidas para          cada año) aumentó de US$ 65,4 millones en 2001 a US$ 74,6 millones en          2004 (14% de aumento). El costo promedio por DDD de todos los antidepresivos          aumentó de manera lineal, pero no significativa, desde US$ 0,94 en 2001          hasta US$ 1,04 millones en 2004 (y =0,0362x+0,8784; R2 =0,7382;          p =0,262). La Figura 2 muestra el costo promedio          por DDD de los ADs en Chile desde el año 2001 hasta 2004.

  

DISCUSIÓN

El presente estudio representa el primer          análisis chileno relativo a la utilización de varios ADs en el período          1992-2004, usando la metodología sugerida por la OMS1. Se evaluó          el consumo de ADs antiguos y recientemente introducidos (representados          principalmente por los ISRSs y los IRSNs).

Se observó un aumento lineal estadísticamente          significativo en la utilización de medicamentos ADs a través del período          estudiado. El número de DHDs aumentó más de 470% entre 1992 y 2004. El          aumento en el consumo de ADs está bien documentado en la literatura y          podría deberse a múltiples causas, incluyendo mayor duración de la depresión          y de episodios de depresión13, aumento en la incidencia/prevalencia          de depresión en etapas tempranas de la vida (niños y adolescentes)14,          diferente manejo de los trastornos depresivos15 y cambio de          la psicoterapia por farmacoterapia12. Adicionalmente, se han          descrito nuevas indicaciones para los ADs, especialmente en el caso del          bupropion, que también se usa para dejar de fumar. Hemels et al12          comunicaron que el aumento en el consumo de los ISRSs y IRSNs podría estar          relacionado con el manejo de otros trastornos mentales, tales como trastornos          obsesivos compulsivos, bulimia, trastornos de ansiedad social y trastorno          de pánico. Además, los ADs se han usado para tratar diferentes tipos de          dolor crónico, tales como dolor músculo-esquelético y neuropático y algunas          formas de migraña.

Encontramos que el grupo de los ISRSs fue          el que tuvo más influencia en el aumento en el consumo de ADs en Chile.          Según medicamento individual, el antidepresivo más consumido fue la fluoxetina.          Se han observado consumos similares en Canadá12, Francia16,          Estados Unidos de Norteamérica17 y Australia18.          Recientemente un estudio transversal del consumo de ADs en la población          general de Santiago, reportó tendencias similares de uso, como también,          serios problemas de adherencia/cumplimiento19.

Aunque a través de los años los ISRSs dominaron          el mercado chileno de consumo de ADs, puesto que constantemente tuvieron          la mayor participación en el consumo, algunos agentes en particular, tales          como citalopram y venlafaxina, mostraron un creciente o constante incremento          en su uso. Esta situación podría atribuirse a las características farmacológicas          de estos medicamentos, que se ha demostrado poseen mejores perfiles de          eficacia y seguridad . El escitalopram fue introducido al mercado chileno          en 2003 y en ese año su utilización alcanzó a 0,5% del total del consumo          de ADs.

De modo similar a lo encontrado en el trabajo          de Hemels et al12 empleando la misma metodología, en nuestro          estudio se encontró que el consumo de los TCs no tuvo variaciones significativas          a través de los años. Aun cuando en el mercado se introdujeron nuevos          agentes con beneficios terapéuticos importantes, especialmente en lo referente          a seguridad, la utilización de ellos se mantuvo con una participación          promedio de 20% del mercado de consumo de ADs durante el período. Este          hecho podría deberse a que en la práctica clínica los TCs son los medicamentos          de elección cuando ha fallado el tratamiento de titulación con ISRSs o          IRSNs para controlar los trastornos depresivos.

En el año 1995 se introdujo una medida          regulatoria sobre las benzodiazepinas que estipulaba que para dispensarlas          debía existir una prescripción médica21. Como resultado, probablemente          algunos pacientes que usaban benzodiazepinas pudieron haber recibido prescripción          de ADs u otros tal vez comenzaron a usar ADs sin evaluación médica. La          carga económica total de ADs en Chile aumentó 14% en un período de 4 años          (2001 a 2004). El costo promedio por DDD para todos los ADs aumentó linealmente          desde US$ 0,94 en 2001 hasta US$ 1,04 en 2004 (p =0,262). Este resultado          indica un aumento no significativo de 11% en los años estudiados. Sin          embargo, ese aumento fue similar al del índice chileno general del precio          al consumidor (variación acumulativa de 12 meses) para el mismo período          y que se estimó en cerca de 10%22.

De acuerdo a Machado et al23,          en Chile no se han realizado estudios farmacoeconómicos de los ADs. En          el presente estudio no fue posible hacer adecuadamente un análisis del          uso de terapias antidepresivas costo-efectivas para el manejo de las enfermedades          mentales en Chile. En un análisis farmacoeconómico realizado en Brasil24          los ISRSs no mostraron ser costo-efectivos para el manejo de los trastornos          depresivos mayores al encontrarse el mayor costo por paciente exitosamente          tratado (costo por remisión completa de síntomas). Si se asume que estos          datos son transferibles a Chile, el alto uso observado de los ISRSs a          través de los años en el país podría generar gastos innecesarios tanto          para el sistema público como para el privado.

El presente estudio tiene algunas limitaciones.          La más importante se relaciona con los datos obtenidos para realizar el          análisis. Los datos del IMS Chile representan una extrapolación de los          obtenidos en una muestra de farmacias comunitarias y no incluyen datos          de utilización hospitalaria. Por lo cual, el presente análisis es conservador,          principalmente al calcular la carga económica de los ADs en Chile. También          y debido a la falta de datos de años anteriores, el aumento lineal observado          para el costo promedio por DDD podría no alcanzar significación estadística.          Adicionalmente, las DDD entregadas por el ATC podrían no ser representativas          de las dosis efectivamente empleadas en poblaciones especiales, como pacientes          pediátricos o geriátricos. Aun más, los gastos en medicamentos no siempre          representan el uso de ellos. En conclusión, en el presente estudio se          encontró que las DDDs por 1.000 habitantes por día de ADs aumentó linealmente          por sobre 470% en Chile en el período 1992-2004. El grupo más utilizado          fue el de los ISRSs y el AD más consumido, la fluoxetina. A través de          los años, los antidepresivos más recientes mostraron un aumento o expansión          constante en su consumo. La carga económica total de los ADs en Chile          aumentó 14% en los últimos cuatro años del período analizado en el estudio.          Se necesita realizar investigaciones que evalúen la relación costo-efectividad          de las terapias antidepresivas en Chile y que se comparen con los estudios          de utilización con el fin de establecer si se han realizado gastos innecesarios.