https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000400014
Neoplasia mucinosa intraductal del páncreas

  La Organización          Mundial de la Salud1 (OMS) definió a la neoplasia mucinosa          intraductal del páncreas (NMIP) como un tumor caracterizado por la dilatación          del conducto pancreático principal o de sus ramas secundarias, que se          encuentra revestido por epitelio cilindrico, con o sin formación de proyecciones          papilares, que se asocia a la producción de mucina y que carece de estroma          de tipo ovárico. Esto último permite diferenciarlos de la neoplasia mucinosa          quística del páncreas2. Fue descrita por primera vez en 1982 por          Ohashi y cols3, luego de observar la asociación entre un tumor          pancreático y la salida de mucina a través de la ampolla de Vater. Desde          entonces, esta enfermedad ha recibido diferentes nombres, como adenoma          velloso, neoplasia papilar, carcinoma papilar, ectasia ductal mucinosa          o tumor productor de mucina del páncreas4-6 No existe un cuadro clínico característico          y la mayoría de los enfermos consultan por síntomas inespecíficos7,8.          Por esto, el diagnóstico habitual-mente se realiza en forma incidental          con estudios imagenológicos del abdomen9. El tratamiento, en general, es quirúrgico10"12.          Esta conducta se basa en diferentes estudios que muestran una progresión          desde adenoma a ade-nocarcinoma. La operación dependerá de la loca-lización          y extensión de la enfermedad13. El pronóstico de los pacientes depende          fundamentalmente de la naturaleza de la lesión, siendo peor en los tumores          invasores14. En éstos, la sobrevida de los enfermos resecados          es mejor que aquellos que presentan un tumor irresecable15.          También los pacientes con un tumor maligno derivado de una NMIP tienen          mejor pronóstico que los con un adenocarcinoma pancreático clásico16 El objetivo de este trabajo es revisar          las características clínicas, imagenológicas, terapéuticas y anatomopatológicas          de la NMIP. Estudio anatomopatológico. La. NMIP          es una neoplasia productora de mucina que se localiza en el conducto pancreático          principal o en sus ramas y se caracteriza por la proliferación intraductal          de células mucinosas neoplásicas, las que frecuentemente forman papilas          y llevan a la dilatación quística del conducto afectado13,17          (Figura 1). La apariencia macroscópica dependerá          del conducto pancreático afectado (principal o secundario), el tamaño          y la cantidad de mucina producida18.         Figura 1. Estudio macroscópico de              NMIP. A-NMIP del conducto pancreático principal (flecha blanca) y              de conductos secundarios (flecha negra). En el interior de los conductos              secundarios se observa mucina. B-NMIP de conductos pancreáticos secundarios              (flechas blancas). Se observa mucina en los conductos pancreáticos.  

Estos tumores se pueden localizar en cualquier          parte del páncreas, pero son más frecuentes en la cabeza (70%). En 20%          de los enfermos el compromiso es únicamente de la cola y en 10% es difuso13. En el estudio microscópico se puede observar          que la proliferación intraductal puede variar desde un epitelio mucinoso          plano que tapiza un conducto dilatado, hasta una compleja formación de          papilas17. El principal diagnóstico diferencial es          la neoplasia mucinosa quística del páncreas, de la que se diferencia porque          carece de estroma de tipo ovárico, existe comunicación de la dilatación          quística con los conductos del páncreas, no presenta pseudocápsula y puede          existir compromiso multifocal19. Esta distinción es muy importante          ya que constituye un factor pronóstico13. Dependiendo de las características de las          células que revisten los conductos, las NMIP se pueden dividir en20:          NMIP de tipo gástrico: Las células que revisten las papilas o la          dilatación quística son cilindricas altas, con abundante mucina apical,          semejante a las células foveolares gástricas. NMIP de tipo intestinal:          Posee papilas largas, villiformes, paralelas, con células que contienen          menor cantidad de mucina, pseudoestratificadas y de núcleos alargados,          a veces con células caliciformes. NMIP de tipo pancreatobiliar: Con          papilas complejas revestidas por células cuboideas, de núcleos redondos,          que recuerdan las neoplasias papilares de los conductos biliares. Es importante destacar que en una NMIP          puede haber una mezcla de estos tres tipos. Existen además otros dos tipos de neoplasia          intraductal pancreática que representan variantes de la NMIP: la neoplasia          papilar intraductal onco-cítica (NPIO) y la neoplasia intraductal tubular          (NIT)21. En el año 2000, la OMS2 clasificó          a las NMIP de acuerdo al grado de atipía epitelial presente en: Adenoma          mucinoso papilar intraductal: Si no existe atipia epitelial o es leve          (Figura 2A). Neoplasia mucinosa papilar intraductal          borderline: Una NMIP con displasia epitelial moderada (Figura          2B). Carcinoma mucinoso intraductal papilar: NMIP con acentuada atipia          citoarquitectural (Figura 2C).         Figura 2. Estudio microscópico de              NMIP. A-Proliferación intraductal de células mucinosas neoplásicas              con formación de papilas (flechas negras). Tinción H-E 100x. B-Adenoma              mucinoso papilar intraductal. Tinción H-E 100x. C-NMIP con displasia              moderada (borderline). Tinción H-E 400x. D-NMIP con displasia              intensa (carcinoma mucinoso intraductal papilar). Tinción H-E 400x.  

Cuando está presente un carcinoma invasor,          la OMS recomienda denominarlo como carcinoma mucinoso papilar2.          El carcinoma invasor puede estar presente en 35% de las NMIP, es más común          que se asocie con una NMIP del conducto principal y habitualmente coexiste          con displasia de alto grado13. El grupo de expertos del Instituto de Anatomía          Patológica de las Fuerzas Armadas de Estados Unidos de Norteamérica en          su 4o fascículo sugieren otra clasificación22. Ellos          proponen designarlas como NMIP acompañadas del grado de displasia correspondiente          (bajo grado o leve, moderada, alto grado o intensa). En caso de existir          un foco de carcinoma invasor recomiendan designarlo en forma separada,          especificando el tipo histológico, grado y estadio. (Ejemplo: neoplasia          mucinosa papilar intraductal del páncreas con carcinoma invasor)22. Citología, estudio intraoperatorio y          procesamiento de la pieza para estudio. El diagnóstico diferencial          de NMIP y neoplasia mucinosa quística por punción y aspiración con aguja          fina es difícil. En ambos casos se identifican células cilindricas del          epitelio ductal con abundante mucina, y dependiendo del grado de displasia          presente puede haber mayor o menor atipia citológica. La presencia de          estructuras papilares podría orientar hacia una posible NMIP pero el diagnóstico          no es definitivo21. Por esta razón, la real utilidad de la          punción y aspiración con aguja fina en las lesiones quísticas del páncreas          es la diferenciación de las lesiones mucinosas de otro tipo de lesiones          y la estimación del grado de displasia presente21. De todas          formas, el diagnóstico requiere del estudio de la pieza operatoria completa21. El estudio intraoperatorio de las lesiones          quísticas del páncreas está destinado principalmente al examen del borde          quirúrgico en el páncreas y al estudio de lesiones macroscópicas sospechosas          de carcinoma invasor, pero no permite un diagnóstico definitivo de NMIP          ni descarta la presencia de carcinoma, datos obtenidos sólo con el estudio          completo de la pieza21. El examen histológico de la pieza operatoria          debe ser acucioso ya que pueden existir pequeños focos de carcinoma invasor          no visibles en el examen macroscópico. Es recomendable que si la pieza          no es de gran tamaño se realice un estudio histológico completo de la          misma. Si por el contrario, se trata de una pieza grande (ejemplo: 30          cm) y no es posible realizar el estudio completo de la misma debe enviarse          a estudio el máximo de cortes posibles21. Presentación clínica. La mayoría          de las veces se presenta en pacientes mayores (promedio de edad 63 años)          y afecta en forma más frecuente a los hombres (relación H:M/3:2)7,23,24. Los pacientes con NMIP no tienen un cuadro          clínico característico23. La mayoría presenta dolor abdominal          inespecífico que se puede asociar a episodios de pancreatitis aguda o          manifestaciones similares a las de una pancreatitis crónica. Antes de          que esta enfermedad estuviera completamente caracterizada, muchos enfermos          fueron tratados con el diagnóstico de pancreatitis crónica porque el dolor          abdominal recurrente se asociaba al hallazgo de dilatación del conducto          pancreático principal en el estudio de imágenes. En los últimos años se          ha observado que los enfermos con una NMIP son de mayor edad que los con          una pancreatitis crónica12. En un estudio realizado por D'Angelica          y cols23 a 63 enfermos se observó que 81% de los pacientes          presentaron síntomas. Los más frecuentes fueron dolor abdominal (50%),          pérdida de peso (43%) y diarrea o esteatorrea (22%). Se ha especulado          que la baja de peso y la esteatorrea estarían asociadas a diferentes niveles          de insuficiencia pancreática y que podrían ser secundarias a un aumento          en la producción de mucina con obstrucción del conducto pancreático. La          ictericia es infrecuente en las lesiones benignas y su presencia debe          hacer sospechar la presencia de un tumor maligno. Otras características          que sugieren un cáncer asociado a una NMIP son la edad mayor y el diagnóstico          tardío o la descompensación a repetición de una diabetes mellitus. Es          importante señalar que la ausencia de síntomas no asegura la benignidad          de la lesión y se ha observado cáncer in situ o invasor hasta en          30% de los enfermos asintomáticos13,23. DIAGNÓSTICO Estudio radiológico. La correcta          interpretación de las imágenes en un estudio radiológico permitirá identificar          y caracterizar la lesión y facilitará la resección quirúrgica13. El examen de elección para evaluar estas          lesiones es la colangiopancreatografía endoscópica retrógrada25.          En este estudio se pueden observar las características de la papila de          Vater (aumento o protrusión, salida de mucina a través de ella) y del          conducto pancreático como comunicación de la lesión con ellos, dilatación          del conducto principal o de los secundarios (segmentaria o generalizada)          y características de la pared del conducto (crecimiento de papilomas o          áreas de degeneración maligna)26. Sin embargo, es un examen          invasivo y no está exento de riesgo. Por esta razón, actualmente se prefiere          utilizar otras modalidades de imagen como ultrasonido (US), tomografía          computada (TAC) o resonancia magnética (RM)13. NMIP variedad conducto principal. El          compromiso puede ser segmentario o difuso. En los diferentes estudios          (US-TAC-RM) se puede observar dilatación moderada o acentuada del conducto          pancreático principal (Figura 3) y protrusión de          la papila hacia el lumen duodenal, signo muy específico de NMIP y que          se puede observar en la TAC o en la RM27. Además se pueden          identificar imágenes densas en el lumen o en la pared del conducto, que          podrían indicar la presencia de un tumor o de acúmulos de mucina. El tumor          propiamente tal puede ser difícil de visualizar debido a su pequeño tamaño          y a su forma (en general se observa plano).         Figura 3. NMIP variedad              conducto principal. Corte axial de TAC con múltiples detectores, muestra              dilatación difusa del conducto pancreático principal (flechas blancas).  

NMIP variedad conductos secundarios.          Ija. mayoría de las veces compromete el proceso uncinado y en la minoría          el cuerpo y cola. Se caracteriza por la presencia de múltiples quistes          de 1 a 2 cm de diámetro, interconectados y que contienen mucina o nodulos          murales. Se puede asociar a dilatación del conducto principal que en general          es secundaria a obstrucción por mucina más densa. En el estudio de imagen          se observa dilatación quística de ramas ductales, de contornos lobulados,          con múltiples septos y que es hipo o anecogénica al US, hipodensa a la          TAC (Figura 4A y B) e hiperintensa en secuencias          ponderadas en T2 a la RM (Figura 5A)28.         Figura 4 A y B. NMIP variedad              conductos secundarios. Cortes axiales de TAC con múltiples detectores.              Se observa una lesión multiquística en la cabeza pancreática (flecha              blanca) que conecta con el conducto principal (flecha negra).  

El desarrollo de la TAC con múltiples detectores          y de la RM (Figura 5B y 6A, B, C),          con alta resolución espacial y de contraste respectivamente, ha favorecido          el diagnóstico de estas lesiones en forma no invasiva. En estos exámenes          se puede demostrar la comunicación de la lesión con el conducto pancreático          y la presencia de nodulos murales. El refuerzo de estos últimos sugiere          en forma importante una NMIP.         Figura 5. NMIP variedad              conductos secundarios (flecha blanca). A-Corte axial de RM en secuencia              ponderada en T2 muestra múltiples lesiones quisticas en cola pancreática.              B-Colangiopancreatografía por RM. Se observan múltiples lesiones quisticas              en forma difusa en el parénquima pancreático sin asociarse a dilatación              del conducto principal.  

        Figura 6. NMIP variedad              conductos secundarios. Resonancia magnética de abdomen. Corte coronal              (A), axial (B) y colangiorresonancia por RM (C). Imagen ponderada              en T2, donde se identifican lesiones quisticas multiloculares en el              proceso uncinado que conectan con el conducto pancreático principal              (flecha blanca).  

La presencia de compromiso o dilatación          acentuada del conducto pancreático principal, compromiso difuso o multifocal,          presencia de una masa sólida, de un gran nodulo mural o la obstrucción          del colédoco son elementos sugerentes de malignidad29. Otros estudios a) Endosonografía: Es un buen estudio          para la evaluación de tumores quísticos del páncreas. Se puede obtener          imágenes detalladas de la pared y de la arquitectura interna de la lesión.          Sin embargo, se ha observado limitaciones por la baja sensibilidad y especificidad          en la diferenciación entre los diferentes tipos de tumores pancreáticos          y entre la naturaleza benigna o maligna de estos. Puede ser útil para          guiar punciones para estudio. La mayor utilidad se ha observado en el          seguimiento de las lesiones al facilitar el estudio del páncreas remanente12,30. b) Pancreatoscopia y ultrasonografía          intra-ductal: Es un nuevo método propuesto para la evaluación de las          enfermedades pancreáticas, fundamentalmente cuando una estenosis del conducto          pancreático no se puede diferenciar de una neoplasia. También puede ser          útil en la detección de un carcinoma in situ o de tumores pequeños.          La combinación de estas dos técnicas se asocia a un aumento en la sensibilidad          diagnóstica que puede llegar a 90%12,31. c) Aspiración percutánea con aguja fina:          El análisis citopatológico o anatomopatológico del tejido obtenido          a través de una aspiración percutánea guiada por endosonografía tiene          una alta sensibilidad (91%) en el diagnóstico de una NMIP cuando están          presentes nodulos murales, alteración de los conductos pancreáticos o          estenosis del conducto pancreático principal. Es útil cuando no hay eliminación          de mucus a través de la papila13. En un estudio de Maire y          cols32, con esta técnica se logró el diagnóstico en 83% de          los enfermos que no presentaban eliminación de mucus a través de la papila.          Sin embargo, la relativa baja celularidad del aspirado es la limitante          más importante en el estudio y puede disminuir la sensibilidad a 20%.          En general, la sensibilidad para diferenciar una lesión benigna de una          maligna con el estudio del líquido pancreático es de 13% a 47%. Además,          es importante tener en cuenta que este tipo de estudios entrega información          de regiones del conducto pancreático, que pueden no representar la anatomía          de todo el conducto y que la mayoría de las veces, la diferenciación entre          lesiones benignas y malignas no se podrá obtener sólo con el análisis          citológico. Por otra parte, no hay que desconocer que este procedimiento          también puede presentar complicaciones como pancreatitis, sangrado, fístulas          pancreáticas e implante neoplásico en el trayecto de la punción12. Diagnóstico diferencial. Se realiza          principalmente con los cistoadenomas (seroso y mucinoso), cistoadenocarcinomas          y los pseudoquistes del páncreas. Los cistoadenomas mucinosos y los cistoadenocarcinomas          mucinosos en general se presentan en mujeres de edad media, no están comunicados          con el conducto pancreático principal y se ubican con más frecuencia en          la cola, donde se identifican quistes mayores de 2 cm. Los cistoadenomas          serosos están compuestos por múltiples quistes pequeños menores de 2 cm          (Figura 7), son más frecuentes en mujeres mayores,          son benignos, en general se ubican en la cabeza o cuerpo y tampoco están          comunicados con el conducto principal. Los pseudoquistes son las lesiones          quísticas más frecuentes del páncreas, generalmente están conectados con          el conducto pancreático principal y se asocian a signos de pancreatitis          crónica como dilatación del conducto principal y calcificaciones. A diferencia          de NMIP, no presentan nodulos murales, globos de mucina ni protrusión          de la papila33.         Figura 7. Cistoadenoma              seroso. Corte axial de TAC con múltiples detectores muestra una lesión              multiquistica en la cabeza pancreática sin conexión con el conducto              principal (flecha blanca). Los quistes son menores a 2 cm.  

Asociación con otras neoplasias. Se          ha descrito que con frecuencia, las NMIP se pueden asociar a otras neoplasias          extrapancreáticas12. Sugiyama y cols3 evaluaron          a 42 enfermos y encontraron que 48% de ellos desarrollaron un tumor extrapancreático          y que en 36% éste fue maligno. El mayor compromiso se observó en el colon          (33,3%) y en el estómago (26,7%). En otro estudio, Choi y cols35          evaluaron a 6l enfermos con una NMIP y observaron que 24 (39%) de ellos          presentaron uno o más tumores extrapan-creáticos, la mayoría malignos.          El estómago y el colon también fueron los órganos que con más frecuencia          se comprometieron. Se diagnosticaron 8 tumores antes de la NMIP, 15 en          forma simultánea y 3 en forma posterior. Estos enfermos se caracterizaron          por presentar un mayor porcentaje de NMIP borderline y de ubicación          distal. Sin embargo, no se observaron diferencias significativas en la          sobrevida de los pacientes con una NMIP asociada o no con un tumor extrapancreático.          Otro hallazgo importante fue que los enfermos con una NMIP tuvieron un          significativo mayor porcentaje de tumores extrapancreáticos que los enfermos          con un tumor quístico mucinoso o con un adenocarcinoma del páncreas. Los cambios genéticos pueden tener un rol          importante en el desanollo de tumores extrapan-creáticos, especialmente          en los cánceres del tracto digestivo. La carcinogénesis de las NMIP y          del cáncer colonectal es similar, desde la presencia de un adenoma hasta          el desarrollo de un cáncer invasor y ambas tienen alteraciones comunes          como mutaciones en el oncogen k-ras36, la sobreexpresión del          gen HER-2/neu37 y la inactivación del gen STK11/ LKB138.          Todos los enfermos con una NMIP deberían ser estudiados con una endoscopia          digestiva alta y una colonoscopia, con el fin de detectar en forma precoz          un tumor gástrico o colónico asociado. Tratamiento. Tratamiento quirúrgico:          El principal objetivo de la cirugía es realizar una completa resección          de la enfermedad, con márgenes negativos, con el fin de disminuir la posibilidad          de recunencia en el páncreas remanente12,13,24. El tratamiento          quirúrgico depende fundamentalmente del estado clínico del enfermo al          momento de la cirugía y de las características de la lesión en el estudio          de imágenes. - Tumores del conducto principal:          La frecuencia de malignidad (cáncer in situ o invasor) es de 60%          a 92% y aproximadamente dos tercios de estas neoplasias son invasoras          al momento del diagnóstico13. Se ha observado que los enfermos          sintomáticos, que presentan un conducto mayor de 15 mm o tienen nodulos          parietales tienen una mayor probabilidad de presentar un tumor invasor.          En un estudio de Salvia y cols8 se observó que las neoplasias          malignas las presentaban los pacientes de mayor edad, con ictericia y          con descompensación de la diabetes. Sin embargo, también se observó que          29% de los enfermos con cáncer fueron asintomáticos y por lo tanto, el          análisis clínico y radiológico no permitió determinar con exactitud el          carácter de la lesión. La sobrevida a 5 años de los enfermos con          lesiones benignas o no invasivas es cercana a 100%, mientras que en los          enfermos con lesiones malignas es de 36%-60%13, por lo que          se sugiere que la resección al momento del diagnóstico debe ser el tratamiento          de elección de los enfermos con una NMIP que comprometa el conducto principal. - Tumores de conductos secundarios:          La posibilidad de malignidad es de 6% a 46% y de cáncer invasor de          0% a 31%13. Esto se asocia fundamentalmente con el tamaño del          conducto (>30 mm) y con la presencia de nodulos parietales. De esta          forma, aquellos enfermos asintomáticos, con dilatación del conducto periférico          hasta 30 mm y sin nodulos parietales podrían ser observados y sometidos          a seguimiento estricto con imágenes. Es importante considerar que esta          conducta debe ser evaluada para cada caso en particular. En los enfermos          sintomáticos, que requieran un seguimiento prolongado o que exista duda          diagnóstica, la cirugía será el tratamiento de elección13. El tratamiento quirúrgico de elección en          los enfermos con sospecha de malignidad es la pancreatectomía (pancreatoduodenectomía,          pan-createctomía corporocaudal o pancreatectomía total) con disección          linfática12,13. En los pacientes que no presentan criterios          de malignidad (clínicos, de laboratorio o imagenológicos), se puede plantear          una resección segmentaria, pero teniendo en cuenta la morbilidad asociada          a esta intervención y la posibilidad de una futura resección radical. Tratamiento adyuvante: No existe          un rol demostrado de las terapias adyuvantes en los enfermos con una NMIP12. PRONÓSTICO El pronóstico de los enfermos está dado          por la resección quirúrgica completa y por la ausencia de un carcinoma          invasor12,13,23,24 . Los casos de NMIP que han presentado metástasis          posterior a la resección, se han asociado a la presencia de focos de carcinoma          invasor no detectados, por inadecuado muestreo de la pieza operatoria          o por la no inclusión de estos focos en la resección. También se han descrito          casos de recunencia con márgenes de resección negativos, que se explicarían          por la multicentricidad que caracteriza a estas neoplasias. La presencia          de carcinoma invasor afecta en forma adversa el pronóstico; el carcinoma          tubular parece ser casi tan agresivo como el adenocarcinoma ductal convencional          no asociadoa NMIP, pero el carcinoma mucinoso parece tener un pronóstico          relativamente mejor, con una sobrevida de 55% a 5 años, incluso en aquellos          pacientes con tumores grandes y metástasis en ganglios linfáticos. Factores pronósticos. Se han estudiado          diferentes factores pronósticos como:    a)  Enfermedad maligna: En la mayoría              de las oportunidades no se podrá diferenciar una NMIP maligna de una              benigna en el estudio preoperatorio. Aun en los enfermos con enfermedad              catalogada como benigna es posible la recurrencia y en estos casos,              se deberá pensar como primera posibilidad, que un componente maligno              no apreciado en la cirugía original o un foco sincrónico debido a              multicentricidad de la enfermedad estuvo presente. Se ha observado              que las NMIP benignas tienen un mejor pronóstico que las malignas              y es el principal factor asociado con la sobrevida de estos enfermos.              En estos casos, la recunencia en el tejido pancreático o extrapancreático              se puede observar en 50% a 90% de los enfermos, disminuyendo la sobrevida              a 5 años a menos de 50%. En el estudio de D'Angelica y cols23              se observó que la sobrevida de los tumores menores de 1,9 cm fue de              67%, la que descendió a 42% en los de 2 o más cm. Esto también está              relacionado con la mayor posibilidad que existe de diseminación a              los ganglios linfáticos. Hay que destacar que en la mayoría de los              enfermos el diagnóstico se realiza cuando hay pequeños focos de adenocarcinoma              y por esto, los enfermos tienen mejor pronóstico que los con un adenocarcinoma              clásico del páncreas (45% vs 15%-25%). Sin embargo, si se comparan              ambos cánceres según etapas, la sobrevida de los enfermos con un cáncer              derivado de una NMIP es levemente superior a la de aquellos con un              cáncer clásico, lo que sugiere que esta enfermedad también es de mal              pronóstico12.   b)  Metástasis linfonodales: Las NMIP              malignas se asocian en bajo porcentaje a compromiso linfo-nodal y              usualmente compromete los ganglios peripancreáticos. Se ha observado              compromiso de éstos en 29% a 46% de los enfermos con tumores malignos              y se asocia a un peor pronóstico, disminuyendo la sobrevida a 5 años              de 83% a 30%, según lo comunicado en el Memorial Sloan-Kettering23.              En otro estudio24 se reportó una sobrevida a 1, 2 y              5 años de 45%, 24% y 0% cuando los ganglios estuvieron comprometidos,              comparado con 95%, 95% y 85% cuando no estuvieron comprometidos.   c) Invasión vascular y neural: Se asocia              a un peor pronóstico, disminuyendo la sobrevida a 5 años de 83% y              77% en los enfermos que no presentan a 0% y 57% en los que presentan12.   d)  Tipo histológico: El tipo coloideo              tiene mejor pronóstico que el tubular. Los tumores tubulares se asocian              a mayor compromiso ganglionar y a compromiso vascular12.   e)  Bordes quirúrgicos: No hay información              concreta en relación al pronóstico de los enfermos según los bordes              quirúrgicos. En el estudio de D'Angelica y cols23 se observó              que el pronóstico estaría determinado fundamentalmente por las características              del tumor primario más que por el compromiso del borde quirúrgico,              pero Sohn y cols observaron que la sobrevida a 1, 2 y 5 años de los              enfermos con bordes negativos fue de 78%, 62% y 46% a diferencia de              los enfermos con bordes positivos en que fue de 40%, 0% y 0%24.   f)  Compromiso del conducto pancreático              principal v/s conductos secundarios: Los enfermos con tumores localizados              en los conductos secundarios tendrían un mejor pronóstico. En un estudio              realizado por Sohn y cols2 se observó que la sobrevida              a 5 años fue de 69%, 56% y 62% en los enfermos con tumores de conducto              secundarios, conducto principal y mixto, pero esta diferencia no fue              estadísticamente significativa.   Seguimiento. En los enfermos no          operados la opción de seguimiento se apoyará en la edad del enfermo, las          enfermedades asociadas y la estimación del riesgo de cáncer de la lesión13.          El riesgo de cáncer es mayor en las lesiones que comprometen el conducto          principal. En aquellos con compromiso de conductos periféricos se ha observado          que existe mayor posibilidad de malignización en los pacientes sintomáticos.          En pocos trabajos se han estudiado factores de riesgo de malignización          en pacientes asintomáticos. Sin embargo, y a pesar de lo limitado de ellos,          en el seguimiento entre 12 y 36 meses no se desarrolló un cáncer invasor          en los pacientes cuyo conducto principal medía 6 mm o menos o no presentaba          nodulos murales. Idealmente el estudio imageno-lógico con que se inicia          el seguimiento debe proveer una adecuada información en relación al tamaño          de la lesión, del conducto pancreático principal y la presencia de nodulos          parietales. Se sugiere un seguimiento anual en lesiones menores de 10          mm, entre 6 y 12 meses en las de 10-20 mm y cada 3 a 6 meses en las mayores          de 20 mm13. Si en el seguimiento la lesión se torna          sintomática, presenta un tamaño mayor de 3 cm, el conducto pancreático          principal mide más de 6 mm o aparecen nodulos parietales, se deberá indicar          la resección. El intervalo de observación se podrá ampliar después de          2 años sin modificaciones13. En los pacientes en que se ha resecado          una NMIP benigna, se debería realizar un seguimiento con el fin de detectar          un posible compromiso del resto del tejido pancreático. Se estima que          7% de los enfermos pueden desarrollar nuevos focos de NMIP en el tejido          pancreático remanente, por lo que se sugiere un control anual. Los enfermos          con tumores malignos tienen un mayor riesgo de recurrencia y probablemente          deben ser evaluados cada 6 meses. Los niveles de CEA o de CA 19-9 no han          demostrado ser útiles en el seguimiento13. Agradecimiento Los autores agradecen al Dr. Ignacio Duarte          G, Profesor Titular del Departamento de Anatomía Patológica de la Pontificia          Universidad Católica de Chile, por la lectura crítica y los comentarios          sobre el manuscrito.   REFERENCIAS 1. Kloppel G, Solcia E, Longnecker D, Capella          C, Sobón L. Histological Typing of tumors of the exocrine pancreas.          World Health Organization. Berlin, Springer, 1996; 1-61.        [ Links ]2. Longnecker D, Adler G, Hruban R, Kloppel          G. Intraductal papillary-mucinous neoplasms of the pancreas. In Hamilton          S, Aaltonen L (eds). Classification of tumors, Pathology and genetics          of tumors of the Digestive System. World Health Organization. Lyon;          IARC Press, 2000; 237-41.        [ Links ]3. Ohhashi K, Murakami Y, Takekoshi T.          Four cases of mucous secreting pancreatic cancer. Progress in Diagnostic          Endoscopy 1982; 20: 348-51.        [ Links ]4. Nakazawa S, Yamao K, Yamada M, Naito          Y, Kimoto E, Inui K et al. Study of the classification of mucin-producing          cystic tumors of the pancreas. Nippon Shokakibyo Gakkai Zasshi 1988;          85: 924-32.        [ Links ]5. Yamada M, Kozuka S, Yamao K, Nakazawa          S, Naitoh Y, Tsukamoto Y. Mucin-producing tumor of the pancreas. Cancer          1991; 68: 159-68.        [ Links ]6. Yamaguchi K, Ogawa Y, Chijiiwa K, Tanaka          M. Mucin-hypersecreting tumors of the pancreas: assessing the grade of          malignancy preoperatively. Am J Surg 1996; 171: 427-31.        [ Links ]7. Sohn T, Yeo C, Cameron J, Iacobuzio-Donahue          C, Hruban R Lillemoe K. Intraductal papillary mucinous neoplasms of the          pancreas: an increasingly recognized dinicopathologic entity. Ann Surg          2001; 234: 313-21.        [ Links ]8. Salvia R, Fernández-del Castillo C,          Bassi C, Thayer S, Falconi M, Mantovani W et al. Main-duct intraductal          papillary mucinous neoplasms of the pancreas: clinical predictors of malignancy          and long-term survival following resection. Ann Surg 2004; 239:          678-85.        [ Links ]9. Yamao K, Ohashi K, Nakamura T, Suzuki          T, Watanabe Y, Shimizu Y et al. Evaluation of various imaging methods          in the differential diagnosis of intraductal papillary-mucinous tumor          (IPMT) of the pancreas. Hepatogastroenterology 2001; 48: 962-6.        [ Links ]10. Traverso W. Surgical treatment of intraductal          papillary mucinous neoplasms of the pancreas: The aggressive approach.          J Gastrointest Surg 2002; 6: 662-3.        [ Links ]11. Fernández del Castillo C. Surgical          treatment of intraductal papillary mucinous neoplasms of the pancreas:          The conservative approach. J Gastrointest Surg 2002; 6: 660-1.        [ Links ]12. Sakorafas G, Sarr M, van de Velde C,          Peros G. Intraductal papillary mucinous neoplasms of the pancreas: A surgical          perspective. Surg Oncol 2005; 14: 155-78.        [ Links ]13. Tanaka M, Chari S, Adsay V, Fernández          del Castillo C, Falconi M, Shimizu M et al. International consensus guidelines          for management of intraductal papillary mucinous neoplasm and mucinous          cystic neoplasms of the pancreas. Pancreatology 2006; 6: 17-32.        [ Links ]14. Sugiura H, Kondo S, Islam H, Ito K,          Ono K, Morikawa T et al. Clinicopathologic features and outcomes of intraductal          papillary-mucinous tumors of the pancreas. Hepatogastroenterology 2002;          49: 263-7.        [ Links ]15. Raimondo M, Tachibana I, Urrutia R,          Burgart L, DiMagno E. Invasive cancer and survival of intraductal papillary          mutinous tumors of the pancreas. Am J Gastroenterol 2002; 97: 2553-8.        [ Links ]16. Maire F, Hammel P, Terris B, Paye F,          Scoazec J, Cellier C et al. Prognosis of malignant intraductal papillary          mutinous tumours of the pancreas after surgical resection. Comparison          with pancreatic ductal adenocartinoma. Gut 2002; 51: 717-22.        [ Links ]17. Adsay V. Intraductal papillary mutinous          neoplasms of the pancreas: Pathology and molecular genetics. J Gastrointest          Surg 2002; 6: 656-9.        [ Links ]18. Kobari M, Egawa S, Shibuya K, Shlmamura          H, Sunamura M, Takeda K et al. Intraductal papillary mutinous tumors of          the pancreas comprise 2 clinical subtypes: Differences in clinical characteristics          and surgical management. Arch Surg 1999; 134: 1131-6.        [ Links ]19. Zamboni G, Scarpa A, Bogina G, Iacono          C, Bassi C, Talamini G et al. Mutinous cystic tumors of the pancreas:          Clinicopathological features, prognosis, and relationship to other mutinous          cystic tumors. Am J Surg Pathol 1999; 23: 410-22.        [ Links ]20. Klimstra D. Cystic, mucin-producing          neoplasms of the pancreas: the distinguishing feature of mutinous cystic          neoplasms and intraductal papillary mutinous neoplasms. Seminars in          Diagnostic Pathology 2005; 22: 318-29.        [ Links ]21. Adsay N, Adair C, Heffess C, Klimstra          D. Intraductal oncocytic papillary neoplasms of the pancreas. Am J          Surg Pathol 1996; 20: 980-94.        [ Links ]22. Hruban R, Pitman M, Klimstra D. Tumors          of the pancreas. Atlas of tumor pathology, 4th series,          fascicle. Washington DC, American Registry of Pathology, 2007.        [ Links ]23. D'Angelica M, Brennan M, Suriawinata          A, Klimstra D, Conlon K. Intraductal papillary mutinous neoplasms of the          pancreas: an analysis of clinicopathologic features and outcome. Ann          Surg 2004; 239: 400-8.        [ Links ]24. Sohn T, Yeo C, Cameron J, Hruban R,          Fukushima N, Campbell K, Lillemoe K. Intraductal papillary mutinous neoplasms          of the pancreas: an updated experience. Ann Surg 2004; 239: 788-97.        [ Links ]25. Yamaguchi K, Chijiwa K, Shimizu S,          Yokohata K, Morisaki T, Tanaka M. Comparison of endoscopic retrograde          and magnetic resonance cholangio-pancreatography in the surgical diagnosis          of pancreatic diseases. Am J Surg 1998; 175: 203-8.        [ Links ]26. Koito K, Namieno T, Ichimura T, Yama          N, Hareyama M, Morita K et al. Mucin-producing pancreatic tumors: comparison          of MR cholangiopancreato-graphy with endoscopic retrograde cholangio-pancreatography.          Radiology 1998; 208: 231-7.        [ Links ]27. Lim J, Lee G, Oh Y. Radiologic spectrum          of intraductal papillary mutinous tumor of the pancreas. Radiographics          2001; 21: 323-40.        [ Links ]28. Procacci C, Megibow A, Carbognin G,          Guarise A, Spoto E, Biasiutti C et al. Intraductal papillary mutinous          tumor of the pancreas: A Pictorial Essay. RadioGraphics 1999; 19:          1447-63.        [ Links ]29. Kawamoto S, Horton K, Lawler L, Hruban          R, Fishman E. Intraductal Papillary Mutinous Neoplasm of the Pancreas:          Can benign lesions be differentiated from malignant lesions with multi-detector          CT? RadioGraphics 2005; 25: 1451-70.        [ Links ]30. Song M, Lee S, Kim M, Lee H, Kim K,          Kim H et al. EUS in the evaluation of pancreatic cystic lesions. Gastrointest          Endosc 2003; 57: 891-6.        [ Links ]31. Hará T, Yamaguchi T, Ishihara T, Tsuyuguchi          T, Kondo F, Kato K et al. Diagnosis and patient management of intraductal          papillary-mutinous tumor of the pancreas by using peroral pancrea-toscopy          and intraductal ultrasonography. Gastroenterology 2002; 122: 34-43.        [ Links ]32. Maire F, Couvelard A, Hammel P, Ponsot          P, Palazzo L, Aubert A et al. Intraductal papillary mutinous tumors of          the pancreas: the preoperative value of cytologic and histopathologic          diagnosis. Gastrointest Endosc 2003; 58: 701-6.        [ Links ]33. Fukukura N, Fujiyoshi F, Sasaki M,          Inoue H, Yone-zawa S, Nakajo M. Intraductal Papillary mutinous tumors          of the pancreas: thin-section helical CT findings. AJR Am J Roentgenol          2000; 174: 441-7.        [ Links ]34. Sugiyama M, Atomi Y. Extrapancreatic          neoplasms occur with unusual frequency in patients with intraductal papillary          mutinous tumors of the pancreas. Am J Gastroenterol 1999; 94: 470-3.        [ Links ]35. Choi M, Kim S, Han S, Jang J, Park          Y. High incidence of extrapancreatic neoplasms in patients with intraductal          papillary mutinous neoplasms. Arch Surg 2006; 141: 51-6.        [ Links ]36. Uemura K, Hiyama E, Murakami Y, Kanehiro          T, Ohge H, Sueda T et al. Comparative analysis of K-ras point mutation,          telomerase activity, and p53 overexpression in pancreatic tumours. Oncol          Rep 2003; 10: 277-83.        [ Links ]37. Terada T, Ohta T, Nakanuma Y. Expression          of oncoge-ne products, antioncogene products and oncofetal antigens in          intraductal papillary mutinous neoplasms of the pancreas. Histopathology          1996; 29: 355-61.        [ Links ]38. Sato N, Rosty C, Jansen M, Fukushima          N, Ueki T, Yeo C et al. STK11/LKB1 Peutz-Jeghers gene inactiva-tion in          intraductal papillary-mutinous neoplasms of the pancreas. Am J Pathol          2001; 159: 2017-22.        [ Links ]  Recibido el 5 de marzo, 2007. Aceptado          el 25 de junio, 2007 Correspondencia          a: Dr. Jean Michel Butte B. Departamento de Cirugía Digestiva, División          de Cirugía, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.          Marcoleta 367. Santiago, Chile. Teléfonos: 56-2-3543462, 56-2-3543870.          Fax 56-2-6329620. E mail: mbutte@gmail.com 

La Organización          Mundial de la Salud1 (OMS) definió a la neoplasia mucinosa          intraductal del páncreas (NMIP) como un tumor caracterizado por la dilatación          del conducto pancreático principal o de sus ramas secundarias, que se          encuentra revestido por epitelio cilindrico, con o sin formación de proyecciones          papilares, que se asocia a la producción de mucina y que carece de estroma          de tipo ovárico. Esto último permite diferenciarlos de la neoplasia mucinosa          quística del páncreas2.

Fue descrita por primera vez en 1982 por          Ohashi y cols3, luego de observar la asociación entre un tumor          pancreático y la salida de mucina a través de la ampolla de Vater. Desde          entonces, esta enfermedad ha recibido diferentes nombres, como adenoma          velloso, neoplasia papilar, carcinoma papilar, ectasia ductal mucinosa          o tumor productor de mucina del páncreas4-6

No existe un cuadro clínico característico          y la mayoría de los enfermos consultan por síntomas inespecíficos7,8.          Por esto, el diagnóstico habitual-mente se realiza en forma incidental          con estudios imagenológicos del abdomen9.

El tratamiento, en general, es quirúrgico10"12.          Esta conducta se basa en diferentes estudios que muestran una progresión          desde adenoma a ade-nocarcinoma. La operación dependerá de la loca-lización          y extensión de la enfermedad13.

El pronóstico de los pacientes depende          fundamentalmente de la naturaleza de la lesión, siendo peor en los tumores          invasores14. En éstos, la sobrevida de los enfermos resecados          es mejor que aquellos que presentan un tumor irresecable15.          También los pacientes con un tumor maligno derivado de una NMIP tienen          mejor pronóstico que los con un adenocarcinoma pancreático clásico16

El objetivo de este trabajo es revisar          las características clínicas, imagenológicas, terapéuticas y anatomopatológicas          de la NMIP.

Estudio anatomopatológico. La. NMIP          es una neoplasia productora de mucina que se localiza en el conducto pancreático          principal o en sus ramas y se caracteriza por la proliferación intraductal          de células mucinosas neoplásicas, las que frecuentemente forman papilas          y llevan a la dilatación quística del conducto afectado13,17          (Figura 1). La apariencia macroscópica dependerá          del conducto pancreático afectado (principal o secundario), el tamaño          y la cantidad de mucina producida18.

  

Estos tumores se pueden localizar en cualquier          parte del páncreas, pero son más frecuentes en la cabeza (70%). En 20%          de los enfermos el compromiso es únicamente de la cola y en 10% es difuso13.

En el estudio microscópico se puede observar          que la proliferación intraductal puede variar desde un epitelio mucinoso          plano que tapiza un conducto dilatado, hasta una compleja formación de          papilas17.

El principal diagnóstico diferencial es          la neoplasia mucinosa quística del páncreas, de la que se diferencia porque          carece de estroma de tipo ovárico, existe comunicación de la dilatación          quística con los conductos del páncreas, no presenta pseudocápsula y puede          existir compromiso multifocal19. Esta distinción es muy importante          ya que constituye un factor pronóstico13.

Dependiendo de las características de las          células que revisten los conductos, las NMIP se pueden dividir en20:          NMIP de tipo gástrico: Las células que revisten las papilas o la          dilatación quística son cilindricas altas, con abundante mucina apical,          semejante a las células foveolares gástricas. NMIP de tipo intestinal:          Posee papilas largas, villiformes, paralelas, con células que contienen          menor cantidad de mucina, pseudoestratificadas y de núcleos alargados,          a veces con células caliciformes. NMIP de tipo pancreatobiliar: Con          papilas complejas revestidas por células cuboideas, de núcleos redondos,          que recuerdan las neoplasias papilares de los conductos biliares.

Es importante destacar que en una NMIP          puede haber una mezcla de estos tres tipos.

Existen además otros dos tipos de neoplasia          intraductal pancreática que representan variantes de la NMIP: la neoplasia          papilar intraductal onco-cítica (NPIO) y la neoplasia intraductal tubular          (NIT)21.

En el año 2000, la OMS2 clasificó          a las NMIP de acuerdo al grado de atipía epitelial presente en: Adenoma          mucinoso papilar intraductal: Si no existe atipia epitelial o es leve          (Figura 2A). Neoplasia mucinosa papilar intraductal          borderline: Una NMIP con displasia epitelial moderada (Figura          2B). Carcinoma mucinoso intraductal papilar: NMIP con acentuada atipia          citoarquitectural (Figura 2C).

  

Cuando está presente un carcinoma invasor,          la OMS recomienda denominarlo como carcinoma mucinoso papilar2.          El carcinoma invasor puede estar presente en 35% de las NMIP, es más común          que se asocie con una NMIP del conducto principal y habitualmente coexiste          con displasia de alto grado13.

El grupo de expertos del Instituto de Anatomía          Patológica de las Fuerzas Armadas de Estados Unidos de Norteamérica en          su 4o fascículo sugieren otra clasificación22. Ellos          proponen designarlas como NMIP acompañadas del grado de displasia correspondiente          (bajo grado o leve, moderada, alto grado o intensa). En caso de existir          un foco de carcinoma invasor recomiendan designarlo en forma separada,          especificando el tipo histológico, grado y estadio. (Ejemplo: neoplasia          mucinosa papilar intraductal del páncreas con carcinoma invasor)22.

Citología, estudio intraoperatorio y          procesamiento de la pieza para estudio. El diagnóstico diferencial          de NMIP y neoplasia mucinosa quística por punción y aspiración con aguja          fina es difícil. En ambos casos se identifican células cilindricas del          epitelio ductal con abundante mucina, y dependiendo del grado de displasia          presente puede haber mayor o menor atipia citológica. La presencia de          estructuras papilares podría orientar hacia una posible NMIP pero el diagnóstico          no es definitivo21. Por esta razón, la real utilidad de la          punción y aspiración con aguja fina en las lesiones quísticas del páncreas          es la diferenciación de las lesiones mucinosas de otro tipo de lesiones          y la estimación del grado de displasia presente21. De todas          formas, el diagnóstico requiere del estudio de la pieza operatoria completa21.

El estudio intraoperatorio de las lesiones          quísticas del páncreas está destinado principalmente al examen del borde          quirúrgico en el páncreas y al estudio de lesiones macroscópicas sospechosas          de carcinoma invasor, pero no permite un diagnóstico definitivo de NMIP          ni descarta la presencia de carcinoma, datos obtenidos sólo con el estudio          completo de la pieza21.

El examen histológico de la pieza operatoria          debe ser acucioso ya que pueden existir pequeños focos de carcinoma invasor          no visibles en el examen macroscópico. Es recomendable que si la pieza          no es de gran tamaño se realice un estudio histológico completo de la          misma. Si por el contrario, se trata de una pieza grande (ejemplo: 30          cm) y no es posible realizar el estudio completo de la misma debe enviarse          a estudio el máximo de cortes posibles21.

Presentación clínica. La mayoría          de las veces se presenta en pacientes mayores (promedio de edad 63 años)          y afecta en forma más frecuente a los hombres (relación H:M/3:2)7,23,24.

Los pacientes con NMIP no tienen un cuadro          clínico característico23. La mayoría presenta dolor abdominal          inespecífico que se puede asociar a episodios de pancreatitis aguda o          manifestaciones similares a las de una pancreatitis crónica. Antes de          que esta enfermedad estuviera completamente caracterizada, muchos enfermos          fueron tratados con el diagnóstico de pancreatitis crónica porque el dolor          abdominal recurrente se asociaba al hallazgo de dilatación del conducto          pancreático principal en el estudio de imágenes. En los últimos años se          ha observado que los enfermos con una NMIP son de mayor edad que los con          una pancreatitis crónica12.

En un estudio realizado por D'Angelica          y cols23 a 63 enfermos se observó que 81% de los pacientes          presentaron síntomas. Los más frecuentes fueron dolor abdominal (50%),          pérdida de peso (43%) y diarrea o esteatorrea (22%). Se ha especulado          que la baja de peso y la esteatorrea estarían asociadas a diferentes niveles          de insuficiencia pancreática y que podrían ser secundarias a un aumento          en la producción de mucina con obstrucción del conducto pancreático. La          ictericia es infrecuente en las lesiones benignas y su presencia debe          hacer sospechar la presencia de un tumor maligno. Otras características          que sugieren un cáncer asociado a una NMIP son la edad mayor y el diagnóstico          tardío o la descompensación a repetición de una diabetes mellitus. Es          importante señalar que la ausencia de síntomas no asegura la benignidad          de la lesión y se ha observado cáncer in situ o invasor hasta en          30% de los enfermos asintomáticos13,23.

DIAGNÓSTICO

Estudio radiológico. La correcta          interpretación de las imágenes en un estudio radiológico permitirá identificar          y caracterizar la lesión y facilitará la resección quirúrgica13.

El examen de elección para evaluar estas          lesiones es la colangiopancreatografía endoscópica retrógrada25.          En este estudio se pueden observar las características de la papila de          Vater (aumento o protrusión, salida de mucina a través de ella) y del          conducto pancreático como comunicación de la lesión con ellos, dilatación          del conducto principal o de los secundarios (segmentaria o generalizada)          y características de la pared del conducto (crecimiento de papilomas o          áreas de degeneración maligna)26. Sin embargo, es un examen          invasivo y no está exento de riesgo. Por esta razón, actualmente se prefiere          utilizar otras modalidades de imagen como ultrasonido (US), tomografía          computada (TAC) o resonancia magnética (RM)13.

NMIP variedad conducto principal. El          compromiso puede ser segmentario o difuso. En los diferentes estudios          (US-TAC-RM) se puede observar dilatación moderada o acentuada del conducto          pancreático principal (Figura 3) y protrusión de          la papila hacia el lumen duodenal, signo muy específico de NMIP y que          se puede observar en la TAC o en la RM27. Además se pueden          identificar imágenes densas en el lumen o en la pared del conducto, que          podrían indicar la presencia de un tumor o de acúmulos de mucina. El tumor          propiamente tal puede ser difícil de visualizar debido a su pequeño tamaño          y a su forma (en general se observa plano).

  

NMIP variedad conductos secundarios.          Ija. mayoría de las veces compromete el proceso uncinado y en la minoría          el cuerpo y cola. Se caracteriza por la presencia de múltiples quistes          de 1 a 2 cm de diámetro, interconectados y que contienen mucina o nodulos          murales. Se puede asociar a dilatación del conducto principal que en general          es secundaria a obstrucción por mucina más densa. En el estudio de imagen          se observa dilatación quística de ramas ductales, de contornos lobulados,          con múltiples septos y que es hipo o anecogénica al US, hipodensa a la          TAC (Figura 4A y B) e hiperintensa en secuencias          ponderadas en T2 a la RM (Figura 5A)28.

  

El desarrollo de la TAC con múltiples detectores          y de la RM (Figura 5B y 6A, B, C),          con alta resolución espacial y de contraste respectivamente, ha favorecido          el diagnóstico de estas lesiones en forma no invasiva. En estos exámenes          se puede demostrar la comunicación de la lesión con el conducto pancreático          y la presencia de nodulos murales. El refuerzo de estos últimos sugiere          en forma importante una NMIP.

  

  

La presencia de compromiso o dilatación          acentuada del conducto pancreático principal, compromiso difuso o multifocal,          presencia de una masa sólida, de un gran nodulo mural o la obstrucción          del colédoco son elementos sugerentes de malignidad29.

Otros estudios

a) Endosonografía: Es un buen estudio          para la evaluación de tumores quísticos del páncreas. Se puede obtener          imágenes detalladas de la pared y de la arquitectura interna de la lesión.          Sin embargo, se ha observado limitaciones por la baja sensibilidad y especificidad          en la diferenciación entre los diferentes tipos de tumores pancreáticos          y entre la naturaleza benigna o maligna de estos. Puede ser útil para          guiar punciones para estudio. La mayor utilidad se ha observado en el          seguimiento de las lesiones al facilitar el estudio del páncreas remanente12,30.

b) Pancreatoscopia y ultrasonografía          intra-ductal: Es un nuevo método propuesto para la evaluación de las          enfermedades pancreáticas, fundamentalmente cuando una estenosis del conducto          pancreático no se puede diferenciar de una neoplasia. También puede ser          útil en la detección de un carcinoma in situ o de tumores pequeños.          La combinación de estas dos técnicas se asocia a un aumento en la sensibilidad          diagnóstica que puede llegar a 90%12,31.

c) Aspiración percutánea con aguja fina:          El análisis citopatológico o anatomopatológico del tejido obtenido          a través de una aspiración percutánea guiada por endosonografía tiene          una alta sensibilidad (91%) en el diagnóstico de una NMIP cuando están          presentes nodulos murales, alteración de los conductos pancreáticos o          estenosis del conducto pancreático principal. Es útil cuando no hay eliminación          de mucus a través de la papila13. En un estudio de Maire y          cols32, con esta técnica se logró el diagnóstico en 83% de          los enfermos que no presentaban eliminación de mucus a través de la papila.          Sin embargo, la relativa baja celularidad del aspirado es la limitante          más importante en el estudio y puede disminuir la sensibilidad a 20%.          En general, la sensibilidad para diferenciar una lesión benigna de una          maligna con el estudio del líquido pancreático es de 13% a 47%. Además,          es importante tener en cuenta que este tipo de estudios entrega información          de regiones del conducto pancreático, que pueden no representar la anatomía          de todo el conducto y que la mayoría de las veces, la diferenciación entre          lesiones benignas y malignas no se podrá obtener sólo con el análisis          citológico. Por otra parte, no hay que desconocer que este procedimiento          también puede presentar complicaciones como pancreatitis, sangrado, fístulas          pancreáticas e implante neoplásico en el trayecto de la punción12.

Diagnóstico diferencial. Se realiza          principalmente con los cistoadenomas (seroso y mucinoso), cistoadenocarcinomas          y los pseudoquistes del páncreas. Los cistoadenomas mucinosos y los cistoadenocarcinomas          mucinosos en general se presentan en mujeres de edad media, no están comunicados          con el conducto pancreático principal y se ubican con más frecuencia en          la cola, donde se identifican quistes mayores de 2 cm. Los cistoadenomas          serosos están compuestos por múltiples quistes pequeños menores de 2 cm          (Figura 7), son más frecuentes en mujeres mayores,          son benignos, en general se ubican en la cabeza o cuerpo y tampoco están          comunicados con el conducto principal. Los pseudoquistes son las lesiones          quísticas más frecuentes del páncreas, generalmente están conectados con          el conducto pancreático principal y se asocian a signos de pancreatitis          crónica como dilatación del conducto principal y calcificaciones. A diferencia          de NMIP, no presentan nodulos murales, globos de mucina ni protrusión          de la papila33.

  

Asociación con otras neoplasias. Se          ha descrito que con frecuencia, las NMIP se pueden asociar a otras neoplasias          extrapancreáticas12. Sugiyama y cols3 evaluaron          a 42 enfermos y encontraron que 48% de ellos desarrollaron un tumor extrapancreático          y que en 36% éste fue maligno. El mayor compromiso se observó en el colon          (33,3%) y en el estómago (26,7%).

En otro estudio, Choi y cols35          evaluaron a 6l enfermos con una NMIP y observaron que 24 (39%) de ellos          presentaron uno o más tumores extrapan-creáticos, la mayoría malignos.          El estómago y el colon también fueron los órganos que con más frecuencia          se comprometieron. Se diagnosticaron 8 tumores antes de la NMIP, 15 en          forma simultánea y 3 en forma posterior. Estos enfermos se caracterizaron          por presentar un mayor porcentaje de NMIP borderline y de ubicación          distal. Sin embargo, no se observaron diferencias significativas en la          sobrevida de los pacientes con una NMIP asociada o no con un tumor extrapancreático.          Otro hallazgo importante fue que los enfermos con una NMIP tuvieron un          significativo mayor porcentaje de tumores extrapancreáticos que los enfermos          con un tumor quístico mucinoso o con un adenocarcinoma del páncreas.

Los cambios genéticos pueden tener un rol          importante en el desanollo de tumores extrapan-creáticos, especialmente          en los cánceres del tracto digestivo. La carcinogénesis de las NMIP y          del cáncer colonectal es similar, desde la presencia de un adenoma hasta          el desarrollo de un cáncer invasor y ambas tienen alteraciones comunes          como mutaciones en el oncogen k-ras36, la sobreexpresión del          gen HER-2/neu37 y la inactivación del gen STK11/ LKB138.          Todos los enfermos con una NMIP deberían ser estudiados con una endoscopia          digestiva alta y una colonoscopia, con el fin de detectar en forma precoz          un tumor gástrico o colónico asociado.

Tratamiento. Tratamiento quirúrgico:          El principal objetivo de la cirugía es realizar una completa resección          de la enfermedad, con márgenes negativos, con el fin de disminuir la posibilidad          de recunencia en el páncreas remanente12,13,24. El tratamiento          quirúrgico depende fundamentalmente del estado clínico del enfermo al          momento de la cirugía y de las características de la lesión en el estudio          de imágenes.

- Tumores del conducto principal:          La frecuencia de malignidad (cáncer in situ o invasor) es de 60%          a 92% y aproximadamente dos tercios de estas neoplasias son invasoras          al momento del diagnóstico13. Se ha observado que los enfermos          sintomáticos, que presentan un conducto mayor de 15 mm o tienen nodulos          parietales tienen una mayor probabilidad de presentar un tumor invasor.          En un estudio de Salvia y cols8 se observó que las neoplasias          malignas las presentaban los pacientes de mayor edad, con ictericia y          con descompensación de la diabetes. Sin embargo, también se observó que          29% de los enfermos con cáncer fueron asintomáticos y por lo tanto, el          análisis clínico y radiológico no permitió determinar con exactitud el          carácter de la lesión.

La sobrevida a 5 años de los enfermos con          lesiones benignas o no invasivas es cercana a 100%, mientras que en los          enfermos con lesiones malignas es de 36%-60%13, por lo que          se sugiere que la resección al momento del diagnóstico debe ser el tratamiento          de elección de los enfermos con una NMIP que comprometa el conducto principal.

- Tumores de conductos secundarios:          La posibilidad de malignidad es de 6% a 46% y de cáncer invasor de          0% a 31%13. Esto se asocia fundamentalmente con el tamaño del          conducto (>30 mm) y con la presencia de nodulos parietales. De esta          forma, aquellos enfermos asintomáticos, con dilatación del conducto periférico          hasta 30 mm y sin nodulos parietales podrían ser observados y sometidos          a seguimiento estricto con imágenes. Es importante considerar que esta          conducta debe ser evaluada para cada caso en particular. En los enfermos          sintomáticos, que requieran un seguimiento prolongado o que exista duda          diagnóstica, la cirugía será el tratamiento de elección13.

El tratamiento quirúrgico de elección en          los enfermos con sospecha de malignidad es la pancreatectomía (pancreatoduodenectomía,          pan-createctomía corporocaudal o pancreatectomía total) con disección          linfática12,13. En los pacientes que no presentan criterios          de malignidad (clínicos, de laboratorio o imagenológicos), se puede plantear          una resección segmentaria, pero teniendo en cuenta la morbilidad asociada          a esta intervención y la posibilidad de una futura resección radical.

Tratamiento adyuvante: No existe          un rol demostrado de las terapias adyuvantes en los enfermos con una NMIP12.

PRONÓSTICO

El pronóstico de los enfermos está dado          por la resección quirúrgica completa y por la ausencia de un carcinoma          invasor12,13,23,24 . Los casos de NMIP que han presentado metástasis          posterior a la resección, se han asociado a la presencia de focos de carcinoma          invasor no detectados, por inadecuado muestreo de la pieza operatoria          o por la no inclusión de estos focos en la resección. También se han descrito          casos de recunencia con márgenes de resección negativos, que se explicarían          por la multicentricidad que caracteriza a estas neoplasias. La presencia          de carcinoma invasor afecta en forma adversa el pronóstico; el carcinoma          tubular parece ser casi tan agresivo como el adenocarcinoma ductal convencional          no asociadoa NMIP, pero el carcinoma mucinoso parece tener un pronóstico          relativamente mejor, con una sobrevida de 55% a 5 años, incluso en aquellos          pacientes con tumores grandes y metástasis en ganglios linfáticos.

Factores pronósticos. Se han estudiado          diferentes factores pronósticos como:

   a)  Enfermedad maligna: En la mayoría              de las oportunidades no se podrá diferenciar una NMIP maligna de una              benigna en el estudio preoperatorio. Aun en los enfermos con enfermedad              catalogada como benigna es posible la recurrencia y en estos casos,              se deberá pensar como primera posibilidad, que un componente maligno              no apreciado en la cirugía original o un foco sincrónico debido a              multicentricidad de la enfermedad estuvo presente. Se ha observado              que las NMIP benignas tienen un mejor pronóstico que las malignas              y es el principal factor asociado con la sobrevida de estos enfermos.              En estos casos, la recunencia en el tejido pancreático o extrapancreático              se puede observar en 50% a 90% de los enfermos, disminuyendo la sobrevida              a 5 años a menos de 50%. En el estudio de D'Angelica y cols23              se observó que la sobrevida de los tumores menores de 1,9 cm fue de              67%, la que descendió a 42% en los de 2 o más cm. Esto también está              relacionado con la mayor posibilidad que existe de diseminación a              los ganglios linfáticos. Hay que destacar que en la mayoría de los              enfermos el diagnóstico se realiza cuando hay pequeños focos de adenocarcinoma              y por esto, los enfermos tienen mejor pronóstico que los con un adenocarcinoma              clásico del páncreas (45% vs 15%-25%). Sin embargo, si se comparan              ambos cánceres según etapas, la sobrevida de los enfermos con un cáncer              derivado de una NMIP es levemente superior a la de aquellos con un              cáncer clásico, lo que sugiere que esta enfermedad también es de mal              pronóstico12.   b)  Metástasis linfonodales: Las NMIP              malignas se asocian en bajo porcentaje a compromiso linfo-nodal y              usualmente compromete los ganglios peripancreáticos. Se ha observado              compromiso de éstos en 29% a 46% de los enfermos con tumores malignos              y se asocia a un peor pronóstico, disminuyendo la sobrevida a 5 años              de 83% a 30%, según lo comunicado en el Memorial Sloan-Kettering23.              En otro estudio24 se reportó una sobrevida a 1, 2 y              5 años de 45%, 24% y 0% cuando los ganglios estuvieron comprometidos,              comparado con 95%, 95% y 85% cuando no estuvieron comprometidos.   c) Invasión vascular y neural: Se asocia              a un peor pronóstico, disminuyendo la sobrevida a 5 años de 83% y              77% en los enfermos que no presentan a 0% y 57% en los que presentan12.   d)  Tipo histológico: El tipo coloideo              tiene mejor pronóstico que el tubular. Los tumores tubulares se asocian              a mayor compromiso ganglionar y a compromiso vascular12.   e)  Bordes quirúrgicos: No hay información              concreta en relación al pronóstico de los enfermos según los bordes              quirúrgicos. En el estudio de D'Angelica y cols23 se observó              que el pronóstico estaría determinado fundamentalmente por las características              del tumor primario más que por el compromiso del borde quirúrgico,              pero Sohn y cols observaron que la sobrevida a 1, 2 y 5 años de los              enfermos con bordes negativos fue de 78%, 62% y 46% a diferencia de              los enfermos con bordes positivos en que fue de 40%, 0% y 0%24.   f)  Compromiso del conducto pancreático              principal v/s conductos secundarios: Los enfermos con tumores localizados              en los conductos secundarios tendrían un mejor pronóstico. En un estudio              realizado por Sohn y cols2 se observó que la sobrevida              a 5 años fue de 69%, 56% y 62% en los enfermos con tumores de conducto              secundarios, conducto principal y mixto, pero esta diferencia no fue              estadísticamente significativa.   Seguimiento. En los enfermos no          operados la opción de seguimiento se apoyará en la edad del enfermo, las          enfermedades asociadas y la estimación del riesgo de cáncer de la lesión13.          El riesgo de cáncer es mayor en las lesiones que comprometen el conducto          principal. En aquellos con compromiso de conductos periféricos se ha observado          que existe mayor posibilidad de malignización en los pacientes sintomáticos.          En pocos trabajos se han estudiado factores de riesgo de malignización          en pacientes asintomáticos. Sin embargo, y a pesar de lo limitado de ellos,          en el seguimiento entre 12 y 36 meses no se desarrolló un cáncer invasor          en los pacientes cuyo conducto principal medía 6 mm o menos o no presentaba          nodulos murales. Idealmente el estudio imageno-lógico con que se inicia          el seguimiento debe proveer una adecuada información en relación al tamaño          de la lesión, del conducto pancreático principal y la presencia de nodulos          parietales. Se sugiere un seguimiento anual en lesiones menores de 10          mm, entre 6 y 12 meses en las de 10-20 mm y cada 3 a 6 meses en las mayores          de 20 mm13. Si en el seguimiento la lesión se torna          sintomática, presenta un tamaño mayor de 3 cm, el conducto pancreático          principal mide más de 6 mm o aparecen nodulos parietales, se deberá indicar          la resección. El intervalo de observación se podrá ampliar después de          2 años sin modificaciones13. En los pacientes en que se ha resecado          una NMIP benigna, se debería realizar un seguimiento con el fin de detectar          un posible compromiso del resto del tejido pancreático. Se estima que          7% de los enfermos pueden desarrollar nuevos focos de NMIP en el tejido          pancreático remanente, por lo que se sugiere un control anual. Los enfermos          con tumores malignos tienen un mayor riesgo de recurrencia y probablemente          deben ser evaluados cada 6 meses. Los niveles de CEA o de CA 19-9 no han          demostrado ser útiles en el seguimiento13. Agradecimiento Los autores agradecen al Dr. Ignacio Duarte          G, Profesor Titular del Departamento de Anatomía Patológica de la Pontificia          Universidad Católica de Chile, por la lectura crítica y los comentarios          sobre el manuscrito.   REFERENCIAS 1. Kloppel G, Solcia E, Longnecker D, Capella          C, Sobón L. Histological Typing of tumors of the exocrine pancreas.          World Health Organization. Berlin, Springer, 1996; 1-61.        [ Links ]2. Longnecker D, Adler G, Hruban R, Kloppel          G. Intraductal papillary-mucinous neoplasms of the pancreas. In Hamilton          S, Aaltonen L (eds). Classification of tumors, Pathology and genetics          of tumors of the Digestive System. World Health Organization. Lyon;          IARC Press, 2000; 237-41.        [ Links ]3. Ohhashi K, Murakami Y, Takekoshi T.          Four cases of mucous secreting pancreatic cancer. Progress in Diagnostic          Endoscopy 1982; 20: 348-51.        [ Links ]4. Nakazawa S, Yamao K, Yamada M, Naito          Y, Kimoto E, Inui K et al. Study of the classification of mucin-producing          cystic tumors of the pancreas. Nippon Shokakibyo Gakkai Zasshi 1988;          85: 924-32.        [ Links ]5. Yamada M, Kozuka S, Yamao K, Nakazawa          S, Naitoh Y, Tsukamoto Y. Mucin-producing tumor of the pancreas. Cancer          1991; 68: 159-68.        [ Links ]6. Yamaguchi K, Ogawa Y, Chijiiwa K, Tanaka          M. Mucin-hypersecreting tumors of the pancreas: assessing the grade of          malignancy preoperatively. Am J Surg 1996; 171: 427-31.        [ Links ]7. Sohn T, Yeo C, Cameron J, Iacobuzio-Donahue          C, Hruban R Lillemoe K. Intraductal papillary mucinous neoplasms of the          pancreas: an increasingly recognized dinicopathologic entity. Ann Surg          2001; 234: 313-21.        [ Links ]8. Salvia R, Fernández-del Castillo C,          Bassi C, Thayer S, Falconi M, Mantovani W et al. Main-duct intraductal          papillary mucinous neoplasms of the pancreas: clinical predictors of malignancy          and long-term survival following resection. Ann Surg 2004; 239:          678-85.        [ Links ]9. Yamao K, Ohashi K, Nakamura T, Suzuki          T, Watanabe Y, Shimizu Y et al. Evaluation of various imaging methods          in the differential diagnosis of intraductal papillary-mucinous tumor          (IPMT) of the pancreas. Hepatogastroenterology 2001; 48: 962-6.        [ Links ]10. Traverso W. Surgical treatment of intraductal          papillary mucinous neoplasms of the pancreas: The aggressive approach.          J Gastrointest Surg 2002; 6: 662-3.        [ Links ]11. Fernández del Castillo C. Surgical          treatment of intraductal papillary mucinous neoplasms of the pancreas:          The conservative approach. J Gastrointest Surg 2002; 6: 660-1.        [ Links ]12. Sakorafas G, Sarr M, van de Velde C,          Peros G. Intraductal papillary mucinous neoplasms of the pancreas: A surgical          perspective. Surg Oncol 2005; 14: 155-78.        [ Links ]13. Tanaka M, Chari S, Adsay V, Fernández          del Castillo C, Falconi M, Shimizu M et al. International consensus guidelines          for management of intraductal papillary mucinous neoplasm and mucinous          cystic neoplasms of the pancreas. Pancreatology 2006; 6: 17-32.        [ Links ]14. Sugiura H, Kondo S, Islam H, Ito K,          Ono K, Morikawa T et al. Clinicopathologic features and outcomes of intraductal          papillary-mucinous tumors of the pancreas. Hepatogastroenterology 2002;          49: 263-7.        [ Links ]15. Raimondo M, Tachibana I, Urrutia R,          Burgart L, DiMagno E. Invasive cancer and survival of intraductal papillary          mutinous tumors of the pancreas. Am J Gastroenterol 2002; 97: 2553-8.        [ Links ]16. Maire F, Hammel P, Terris B, Paye F,          Scoazec J, Cellier C et al. Prognosis of malignant intraductal papillary          mutinous tumours of the pancreas after surgical resection. Comparison          with pancreatic ductal adenocartinoma. Gut 2002; 51: 717-22.        [ Links ]17. Adsay V. Intraductal papillary mutinous          neoplasms of the pancreas: Pathology and molecular genetics. J Gastrointest          Surg 2002; 6: 656-9.        [ Links ]18. Kobari M, Egawa S, Shibuya K, Shlmamura          H, Sunamura M, Takeda K et al. Intraductal papillary mutinous tumors of          the pancreas comprise 2 clinical subtypes: Differences in clinical characteristics          and surgical management. Arch Surg 1999; 134: 1131-6.        [ Links ]19. Zamboni G, Scarpa A, Bogina G, Iacono          C, Bassi C, Talamini G et al. Mutinous cystic tumors of the pancreas:          Clinicopathological features, prognosis, and relationship to other mutinous          cystic tumors. Am J Surg Pathol 1999; 23: 410-22.        [ Links ]20. Klimstra D. Cystic, mucin-producing          neoplasms of the pancreas: the distinguishing feature of mutinous cystic          neoplasms and intraductal papillary mutinous neoplasms. Seminars in          Diagnostic Pathology 2005; 22: 318-29.        [ Links ]21. Adsay N, Adair C, Heffess C, Klimstra          D. Intraductal oncocytic papillary neoplasms of the pancreas. Am J          Surg Pathol 1996; 20: 980-94.        [ Links ]22. Hruban R, Pitman M, Klimstra D. Tumors          of the pancreas. Atlas of tumor pathology, 4th series,          fascicle. Washington DC, American Registry of Pathology, 2007.        [ Links ]23. D'Angelica M, Brennan M, Suriawinata          A, Klimstra D, Conlon K. Intraductal papillary mutinous neoplasms of the          pancreas: an analysis of clinicopathologic features and outcome. Ann          Surg 2004; 239: 400-8.        [ Links ]24. Sohn T, Yeo C, Cameron J, Hruban R,          Fukushima N, Campbell K, Lillemoe K. Intraductal papillary mutinous neoplasms          of the pancreas: an updated experience. Ann Surg 2004; 239: 788-97.        [ Links ]25. Yamaguchi K, Chijiwa K, Shimizu S,          Yokohata K, Morisaki T, Tanaka M. Comparison of endoscopic retrograde          and magnetic resonance cholangio-pancreatography in the surgical diagnosis          of pancreatic diseases. Am J Surg 1998; 175: 203-8.        [ Links ]26. Koito K, Namieno T, Ichimura T, Yama          N, Hareyama M, Morita K et al. Mucin-producing pancreatic tumors: comparison          of MR cholangiopancreato-graphy with endoscopic retrograde cholangio-pancreatography.          Radiology 1998; 208: 231-7.        [ Links ]27. Lim J, Lee G, Oh Y. Radiologic spectrum          of intraductal papillary mutinous tumor of the pancreas. Radiographics          2001; 21: 323-40.        [ Links ]28. Procacci C, Megibow A, Carbognin G,          Guarise A, Spoto E, Biasiutti C et al. Intraductal papillary mutinous          tumor of the pancreas: A Pictorial Essay. RadioGraphics 1999; 19:          1447-63.        [ Links ]29. Kawamoto S, Horton K, Lawler L, Hruban          R, Fishman E. Intraductal Papillary Mutinous Neoplasm of the Pancreas:          Can benign lesions be differentiated from malignant lesions with multi-detector          CT? RadioGraphics 2005; 25: 1451-70.        [ Links ]30. Song M, Lee S, Kim M, Lee H, Kim K,          Kim H et al. EUS in the evaluation of pancreatic cystic lesions. Gastrointest          Endosc 2003; 57: 891-6.        [ Links ]31. Hará T, Yamaguchi T, Ishihara T, Tsuyuguchi          T, Kondo F, Kato K et al. Diagnosis and patient management of intraductal          papillary-mutinous tumor of the pancreas by using peroral pancrea-toscopy          and intraductal ultrasonography. Gastroenterology 2002; 122: 34-43.        [ Links ]32. Maire F, Couvelard A, Hammel P, Ponsot          P, Palazzo L, Aubert A et al. Intraductal papillary mutinous tumors of          the pancreas: the preoperative value of cytologic and histopathologic          diagnosis. Gastrointest Endosc 2003; 58: 701-6.        [ Links ]33. Fukukura N, Fujiyoshi F, Sasaki M,          Inoue H, Yone-zawa S, Nakajo M. Intraductal Papillary mutinous tumors          of the pancreas: thin-section helical CT findings. AJR Am J Roentgenol          2000; 174: 441-7.        [ Links ]34. Sugiyama M, Atomi Y. Extrapancreatic          neoplasms occur with unusual frequency in patients with intraductal papillary          mutinous tumors of the pancreas. Am J Gastroenterol 1999; 94: 470-3.        [ Links ]35. Choi M, Kim S, Han S, Jang J, Park          Y. High incidence of extrapancreatic neoplasms in patients with intraductal          papillary mutinous neoplasms. Arch Surg 2006; 141: 51-6.        [ Links ]36. Uemura K, Hiyama E, Murakami Y, Kanehiro          T, Ohge H, Sueda T et al. Comparative analysis of K-ras point mutation,          telomerase activity, and p53 overexpression in pancreatic tumours. Oncol          Rep 2003; 10: 277-83.        [ Links ]37. Terada T, Ohta T, Nakanuma Y. Expression          of oncoge-ne products, antioncogene products and oncofetal antigens in          intraductal papillary mutinous neoplasms of the pancreas. Histopathology          1996; 29: 355-61.        [ Links ]38. Sato N, Rosty C, Jansen M, Fukushima          N, Ueki T, Yeo C et al. STK11/LKB1 Peutz-Jeghers gene inactiva-tion in          intraductal papillary-mutinous neoplasms of the pancreas. Am J Pathol          2001; 159: 2017-22.        [ Links ]  Recibido el 5 de marzo, 2007. Aceptado          el 25 de junio, 2007 Correspondencia          a: Dr. Jean Michel Butte B. Departamento de Cirugía Digestiva, División          de Cirugía, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.          Marcoleta 367. Santiago, Chile. Teléfonos: 56-2-3543462, 56-2-3543870.          Fax 56-2-6329620. E mail: mbutte@gmail.com 

Seguimiento. En los enfermos no          operados la opción de seguimiento se apoyará en la edad del enfermo, las          enfermedades asociadas y la estimación del riesgo de cáncer de la lesión13.          El riesgo de cáncer es mayor en las lesiones que comprometen el conducto          principal. En aquellos con compromiso de conductos periféricos se ha observado          que existe mayor posibilidad de malignización en los pacientes sintomáticos.          En pocos trabajos se han estudiado factores de riesgo de malignización          en pacientes asintomáticos. Sin embargo, y a pesar de lo limitado de ellos,          en el seguimiento entre 12 y 36 meses no se desarrolló un cáncer invasor          en los pacientes cuyo conducto principal medía 6 mm o menos o no presentaba          nodulos murales. Idealmente el estudio imageno-lógico con que se inicia          el seguimiento debe proveer una adecuada información en relación al tamaño          de la lesión, del conducto pancreático principal y la presencia de nodulos          parietales. Se sugiere un seguimiento anual en lesiones menores de 10          mm, entre 6 y 12 meses en las de 10-20 mm y cada 3 a 6 meses en las mayores          de 20 mm13.

Si en el seguimiento la lesión se torna          sintomática, presenta un tamaño mayor de 3 cm, el conducto pancreático          principal mide más de 6 mm o aparecen nodulos parietales, se deberá indicar          la resección. El intervalo de observación se podrá ampliar después de          2 años sin modificaciones13.

En los pacientes en que se ha resecado          una NMIP benigna, se debería realizar un seguimiento con el fin de detectar          un posible compromiso del resto del tejido pancreático. Se estima que          7% de los enfermos pueden desarrollar nuevos focos de NMIP en el tejido          pancreático remanente, por lo que se sugiere un control anual. Los enfermos          con tumores malignos tienen un mayor riesgo de recurrencia y probablemente          deben ser evaluados cada 6 meses. Los niveles de CEA o de CA 19-9 no han          demostrado ser útiles en el seguimiento13.

Agradecimiento

Los autores agradecen al Dr. Ignacio Duarte          G, Profesor Titular del Departamento de Anatomía Patológica de la Pontificia          Universidad Católica de Chile, por la lectura crítica y los comentarios          sobre el manuscrito.