https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900002
Impacto de la trombolisis y de la angioplastia primaria en pacientes con infarto agudo del miocardio tratados en centros hospitalarios terciarios

  Las enfermedades cardiovasculares constituyen          la principal causa de mortalidad en la población adulta chilena, siendo          el infarto del miocardio (IAM) la mayor causa relativa1. La          angioplastia primaria (APP) y la trombolisis (TR) constituyen los tratamientos          más eficaces para reducir la extensión y mortalidad por infarto del miocardio          en las primeras horas de evolución2. Se ha demostrado que la          APP es más eficaz en términos de éxito en reperfusión coronaria, mayor          reducción de la mortalidad y menor incidencia de complicaciones hemorrágicas2.          Su mayor limitante está dada por la necesidad de tener un equipo médico          entrenado y disponible las 24 h del día y su mayor costo . Esto hace que          la TR siga siendo el tratamiento más empleado en todo el mundo y también          en nuestro país4. Si bien ambos tratamientos son ampliamente          utilizados en Chile existe información limitada sobre sus eventuales ventajas          comparativas y limitaciones en nuestro medio4. Por ello hemos          analizado la experiencia de 3 centros hospitalarios terciarios que tratan          cada año más de 100 pacientes con infarto del miocardio y que por ser          parte del Registro GEMI5,6 han registrado sus datos en una          ficha clínica común. Dos de ellos realizaron preferentemente TR y otro          exclusivamente APP, en el período analizado. MÉTODO Población. Se utilizó la base de          datos del Registro Nacional del Infarto en Chile (Grupo GEMI6),          en el cual se registran todos los ingresos por infarto del miocardio en          numerosos centros hospitalarios desde el año 1993 hasta la fecha de acuerdo          a una ficha clínica precodificada. Estudio prospectivo y observacional. Se          registraron 2.296 pacientes con IAM consecutivos desde enero de 2001 hasta          marzo de 2006 atendidos en 3 centros hospitalarios terciarios de la Región          Metropolitana de Santiago de Chile: Hospital Clínico de la Universidad          Católica, Hospital de Urgencias de la Asistencia Pública y Hospital Barros          Luco. Se seleccionaron estos centros dado que tenían más de 300 ingresos          por esta causa y realizaron entre 70 y 100 procedimientos de reperfusión          al año durante el período analizado. Los pacientes fueron incluidos si cumplían          los siguientes criterios: 1) síntomas compatibles con IAM por los menos          de 30 min de evolución y no mayores de 6 h, 2) cambios ECG en dos derivadas          continuas con elevación persistente del segmento ST ≥0,1 mV y 3)          elevación de marcadores séricos de necrosis miocárdica mayor a 2 veces          el rango normal (troponina T o I, CK total, CK- MB). Todos los pacientes firmaron el consentimiento          informado aprobado por el Comité de Ética de cada institución participante. Registro de los datos. Los datos          fueron ingresados electrónicamente por una enfermera o médico responsable          en cada institución. Se registraron datos demográficos, factores de riesgo,          antecedentes coronarios previos, características clínicas del IAM (duración          del dolor previo a la consulta, localización del IAM, KILLIP de ingreso          y otros), tratamiento médico al ingreso, fase hospitalaria y al alta,          terapia de reperfusión utilizada y tiempo al ser implementada, complicaciones          intrahospitala-rias, necesidad de nueva coronariografia o cirugía de revascularización,          mortalidad intrahospitalaria y a un año de evolución. Se definió reperfusión exitosa como la          presencia de 2 o más de los siguientes criterios no invasivos y de acuerdo          a metodología previamente descrita : a) Descenso del segmento ST ≥          50% a los 90 min de iniciado el procedimiento de reperfusión, b) Elevación          precoz de CPK (antes de las 12 h de iniciada la reperfusión) o, c) onda          T negativa en las derivaciones del infarto en las primeras 24 h. Para          la estratificación de riesgo del infarto se utilizó el puntaje de riesgo          TIMI (TRS)8, el que ha sido revalidado en nuestro medio . Todos          los análisis fueron realizados en forma centralizada por un observador          ajeno y ciego a los centros hospitalarios involucrados. Seguimiento. Para los efectos de          mortalidad alejada y sus causas se utilizó la base de datos de la Oficina          de Registro Civil e Identificación. En todos los casos en que la información          acerca de la causa de muerte no fue clara, se realizó confirmación telefónica.          El seguimiento en cuanto a mortalidad fue de 100%, mientras que se logró          establecer fidedignamente la causa de ésta en 98%. El promedio de seguimiento          fue de 859 días (30 a 1.944 días). Para efectos del cálculo del porcentaje          de mortalidad, se consideraron los eventos ocurridos hasta un año del          seguimiento. Estadística. Los datos son presentados          como promedio ± desviación estándar. Los grupos fueron comparados          mediante test de t de student para variables independientes o mediante          test de chi-cuadrado, para variables continuas o categóricas según corresponda.          Para el análisis de la mortalidad intrahospitalaria (MIH) se realizaron          modelos de regresión logística. La mortalidad alejada (MA) fue comparada          mediante curvas de Kaplan Meier y logrank. Se elaboraron modelos          de regresión de Cox. Todos los modelos fueron ajustados en base a los          predictores independientes de mortalidad por IAM en nuestro medio: edad,          género, diabetes, localización anterior y Killip ≥ 19          y por el TRS. Para establecer la edad de corte con la mayor significancia          se incluyeron en el modelo de regresión múltiple los diferentes cuartiles          de edad en forma independiente, la cual fue ajustada por sexo y método          de reperfusión. Un valor p ≤ 0,05 fue considerado significativo.          Todos los análisis fueron realizados con SPSS 15.0. RESULTADOS Características de los pacientes. De          los 2.296 pacientes registrados inicialmente en el estudio, 1.634 (71%)          correspondieron a IAM con suprades-nivel del segmento ST. De éstos, 967          (59,2%) fueron tratados con terapias de reperfusión, 72% con TR (90% con          estreptoquinasa y 10% con trombolíticos específicos) y 28% con APP, los          que constituyen la base de nuestro estudio. En el grupo que no recibió          terapias de reperfusión, las principales causas fueron: ingreso tardío          (46%), el no presentar dolor al ingreso (16%) y contraindicaciones formales          al uso de trombolíticos (10%). Las características básales de los pacientes          se muestran en la Tabla 1. La edad promedio fue de 60±12 años,          77% de sexo masculino. Los pacientes sometidos a APP tenían un mayor porcentaje          de dislipidemia, tabaquismo, procedimientos de revascularización previos          y mayor grado de KILLIP al ingreso (Tablas 1 y 2).          El tiempo comprendido entre el ingreso al hospital e inicio de la terapia          de reperfusión (tiempo puerta-aguja o puerta-balón, según corresponda)          fue significativamente mayor en los pacientes sometidos a APP, pese a          lo cual el porcentaje de reperfusión exitosa fue mayor en este grupo (Tabla          2). Con respecto a la APP, el promedio de vasos culpables fue de 1,7±0,7,          en 86% de los casos se utilizó 1 stent, siendo 60% stent metálico,          y en 32% stent con droga. Se obtuvo flujo TIMI III en 90% de los          casos.    

   

Efecto del método de reperfusión y otras          variables en la mortalidad intrahospitalaria y alejada. La MIH global          en TR y APP fue de 10,9 vs 5,6% (p <0,001) y la MA fue de 20,4 vs 9,7%          (p <0,001), respectivamente (Figura 1). La Tabla          3 muestra aquellas variables significativas que influyen en la MIH          y MA en el modelo multivariado. Se observa que las variables que más influyen          son la TR comparado con la APP, seguido del KILLIP de ingreso y la edad.          Del mismo modo, se observa un mayor beneficio de la APP sobre la TR en          la MIH en los pacientes mayores de 60 años (Figura 2).          Al comparar las diferencias según sexo, la MIH y MA fue mayor en el sexo          femenino comparado con el sexo masculino tanto en el subgrupo tratado          con APP como con TR (Figura 3). Al comparar la MA          según método de reperfusión separados por sexo, se observa un mayor beneficio          de la APP sobre la TR en los pacientes de sexo masculino comparado al          sexo femenino (HR =8,4 IC 95% =3,3-21,1 vs HR =2,3 IC 95% =1-5,5, respectivamente).          Pese a lo anterior, el sexo femenino no confirió un mayor riesgo en los          modelos multivariados considerando el grupo global (Tabla          3). El porcentaje de pacientes con reperfusión exitosa según criterios          no invasivos fue también significativamente mayor en los pacientes tratados          con APP.           

   

          

Por otro lado, al ajustar la MA por puntaje          de riesgo TIMI se observa que el beneficio de la APP es mayor en aquellos          pacientes con puntaje ≥ 3 puntos (Figura 4).    

La Tabla 4 muestra la          MIH y MA ajustada por método de reperfusión y uso de betabloquedores,          estatinas o inhibidores de la enzima convertidora de angio-tensina II          (IECA) o bloqueadores del receptor de angiotensina II (ARA II) en aquellos          pacientes que no las estaban empleando previo a su ingreso. Según se observa,          las tres terapias disminuyeron en forma significativa, tanto la MIH como          la MA, independiente del método de reperfusión empleado.    

La Tabla 5 muestra la          distribución de la terapia farmacológica intrahospitalaria y al alta según          el tipo de reperfusión. Se observa que los pacientes sometidos a APP tuvieron          una mejor terapia farmacológica, dado por un mayor porcentaje de betabloqueadores,          estatinas y antagonistas de la aldosterona. Sin embargo, los mismos pacientes          recibieron un menor porcentaje de IECA o ARA II. La terapia antlagregante          plaquetaria fue comparable, considerando el mayor uso de clopidogrel en          el grupo tratado con APP.    

DISCUSIÓN Nuestro estudio mostró que la mayoría de          los pacientes ingresados a los centros seleccionados reciben alguna terapia          de reperfusión, siendo en la mayoría de los casos la TR con estreptoquinasa.          Sin embargo, la proporción de pacientes que no recibieron terapias de          reperfusión fue mayor a la descrita en otros registros internacionales10,          pero concordante con datos globales del registro GEMI, previo a la implementación          del protocolo AUGE5,6. Actualmente, la APP se considera la terapia          más recomendable en el tratamiento de pacientes con IAM con SDST2,11.          Al igual que en otros reportes, la mortalidad con APP sigue siendo menor          comparada con TR, pese a que los pacientes sometidos a APP son habitualmente          más graves según grado de Killip al ingreso o tienen más factores de riesgo2,11,12,          como fue el caso en nuestro estudio. Por esta razón en los registros de          países desarrollados se observa un empleo cada vez más alto de APP en          reemplazo de la TR13,14. Esta tendencia se está observando también          en nuestro país donde se ha ido incorporando cada vez más la APP en hospitales          públicos y privados. De hecho el Hospital Barros Luco, incluido en este          análisis, ha derivado también a la implemen-tación de APP para el manejo          del IAM en los últimos 2 años. Por otra parte es interesante observar          que los pacientes tratados con TR tenían más antecedentes de angina crónica          y menores antecedentes de angioplastia o cirugía de revascularización          coronaria. Esto podría reflejar las terapias más agresivas en los centros          en los que se realizan APP a diferencia de los centros en que se realiza          TR en que el acceso a estudios invasivos era menor en el período analizado. Por otro lado, nuestro estudio valida una          vez más la importancia del puntaje de riesgo TIMI, el cual fue derivado          a partir de una población de pacientes con IAM y SDST tratados con TR8.          Este puntaje de riesgo incluye un total de 14 variables relacionadas con          la gravedad del IAM, entre ellas edad avanzada, insuficiencia cardiaca,          antecedentes previos y otras. La mayor mortalidad en las mujeres en nuestro          estudio es concordante con lo reportado en la literatura15,16          y en análisis previos del grupo GEMI. Diversos autores han postulado que          esto podría deberse a que las mujeres tienen mayor riesgo15,17.          En nuestro registro, las mujeres presentaron un puntaje de riesgo más          alto, eran de mayor edad y recibieron una terapia farmacológica menos          óptima (datos no mostrados). Pese a esto, al igual que lo reportado en          otros registros, el riesgo de MA en las mujeres ajustado por estas características          y por método de reperfusión no fue mayor que en los hombres en este análisis,          diferencia que podría deberse a una casuística de menor tamaño15,16,18,19.          En los hombres, se observó un claro beneficio de la APP sobre la TR, situación          que no alcanzó diferencia estadística en las mujeres. Una posible explicación          de este beneficio en los hombres, podría ser explicado también por el          diferente perfil de riesgo de las mujeres y por el bajo número de mujeres          tratadas. Algunos reportes han señalado que, en parte,          el beneficio de la APP está dado por el mejor tratamiento farmacológico          en este subgrupo20,21. En nuestro estudio, encontramos diferencias          significativas en la prescripción de medicamentos intrahospitalarios y          al egreso en las 2 poblaciones analizadas. Sin embargo, el beneficio de          la APP sobre la TR se mantuvo luego de ajustar según la terapia farmacológica          coadyuvante. Además, en nuestro estudio se observó que el beneficio sobre          la mortalidad de betabloqueadores, IECA, ARA II y estatinas, es independiente          del tipo de terapia de reperfusión utilizada. Recientemente, Fox y cols22          demostraron que los cambios en la prescripción farmacológica en          dicho período (años 1999 a 2006) en el registro GRACE se asociaron a una          disminución de mortalidad. Si bien nosotros no registramos una diferencia          en la prescripción de terapias farmacológicas en el periodo estudiado          (datos no mostrados), resultó también evidente el beneficio de la terapia          farmacológica mencionada y cuyo empleo fue superior al reportado previamente          en nuestro país en la década pasada23. La menor mortalidad observada en los pacientes          tratados con APP versus TR se logró a pesar de que el tiempo promedio          entre el diagnóstico y el inicio de tratamiento fue mayor en los pacientes          del grupo APP. Un estudio reciente del Registro Nacional de IAM de Estados          Unidos de Norteamérica demuestra que el tiempo entre inicio de terapia          con balón no debe exceder en 60 min al tiempo transcurrido entre el diagnóstico          e inicio de trombolisis para obtener un impacto sobre la mortalidad. Tal          fue el caso en este estudio en que el tiempo promedio al inicio de APP          fue de 58 min versus 48 min en los casos tratados con TR. Estas observaciones          son pertinentes para los grupos de trabajo que se están incorporando al          manejo del IAM con APP, los que además de tener experiencia con esta técnica          deben optimizar los tiempos de tratamiento. Los porcentajes de reperfusión exitosa          alcanzados con APP y TR (80,7 v 65,9%) son concordantes con reportes previos          de nuestro grupo6,24. Independientemente del alto porcentaje          de flujo TIMI 3 que se obtiene con la APP (90%) es conocido que un porcentaje          variable de estos pacientes no obtiene una reperfusión exitosa a nivel          microvascular, lo que se asocia a un pronóstico más adverso24. Los actuales registros internacionales          de pacientes con infarto agudo del miocardio con SDST no representan necesariamente          la realidad de nuestros centros hospitalarios terciarios10,14,19,26.          Una de las limitaciones de nuestro análisis es que la información obtenida          proviene de sólo 3 de los centros hospitalarios del registro GEMI, pero          se escogieron por ser los centros que históricamente han aportado más          pacientes al mismo y en el período analizado utilizaron una estrategia          de reperfusión constante. Los resultados obtenidos nos permiten caracterizar          mejor nuestra población y precisar en qué tipo de pacientes se obtiene          mayores beneficios de la APP, lo que sería de utilidad en un futuro próximo          para establecer redes de derivación de pacientes a centros con experiencia          en esta técnica. La reciente implemen-tación del protocolo AUGE para el          manejo del IAM en nuestro país está resultando en un mayor empleo de trombolíticos          y fármacos basados en evidencia y el financiamiento de la APP en hospitales          públicos está derivando a un empleo cada vez mayor de esta estrategia          terapéutica, que como se demuestra en el presente estudio tiene claros          beneficios en los pacientes con IAM y perfil de riesgo más alto.   REFERENCIAS 1. Departamento de Estadísticas e Información          en Salud. Ministerio de Salud de Chile 2007; URL: http//deis.minsal.cl/index.asp.        [ Links ]2. Keeley EC, Boura JA, Crines CL. Primary          angioplasty versus intravenous thrombolytic therapy for acute myocardial          infarction: a quantitative review of 23 randomized trials. Lancet 2003;          361: 13-20.        [ Links ]3. Nallamothu B, Fox KA, Kennelly BM, Van          de WF, Gore JM, Steg PG et al. Relationship of treatment delays and mortality          in patients undergoing fibrinolysis and primary percutaneous coronary          intervention. The Global Registry of Acute Coronary Events. Heart 2007;          93: 1552-5.        [ Links ]4. Chamorro H, Ducci H, Mathei R, Alcaíno          M, Florenzano F, Ramírez A et al. Angioplastia coronaria primaria como          tratamiento de elección en las primeras 6 horas del infarto de miocardio.          Rev Méd Chile 1995; 123: 727-34.        [ Links ]5. Corbalán R, Nazzal C, Prieto JC, Chávez          E, Lanas F, Lamich R et al. Reducción de la mortalidad por infarto del          miocardio en hospitales chilenos. Rev Méd Chile 2002; 130: 368-78.        [ Links ]6. Prieto JC, Corbalán R, ChAvez E, Lanas          F, Cumsille F, Nazzal C. Infarto agudo del miocardio en hospitales chilenos:          resultados finales del estudio GEMI. Rev Méd Chile 1999; 127: 763-74.        [ Links ]7. Corbalán R, Prieto JC, ChAvez, MD, Nazzal          C, Cumsille F, Krucoff M. Bedside markers of coronary artery patency and          short-term prognosis of patients with acute myocardial infarction and          thrombolysis. Am Heart J 1999; 138: 533-9.        [ Links ]8. Morrow DA, Antman EM, Charlesworth A,          Cairns R, Murphy SA, de Lemos JA et al. TIMI risk score for ST-elevation          myocardial infarction: A convenient, bedside, clinical score for risk          assessment at presentation: An intravenous nPA for treatment of infarcting          myocardium early II trial substudy. Circulation 2000; 102: 2031-7.        [ Links ]9. DeGeare VS, Boura JA, Crines LL, O'Neill          WW, Crines CL. Predictive value of the Killip classification in patients          undergoing primary percutaneous coronary intervention for acute myocardial          infarction. Am J Cardiol 2001; 87: 1035-8.        [ Links ]10. Gibson CM. NRMI and current treatment          patterns for ST-elevation myocardial infarction. Am Heart J 2004;          148: S29-S33.        [ Links ]11. Weaver WD, Simes RJ, Betriu A, Crines          CL, Ziilstra F, García E et al. Comparison of primary coronary angioplasty          and intravenous thrombolytic therapy for acute myocardial infarction:          a quantitative review. JAMA 1997; 278: 2093-8.        [ Links ]12. Boersma E. Does time matter? A pooled          analysis of randomized clinical trials comparing primary percutaneous          coronary intervention and in-hospital fibrinolysis in acute myocardial          infarction patients. Eur Heart J 2006; 27: 779-88.        [ Links ]13. Biorklund E, Lindahl B, Stenestrand          U, Swahn E, Dellborg M, Pehrsson K et al. Outcome of ST-elevation myocardial          infarction treated with thrombolysis in the unselected population is vastly          different ffom samples of eligible patients in a large-scale clinical          trial. Am Heart J 2004; 148: 566-73.        [ Links ]14. Rogers WJ, Canto JC, Lambrew CT, Tiefenbrunn          AJ, Kinkaid B, Shoultz DA et al. Temporal trends in the treatment of over          1.5 million patients with myocardial infarction in the US from 1990 through          1999: the National Registry of Myocardial Infarction 1, 2 and 3. J          Am Coll Cardiol 2000; 36: 2056-63.        [ Links ]15. De LG, Suryapranata H, Dambrink JH,          Ottervanger JP, van't Hof AW, Ziilstra F et al. Sex-related differences          in outcome after ST-segment elevation myocardial infarction treated by          primary angioplasty: data from the Zwolle Myocardial Infarction Study.          Am Heart J 2004; 148: 852-6.        [ Links ]16. Kosuge M, Kimura K, Koiima S, Sakamoto          T, Ishihara M, Asada Y et al. Sex differences in early mortality of patients          undergoing primary stenting for acute myocardial infarction. Circ J          2006; 70: 217-21.        [ Links ]17. Mahon NG, McKenna CJ, Codd MB, O'Rorke          C, McCann HA, Sugrue DD. Gender differences in the management and outcome          of acute myocardial infarction in unselected patients in the thrombolytic          era. Am J Cardiol 2000; 85: 921-6.        [ Links ]18. Malacrida R, Genoni M, Maggioni AP,          Spataro V, Parish S, Palmer A et al. A comparison of the early outcome          of acute myocardial infarction in women and men. The Third International          Study of Infarct Survival Collaborative Group. N Engl J Med 1998;          338: 8-14.        [ Links ]19. Vaccarino V, Parsons L, Every NR, Barron          HV, Krumholz HM. Sex-based differences in early mortality after myocardial          infarction. National Registry of Myocardial Infarction 2 Participants.          N Engl J Med 1999; 341: 217-25.        [ Links ]20. Widimsky P, Zelizko M, Jansky P, Tousek          F, Holm F, Aschermann M. The incidence, treatment strategies and outcomes          of acute coronary syndromes in the "reperfusion network" of          different hospital types in the Czech Republic: results of the Czech evaluation          of acute coronary syndromes in hospitalized patients (CZECH) registry.          Int J Cardiol 2007; 119: 212-9.        [ Links ]21. Anderson JL, Karagounis LA, Muhlestein          JB. Explaining discrepant mortality results between primary percutaneous          transluminal coronary angioplasty and thrombolysis for acute myocardial          infarction. Am J Cardiol 1996; 78: 934-9.        [ Links ]22. Fox KA, Steg PG, Eagle KA, Goodman          SG, Anderson FA Jr., Granger CB et al Decline in rates of death and heart          failure in acute coronary syndromes, 1999-2006. JAMA 2007; 297:          1892-900.        [ Links ]23. Prieto JC, Corbalán R, Nazza C, Chávez          E, Lanas F, Bartolucci J, Cumsille F. Cambios en los patrones de prescripción          de medicamentos en el infarto agudo del miocardio. Comparación de dos          períodos. Rev Méd Chile 2001; 129: 481-8.        [ Links ]24. Corbalán R, LarraIn G, Nazzal G, Castro          P, Acevedo M, Domínguez JM et al. Association of noninvasive markers of          coronary artery reperfusion to assess microvascular obstruction in patients          with acute myocardial infarction treated with primary angioplasty. Am          J Cardiol 2001; 88: 342-6.        [ Links ]25. Pinto DS, Kirtane AJ, Nallamothu BK,          Murphy SA, Cohen DJ, Laham RJ et al. Hospital delays in reperfusion for          ST-elevation myocardial infarction: implications when selecting a reperfusion          strategy. Circulation 2006; 114: 2019-25.        [ Links ]26. Randomized trial of intravenous streptokinase,          oral aspirin, both, or neither among 17,187 cases of suspected acute myocardial          infarction: ISIS-2. ISIS-2 (Second International Study of Infarct Survival)          Collaborative Group. Lancet 1988; 2: 349-60.        [ Links ]27. Steg PG, López-Sendon J, López de SE,          Goodman SG, Gore JM, Anderson FA et al. External validity of clinical          trials in acute myocardial infarction. Arch Intern Med 2007; 167:          68-73.        [ Links ]  Recibido el 21 de enero, 2008. Aceptado          el 12 de junio, 2008. En representación del grupo GEMI y del          Departamento de Estudios Multicéntricos, Sociedad Chilena de Cardiología          y Cirugía Cardiovascular. Correspondencia          a: Dr. Ramón Corbalán. Departamento de Enfermedades Cardiovasculares,          Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85 1o piso,          Santiago Centro, Santiago, Chile. E mail: Corbalán@med.puc.cl 

Las enfermedades cardiovasculares constituyen          la principal causa de mortalidad en la población adulta chilena, siendo          el infarto del miocardio (IAM) la mayor causa relativa1. La          angioplastia primaria (APP) y la trombolisis (TR) constituyen los tratamientos          más eficaces para reducir la extensión y mortalidad por infarto del miocardio          en las primeras horas de evolución2. Se ha demostrado que la          APP es más eficaz en términos de éxito en reperfusión coronaria, mayor          reducción de la mortalidad y menor incidencia de complicaciones hemorrágicas2.          Su mayor limitante está dada por la necesidad de tener un equipo médico          entrenado y disponible las 24 h del día y su mayor costo . Esto hace que          la TR siga siendo el tratamiento más empleado en todo el mundo y también          en nuestro país4.

Si bien ambos tratamientos son ampliamente          utilizados en Chile existe información limitada sobre sus eventuales ventajas          comparativas y limitaciones en nuestro medio4. Por ello hemos          analizado la experiencia de 3 centros hospitalarios terciarios que tratan          cada año más de 100 pacientes con infarto del miocardio y que por ser          parte del Registro GEMI5,6 han registrado sus datos en una          ficha clínica común. Dos de ellos realizaron preferentemente TR y otro          exclusivamente APP, en el período analizado.

MÉTODO

Población. Se utilizó la base de          datos del Registro Nacional del Infarto en Chile (Grupo GEMI6),          en el cual se registran todos los ingresos por infarto del miocardio en          numerosos centros hospitalarios desde el año 1993 hasta la fecha de acuerdo          a una ficha clínica precodificada.

Estudio prospectivo y observacional. Se          registraron 2.296 pacientes con IAM consecutivos desde enero de 2001 hasta          marzo de 2006 atendidos en 3 centros hospitalarios terciarios de la Región          Metropolitana de Santiago de Chile: Hospital Clínico de la Universidad          Católica, Hospital de Urgencias de la Asistencia Pública y Hospital Barros          Luco. Se seleccionaron estos centros dado que tenían más de 300 ingresos          por esta causa y realizaron entre 70 y 100 procedimientos de reperfusión          al año durante el período analizado.

Los pacientes fueron incluidos si cumplían          los siguientes criterios: 1) síntomas compatibles con IAM por los menos          de 30 min de evolución y no mayores de 6 h, 2) cambios ECG en dos derivadas          continuas con elevación persistente del segmento ST ≥0,1 mV y 3)          elevación de marcadores séricos de necrosis miocárdica mayor a 2 veces          el rango normal (troponina T o I, CK total, CK- MB).

Todos los pacientes firmaron el consentimiento          informado aprobado por el Comité de Ética de cada institución participante.

Registro de los datos. Los datos          fueron ingresados electrónicamente por una enfermera o médico responsable          en cada institución. Se registraron datos demográficos, factores de riesgo,          antecedentes coronarios previos, características clínicas del IAM (duración          del dolor previo a la consulta, localización del IAM, KILLIP de ingreso          y otros), tratamiento médico al ingreso, fase hospitalaria y al alta,          terapia de reperfusión utilizada y tiempo al ser implementada, complicaciones          intrahospitala-rias, necesidad de nueva coronariografia o cirugía de revascularización,          mortalidad intrahospitalaria y a un año de evolución.

Se definió reperfusión exitosa como la          presencia de 2 o más de los siguientes criterios no invasivos y de acuerdo          a metodología previamente descrita : a) Descenso del segmento ST ≥          50% a los 90 min de iniciado el procedimiento de reperfusión, b) Elevación          precoz de CPK (antes de las 12 h de iniciada la reperfusión) o, c) onda          T negativa en las derivaciones del infarto en las primeras 24 h. Para          la estratificación de riesgo del infarto se utilizó el puntaje de riesgo          TIMI (TRS)8, el que ha sido revalidado en nuestro medio . Todos          los análisis fueron realizados en forma centralizada por un observador          ajeno y ciego a los centros hospitalarios involucrados.

Seguimiento. Para los efectos de          mortalidad alejada y sus causas se utilizó la base de datos de la Oficina          de Registro Civil e Identificación. En todos los casos en que la información          acerca de la causa de muerte no fue clara, se realizó confirmación telefónica.          El seguimiento en cuanto a mortalidad fue de 100%, mientras que se logró          establecer fidedignamente la causa de ésta en 98%. El promedio de seguimiento          fue de 859 días (30 a 1.944 días). Para efectos del cálculo del porcentaje          de mortalidad, se consideraron los eventos ocurridos hasta un año del          seguimiento.

Estadística. Los datos son presentados          como promedio ± desviación estándar. Los grupos fueron comparados          mediante test de t de student para variables independientes o mediante          test de chi-cuadrado, para variables continuas o categóricas según corresponda.          Para el análisis de la mortalidad intrahospitalaria (MIH) se realizaron          modelos de regresión logística. La mortalidad alejada (MA) fue comparada          mediante curvas de Kaplan Meier y logrank. Se elaboraron modelos          de regresión de Cox. Todos los modelos fueron ajustados en base a los          predictores independientes de mortalidad por IAM en nuestro medio: edad,          género, diabetes, localización anterior y Killip ≥ 19          y por el TRS. Para establecer la edad de corte con la mayor significancia          se incluyeron en el modelo de regresión múltiple los diferentes cuartiles          de edad en forma independiente, la cual fue ajustada por sexo y método          de reperfusión. Un valor p ≤ 0,05 fue considerado significativo.          Todos los análisis fueron realizados con SPSS 15.0.

RESULTADOS

Características de los pacientes. De          los 2.296 pacientes registrados inicialmente en el estudio, 1.634 (71%)          correspondieron a IAM con suprades-nivel del segmento ST. De éstos, 967          (59,2%) fueron tratados con terapias de reperfusión, 72% con TR (90% con          estreptoquinasa y 10% con trombolíticos específicos) y 28% con APP, los          que constituyen la base de nuestro estudio. En el grupo que no recibió          terapias de reperfusión, las principales causas fueron: ingreso tardío          (46%), el no presentar dolor al ingreso (16%) y contraindicaciones formales          al uso de trombolíticos (10%). Las características básales de los pacientes          se muestran en la Tabla 1. La edad promedio fue de 60±12 años,          77% de sexo masculino. Los pacientes sometidos a APP tenían un mayor porcentaje          de dislipidemia, tabaquismo, procedimientos de revascularización previos          y mayor grado de KILLIP al ingreso (Tablas 1 y 2).          El tiempo comprendido entre el ingreso al hospital e inicio de la terapia          de reperfusión (tiempo puerta-aguja o puerta-balón, según corresponda)          fue significativamente mayor en los pacientes sometidos a APP, pese a          lo cual el porcentaje de reperfusión exitosa fue mayor en este grupo (Tabla          2). Con respecto a la APP, el promedio de vasos culpables fue de 1,7±0,7,          en 86% de los casos se utilizó 1 stent, siendo 60% stent metálico,          y en 32% stent con droga. Se obtuvo flujo TIMI III en 90% de los          casos.

   

   

Efecto del método de reperfusión y otras          variables en la mortalidad intrahospitalaria y alejada. La MIH global          en TR y APP fue de 10,9 vs 5,6% (p <0,001) y la MA fue de 20,4 vs 9,7%          (p <0,001), respectivamente (Figura 1). La Tabla          3 muestra aquellas variables significativas que influyen en la MIH          y MA en el modelo multivariado. Se observa que las variables que más influyen          son la TR comparado con la APP, seguido del KILLIP de ingreso y la edad.          Del mismo modo, se observa un mayor beneficio de la APP sobre la TR en          la MIH en los pacientes mayores de 60 años (Figura 2).          Al comparar las diferencias según sexo, la MIH y MA fue mayor en el sexo          femenino comparado con el sexo masculino tanto en el subgrupo tratado          con APP como con TR (Figura 3). Al comparar la MA          según método de reperfusión separados por sexo, se observa un mayor beneficio          de la APP sobre la TR en los pacientes de sexo masculino comparado al          sexo femenino (HR =8,4 IC 95% =3,3-21,1 vs HR =2,3 IC 95% =1-5,5, respectivamente).          Pese a lo anterior, el sexo femenino no confirió un mayor riesgo en los          modelos multivariados considerando el grupo global (Tabla          3). El porcentaje de pacientes con reperfusión exitosa según criterios          no invasivos fue también significativamente mayor en los pacientes tratados          con APP.

  

   

  

Por otro lado, al ajustar la MA por puntaje          de riesgo TIMI se observa que el beneficio de la APP es mayor en aquellos          pacientes con puntaje ≥ 3 puntos (Figura 4).

   

La Tabla 4 muestra la          MIH y MA ajustada por método de reperfusión y uso de betabloquedores,          estatinas o inhibidores de la enzima convertidora de angio-tensina II          (IECA) o bloqueadores del receptor de angiotensina II (ARA II) en aquellos          pacientes que no las estaban empleando previo a su ingreso. Según se observa,          las tres terapias disminuyeron en forma significativa, tanto la MIH como          la MA, independiente del método de reperfusión empleado.

   

La Tabla 5 muestra la          distribución de la terapia farmacológica intrahospitalaria y al alta según          el tipo de reperfusión. Se observa que los pacientes sometidos a APP tuvieron          una mejor terapia farmacológica, dado por un mayor porcentaje de betabloqueadores,          estatinas y antagonistas de la aldosterona. Sin embargo, los mismos pacientes          recibieron un menor porcentaje de IECA o ARA II. La terapia antlagregante          plaquetaria fue comparable, considerando el mayor uso de clopidogrel en          el grupo tratado con APP.

   

DISCUSIÓN

Nuestro estudio mostró que la mayoría de          los pacientes ingresados a los centros seleccionados reciben alguna terapia          de reperfusión, siendo en la mayoría de los casos la TR con estreptoquinasa.          Sin embargo, la proporción de pacientes que no recibieron terapias de          reperfusión fue mayor a la descrita en otros registros internacionales10,          pero concordante con datos globales del registro GEMI, previo a la implementación          del protocolo AUGE5,6.

Actualmente, la APP se considera la terapia          más recomendable en el tratamiento de pacientes con IAM con SDST2,11.          Al igual que en otros reportes, la mortalidad con APP sigue siendo menor          comparada con TR, pese a que los pacientes sometidos a APP son habitualmente          más graves según grado de Killip al ingreso o tienen más factores de riesgo2,11,12,          como fue el caso en nuestro estudio. Por esta razón en los registros de          países desarrollados se observa un empleo cada vez más alto de APP en          reemplazo de la TR13,14.

Esta tendencia se está observando también          en nuestro país donde se ha ido incorporando cada vez más la APP en hospitales          públicos y privados. De hecho el Hospital Barros Luco, incluido en este          análisis, ha derivado también a la implemen-tación de APP para el manejo          del IAM en los últimos 2 años. Por otra parte es interesante observar          que los pacientes tratados con TR tenían más antecedentes de angina crónica          y menores antecedentes de angioplastia o cirugía de revascularización          coronaria. Esto podría reflejar las terapias más agresivas en los centros          en los que se realizan APP a diferencia de los centros en que se realiza          TR en que el acceso a estudios invasivos era menor en el período analizado.

Por otro lado, nuestro estudio valida una          vez más la importancia del puntaje de riesgo TIMI, el cual fue derivado          a partir de una población de pacientes con IAM y SDST tratados con TR8.          Este puntaje de riesgo incluye un total de 14 variables relacionadas con          la gravedad del IAM, entre ellas edad avanzada, insuficiencia cardiaca,          antecedentes previos y otras.

La mayor mortalidad en las mujeres en nuestro          estudio es concordante con lo reportado en la literatura15,16          y en análisis previos del grupo GEMI. Diversos autores han postulado que          esto podría deberse a que las mujeres tienen mayor riesgo15,17.          En nuestro registro, las mujeres presentaron un puntaje de riesgo más          alto, eran de mayor edad y recibieron una terapia farmacológica menos          óptima (datos no mostrados). Pese a esto, al igual que lo reportado en          otros registros, el riesgo de MA en las mujeres ajustado por estas características          y por método de reperfusión no fue mayor que en los hombres en este análisis,          diferencia que podría deberse a una casuística de menor tamaño15,16,18,19.          En los hombres, se observó un claro beneficio de la APP sobre la TR, situación          que no alcanzó diferencia estadística en las mujeres. Una posible explicación          de este beneficio en los hombres, podría ser explicado también por el          diferente perfil de riesgo de las mujeres y por el bajo número de mujeres          tratadas.

Algunos reportes han señalado que, en parte,          el beneficio de la APP está dado por el mejor tratamiento farmacológico          en este subgrupo20,21. En nuestro estudio, encontramos diferencias          significativas en la prescripción de medicamentos intrahospitalarios y          al egreso en las 2 poblaciones analizadas. Sin embargo, el beneficio de          la APP sobre la TR se mantuvo luego de ajustar según la terapia farmacológica          coadyuvante. Además, en nuestro estudio se observó que el beneficio sobre          la mortalidad de betabloqueadores, IECA, ARA II y estatinas, es independiente          del tipo de terapia de reperfusión utilizada. Recientemente, Fox y cols22          demostraron que los cambios en la prescripción farmacológica en          dicho período (años 1999 a 2006) en el registro GRACE se asociaron a una          disminución de mortalidad. Si bien nosotros no registramos una diferencia          en la prescripción de terapias farmacológicas en el periodo estudiado          (datos no mostrados), resultó también evidente el beneficio de la terapia          farmacológica mencionada y cuyo empleo fue superior al reportado previamente          en nuestro país en la década pasada23.

La menor mortalidad observada en los pacientes          tratados con APP versus TR se logró a pesar de que el tiempo promedio          entre el diagnóstico y el inicio de tratamiento fue mayor en los pacientes          del grupo APP. Un estudio reciente del Registro Nacional de IAM de Estados          Unidos de Norteamérica demuestra que el tiempo entre inicio de terapia          con balón no debe exceder en 60 min al tiempo transcurrido entre el diagnóstico          e inicio de trombolisis para obtener un impacto sobre la mortalidad. Tal          fue el caso en este estudio en que el tiempo promedio al inicio de APP          fue de 58 min versus 48 min en los casos tratados con TR. Estas observaciones          son pertinentes para los grupos de trabajo que se están incorporando al          manejo del IAM con APP, los que además de tener experiencia con esta técnica          deben optimizar los tiempos de tratamiento.

Los porcentajes de reperfusión exitosa          alcanzados con APP y TR (80,7 v 65,9%) son concordantes con reportes previos          de nuestro grupo6,24. Independientemente del alto porcentaje          de flujo TIMI 3 que se obtiene con la APP (90%) es conocido que un porcentaje          variable de estos pacientes no obtiene una reperfusión exitosa a nivel          microvascular, lo que se asocia a un pronóstico más adverso24.

Los actuales registros internacionales          de pacientes con infarto agudo del miocardio con SDST no representan necesariamente          la realidad de nuestros centros hospitalarios terciarios10,14,19,26.          Una de las limitaciones de nuestro análisis es que la información obtenida          proviene de sólo 3 de los centros hospitalarios del registro GEMI, pero          se escogieron por ser los centros que históricamente han aportado más          pacientes al mismo y en el período analizado utilizaron una estrategia          de reperfusión constante. Los resultados obtenidos nos permiten caracterizar          mejor nuestra población y precisar en qué tipo de pacientes se obtiene          mayores beneficios de la APP, lo que sería de utilidad en un futuro próximo          para establecer redes de derivación de pacientes a centros con experiencia          en esta técnica. La reciente implemen-tación del protocolo AUGE para el          manejo del IAM en nuestro país está resultando en un mayor empleo de trombolíticos          y fármacos basados en evidencia y el financiamiento de la APP en hospitales          públicos está derivando a un empleo cada vez mayor de esta estrategia          terapéutica, que como se demuestra en el presente estudio tiene claros          beneficios en los pacientes con IAM y perfil de riesgo más alto.