https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016001200011
Psiquiatría y Ley de Enfermedades Profesionales en Chile: revisión histórica y crítica de una relación compleja

 

La ley 16.744 de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, establece un                 seguro social obligatorio cuyo propósito es la prevención y tratamiento de                 patologías vinculadas al trabajo.

Dicha ley fue promulgada en 1968, y está enfocada principalmente al manejo de los                 problemas de salud derivados de accidentes del trabajo y a aquellas enfermedades                 provocadas por la exposición laboral a riesgos únicos, específicos y claramente                 identificados.

Con el desarrollo de la psiquiatría y la progresiva atención que se ha ido dando a la                 Salud Mental a nivel de políticas públicas, ha quedado en                 evidencia que la ley presenta importantes insuficiencias que con frecuencia                 obstaculizan la adecuada atención de trabajadores con patología                     psiquiátrica vinculada al trabajo.

El presente artículo pretende hacer una revisión de la aplicación de la ley 16.744                 dentro del ámbito de la psiquiatría y salud mental. El objetivo será identificar                 diversas dificultades que los profesionales de salud mental encuentran actualmente                 en el ejercicio clínico en el contexto de la ley y realizar propuestas tendientes a                 corregirlas.

Breve historia de las enfermedades profesionales y de la Salud Laboral en                     Chile

La historia de las enfermedades profesionales ha estado marcada por el interés de                     trabajadores, médicos y legisladores en visibilizar tanto condiciones clínicas                     como factores de riesgo asociados al trabajo que pudiesen determinar el origen                     de dichos cuadros1.

En Chile, la labor minera dio origen a la preocupación por la relación entre                     salud y trabajo. Recién entrado el siglo XX, la industria del cobre experimentó                     un gran crecimiento que dejó en evidencia un posible vínculo entre condiciones                     laborales y enfermedad, especialmente entre el trabajo minero y la                         silicosis2. Esta última enfermedad tuvo en nuestro país un rol                     fundamental en el desarrollo de políticas de salud laboral.                         Esto sucedió gracias a intereses sindicales y económicos más que de                     salud pública propiamente tal. Gracias al éxito comercial del cobre, los                     sindicatos mineros adquirieron mayor notoriedad y reconocimiento público que                     agrupaciones de trabajadores de otras áreas productivas. Esto generó que médicos                     y políticos estudiaran el tema, proponiendo mayor fiscalización de las                     condiciones laborales e implementación de medidas protectoras para los                     trabajadores.

Así, varios médicos estudiaron exhaustivamente casos de enfermedades pulmonares                     observados en trabajadores de la minería, concluyendo que el diagnóstico era                     silicosis y no tuberculosis. Luego, relacionaron el cuadro clínico con la                     exposición a factores de riesgo en el lugar de trabajo. A partir de 1950, como                     las condiciones en las grandes minas ya habían mejorado, la atención se enfocó                     hacia otras industrias.

Desde el área legislativa, se promulgaron sucesivamente una serie de leyes para                     reconocer y hacerse cargo de las prestaciones económicas y de salud destinadas a                     los trabajadores afectados por enfermedades profesionales (Tabla                         1)2. Estas leyes promovieron diversos cambios en las políticas públicas de salud laboral. Este proceso decantó                     finalmente en la creación de las mutualidades (1957) y la promulgación de la Ley                     16.744 de Accidentes Laborales y Enfermedades Profesionales (1968), vigente                     hasta el día de hoy. Esta normativa establece definiciones explícitas de lo que                     se considera enfermedad profesional y accidente del trabajo (Tabla                         2)3,4.

 

 Tabla 1. Leyes, reglamentos e hitos en la salud laboral en                                         Chile  

 

En la actualidad, al comparar las economías de la OCDE en cuanto a los parámetros                       de salud ocupacional, vemos que la tasa de accidentabilidad de Chile es similar                       a la de otros países y la de letalidad es menor que el promedio, por lo que el                       desempeño global es mejor. Nuestro gasto total en prestaciones médicas es                       equivalente al del conglomerado, sin embargo, el gasto en compensaciones                       económicas es inferior en Chile. La inversión en prevención ajustada por PIB es                       similar al promedio de los países OCDE, sin embargo, en fiscalización gastamos                       menos que el resto. En resumen, el desempeño del país en seguridad y salud                       laboral a partir de estos indicadores macro nos sitúa en un nivel cercano al       promedio de la OCDE5.

 

 Tabla 2. Aspectos claves de la Ley de Enfermedades                                         Profesionales y Accidentes                del Trabajo.                Definición                                         de Enfermedad Profesional Psiquiátrica3,4 

     

  Psiquiatría y Salud Laboral en Chile Con la promulgación de la ley 16.744 se estableció en Chile un sistema de Salud                     Laboral con roles en la prevención primaria, secundaria y terciaria de       patología somática originada en el trabajo. Los Servicios de Salud Mental de los hospitales de las diferentes mutualidades se                     iniciaron como equipos de apoyo a los servicios clínicos relacionados con la                         atención del trauma                     físico. El foco de acción estuvo puesto en aquellos trastornos                     desencadenados por el trauma (i.e. trastornos adaptativos y postraumáticos                     fundamentalmente), y en la evaluación y tratamiento de las secuelas       neuropsiquiátricas de los traumatismos encefalocraneanos (TEC). Paralelamente, se comenzó a estudiar y tratar a trabajadores afectados de                     enfermedades psiquiátricas de origen laboral. Esto debido a que la ley reconoció           la posibilidad de que diversos trastornos psiquiátricos fuesen ocasionados por       factores de riesgo presentes en el trabajo (Tabla 2). Como veremos, la psiquiatría laboral, inicialmente casi                     inexistente, ha cobrado progresivamente mayor importancia. Sin embargo, la ley                     16.744, concebida sobre el modelo de la silicosis y los accidentes laborales,                     plantea diversos problemas al momento de aplicarse a la patología de salud                     mental. Las siguientes secciones buscarán dar cuenta de estos problemas así como       del contexto en el que éstos surgen. Contexto general de la Salud Mental A nivel mundial, los trastornos mentales representan un 13% de la carga global de                     enfermedades y se estima que estos números van en aumento. Es así como los AVAD                     (años de vida perdidos debido a mortalidad prematura sumados a años perdidos por                     enfermedad y discapacidad) por patología psiquiátrica       aumentaron desde un 8,8% en 1990 hasta un 22,2% en 20026,7. En Chile, un 22% de la población cumple criterios para algún trastorno mental en                     los últimos 12 meses8 y éstos son responsables de un 23% de la carga                     de enfermedad del país9. Por otra parte, el suicidio en                     personas en edad laboralmente activa representa una importante causa de       muerte10. A pesar del bajo presupuesto asignado (2,16% del presupuesto total de salud en                     2012 versus el promedio mundial de 2,8% y muy inferior al 10% invertido en el                     Reino Unido y Australia)11, a partirde 1990 se ha incrementado el                     acceso a los servicios de salud mental en nuestro país12. Esto se                     explicaría por el desarrollo progresivo de un proceso de reforma de salud                     mental, sumado a la creación del plan de Garantías                         Explícitas en Salud (GES) para cuatro patologías de salud mental                     (esquizofrenia, depresión, trastorno bipolar y dependencia de sustancias en       menores de 18 años). Características actuales del trabajo en Chile La globalización ha abierto nuevos espacios para el desarrollo de oportunidades y                     crecimiento de la economía mundial. Los trabajadores, como nunca antes, se                     enfrentan a cambios socioculturales y en la estructura del trabajo que pueden       afectar su salud mental13. Algunos de los cambios más relevantes que se han observado en nuestro país en las               últimas décadas son el crecimiento del área                     financiera y de servicios14, ámbitos en los que las relaciones                     interpersonales y la carga mental adquieren preponderancia por sobre los                     factores físicos. La estabilidad laboral también se ha modificado. Las grandes                     empresas que ofrecían empleos perdurables y posibilidades de desarrollo                     profesional claras, están desapareciendo. En contraste, han surgido entidades                     que funcionan en torno a proyectos que ofrecen empleos de corta duración donde                     la productividad y la competencia son relevantes para la sobrevivencia                         ocupacional13,14. Además, la forma de las contrataciones                     (externalización de servicios, contratos a plazo limitado, jornadas parciales y                     sueldos variables) y el dinamismo del mercado laboral, han determinado una mayor                     incertidumbre sobre el futuro laboral. Por último, el desarrollo de tecnologías                     de información y su introducción a los puestos de trabajo ha contribuido a                     aumentar la complejidad de éstos y a disminuir la necesidad de mano de obra       tradicional14. La cantidad de horas trabajadas anualmente también ha cambiado en Chile en los           últimos años. En 2003 estas superaban en 25% a los países europeos, en 15% a                     Japón y en 14% a EE. UU.14. En este contexto, el trabajo comienza a                     ocupar el tiempo libre de los trabajadores con las correspondientes       consecuencias negativas en su salud mental. Estos cambios hacen que la realidad actual de las enfermedades psiquiátricas                     laborales sea muy distinta a la que existía al momento de la promulgación de la       ley 16.744. Las neurosis profesionales Ante la sospecha de una enfermedad profesional (EP) o accidente del trabajo (AT),                     son las mismas mutualidades las encargadas del correspondiente estudio                     diagnóstico. Si el resultado es positivo, se procede a su admisión para                     tratamiento y eventual intervención en factores de riesgo que puedan producir la       enfermedad en cuestión. En el año 2014 se diagnosticaron 4.411 enfermedades profesionales en las                     mutualidades privadas, con una tasa de 0,09 enfermedades profesionales       diagnosticadas por cada 100 trabajadores protegidos15. En los últimos años el número de denuncias por EP recibidas por las mutualidades                     se ha mantenido en torno a los 36.000 casos anuales. En 2013, las enfermedades                     profesionales predominantes fueron las osteomusculares de extremidades                     superiores y las mentales (en conjunto, 65% de las enfermedades       diagnosticadas)15. Mientras tanto, las consultas por sospecha de neurosis                         profesional han aumentado. En los últimos 10 años éstas han crecido en                     más de un 1.000% en una de las principales mutualidades (Asociación Chilena de                     Seguridad): desde 272 casos estudiados a nivel nacional en el 2004 hasta 2.500                     casos en el 2014 sólo en el Hospital del Trabajador de Santiago (en este lapso                     los afiliados a dicha mutualidad se incrementaron sólo en un       29%)16. En términos generales, el estudio de calificación de los posibles casos de                     Neurosis Laboral incluye una entrevista clínica pericial al paciente y un                     estudio del puesto de trabajo. Esta información es analizada por un equipo de                     profesionales que califica el caso a partir de la información de las diversas                     evaluaciones. Los criterios para dicha calificación se han homogeneizado desde                     la entrada en vigencia de la circular 3.167 de SUSESO el 1º de marzo de 2016 que                     instruye normas mínimas de evaluación que deben cumplir las       Mutualidades17. La ley 16.744 establece que el tipo de relación causal entre estresor y                     enfermedad debe ser directa. En el campo de las enfermedades mentales,                     establecer dicha relación es complejo, porque los trastornos están determinados                     por factores biológicos, biográficos, psicológicos y sociales. Trucco y                     Rebolledo concluyeron en el 201118, que los casos calificados como                         enfermedad común consultan predominantemente por problemas en las                     relaciones interpersonales, en cambio los casos acogidos como Neurosis                     Profesional se asocian a presión de trabajo y “sobrecarga”. Ambos grupos                     presentan síntomas significativos, siendo más sintomáticos los casos de enfermedad común en quienes predominan síntomas de tipo depresivo.                     Otros motivos habituales de consulta son: la ausencia de medios para ejercer el                     cargo, menoscabo en las tareas o el rol del trabajador, subcarga laboral,       hostilización por pares y conflictos éticos. Críticas al estado actual de las enfermedades mentales laborales en       Chile Como hemos visto, el concepto de enfermedad mental laboral está determinado en                     Chile por una ley que cumple casi 50 años. Durante este tiempo, muchos avances       han ocurrido en la forma de entender las enfermedades mentales. Surge entonces una pregunta necesaria, pero incómoda: ¿es la legislación actual suficientemente buena para comprender y tratar las enfermedades                     mentales de origen laboral? Responder esta pregunta conduce necesariamente a       criticar algunos aspectos de la normativa actual.  Crítica 1. La comprensión etiológica centrada en la monocausalidad  La ley 16.744, al utilizar en su definición de EP expresiones como           “indispensable” o “causa efecto”, deja entrever su relación con el concepto de                     causalidad de las enfermedades médicas que se origina en los postulados de Koch.                     Estos plantean que cada enfermedad debe ser explicada por sus propios                     microorganismos o causas únicas19. En salud                     ocupacional es un modelo aplicable a la silicosis, sin embargo, usar esta                         concepción en psiquiatría y salud mental genera                     dificultades metodológicas y conceptuales. La evidencia acumulada señala que los                     trastornos mentales son etiológicamente complejos y que la existencia de una                     causa única es excepcional20, de una forma similar a lo que ocurre en                     las enfermedades crónicas no transmisibles. Las causas últimas del enfermar                     mental no están determinadas al nivel que si lo están en otras especialidades.                     Es más, posiciones tan disímiles como la de Karl Jaspers en su “Psicopatología”           y la de la última versión del DSM (DSM 5, 2013)21,22 coinciden en reconocer la multicausalidad como                     la explicación más apropiada para los trastornos mentales. Esto nos permite                     plantear que el enfoque actual de la ley de EP para las patologías de salud       mental está obsoleto.  Crítica 2. La falta de claridad del significado de “tensión psíquica”  Este concepto, que para la ley es absolutamente necesario para que exista una EP                         psiquiátrica, no está definido claramente en el                     texto legal actual (Tabla 2), lo que permitiría interpretar la                     expresión “tensión psíquica” indistintamente como                     referida a un fenómeno psicopatológico o a la                     presencia de un factor de riesgo. Las mutualidades, en                         conjunto con la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), han                     optado por precisar los distintos factores de riesgo que pudiesen estar                     contenidos en dicha expresión. Además han implementado instrumentos que permiten                     cuantificar la magnitud de esta “tensión” (p.ej. Evaluación de Puesto de                     Trabajo, ISTAS). La falta de un criterio unificado de “tensión laboral”, permite                     interpretaciones diferentes de la ley entre las distintas mutualidades. Esto                     genera, muchas veces que, ante los mismos factores de riesgo, existan diferentes       coberturas según la mutualidad que esté involucrada.  Crítica 3. El concepto de “neurosis                             profesional/laboral”  En este concepto, la ley reúne un conjunto de trastornos con síntomas ansiosos y                     depresivos (Tabla 2). Esta nosología, determinada en base a un                     criterio legal y no médico, agrupa a una serie de posibles diagnósticos bajo una                     supuesta causalidad lineal determinada por la “exposición al riesgo de tensión                         psíquica”. Por otra parte, la denominación de “neurosis profesional”           no está incluida en los sistemas de clasificación utilizados a nivel global como                     CIE 10 o DSM 522,23. De esta forma, se evidencia la debilidad                     nosográfica de las enfermedades profesionales para nuestro país. Cabe                     preguntarse si es necesario un sistema clasificatorio “novedoso” o más bien sólo una normalización de los términos a       utilizar para los ejecutores de la ley. Las críticas planteadas no buscan que el campo de la salud mental laboral llegue                     a un ideal inalcanzable. El análisis presentado, busca evidenciar que, desde una                     perspectiva psiquiátrica actualizada, la normativa vigente requiere de cambios       para alcanzar un estándar más aceptable de calidad y aplicabilidad. Conclusiones y Propuestas El escenario actual de la salud mental y del trabajo ha generado un progresivo                     aumento de los consultantes en los servicios de psiquiatría de las mutualidades.                     La cobertura que ofrece la ley para accidentes laborales y enfermedades                     profesionales con más tradición -como la silicosis- es clara y probablemente no                     requiera grandes ajustes. Sin embargo, para los trastornos mentales relacionados       al trabajo, ésta resulta ser una ley insuficiente. Las críticas presentadas apuntan a debilidades nosológicas y etiológicas que la                     ley presenta y que dificultan la aplicabilidad de ésta. La frágil definición del                     concepto de “neurosis laboral” fomenta la laxitud y                     arbitrariedad en su uso, cerrando la posibilidad de pensar una psicopatología                     más específica para estos cuadros. El uso del concepto difuso de “tensión psíquica excesiva” como factor de riesgo común a los                     trastornos mentales laborales, favorece la interpretación de la ley según la       conveniencia de las partes involucradas en su aplicación. La exigencia de la ley de establecer una causalidad directa entre agente estresor                     y enfermedad mental es a nuestro juicio su mayor problema. Hoy no es plausible                     entender el enfermar mental como determinado directamente por un solo elemento.                     Este requerimiento de monocausalidad obliga a las mutualidades a realizar un                     ejercicio de discriminación que privilegia arbitrariamente a ciertos factores                     por sobre otros, lo que resulta en la frecuente dificultad de ofrecer a los                     consultantes un manejo que integre exitosamente factores laborales, biológicos,       de personalidad y psicosociales. Por último, la ley no explicita cuáles son las atribuciones de las mutualidades                     en cuanto a la gestión de factores de riesgo laborales para trastornos mentales.                     Esto lleva a que las mutualidades no se hagan cargo de manera efectiva de las                     intervenciones que pudiesen representar una mejora de los ambientes laborales.                     Si consideramos que dichos factores generalmente afectan a varios trabajadores                     de la misma empresa, el manejo caso a caso parece una forma inadecuada de                     enfrentar el problema. En la actualidad, lamentablemente, las mutualidades no                     tienen herramientas efectivas para exigir a las empresas el hacerse cargo o al                     menos contribuir en la resolución de los problemas detectados, lo que facilita       la cronificación de condiciones laborales adversas. A juicio de los autores, es un desafío pendiente para el país contar con un                     sistema de salud laboral que garantice a los trabajadores el poder desenvolverse                     en condiciones que no deterioren su salud mental. Las cifras expuestas en este                     trabajo avalan la necesidad de un nuevo paradigma en el proceso de                         calificación de patología laboral en Salud Mental                     junto con pensar nuevas estrategias que permitan abordar el fenómeno de manera                     más integral y con miras a objetivos globales y de largo plazo y no sólo a la       resolución de cada caso puntual. Esta redefinición obligaría, a nuestro juicio, a                     aceptar la multicausalidad en la génesis de las enfermedades mentales, a                     utilizar un lenguaje clínico común para la                     especialidad y, por sobre todo, a incorporar mecanismos preventivos que       potencien el desarrollo de un clima laboral saludable. Si bien el rol legislador recae en el parlamento y de él depende darle un nuevo                     impulso a las funciones de las distintas mutualidades, en nuestra opinión                     existen dos formas de acercarse a la solución de estas dificultades. La primera                     es eliminar la diferencia de origen en las enfermedades y que un sistema único,                     público, privado o mixto, se haga cargo de la salud de los trabajadores. La                     segunda forma implica la creación de criterios claros y específicos de inclusión                     y cobertura que impidan el uso arbitrario de la ley por parte de sus                     administradores. Esperamos que la revisión y críticas                         aquí realizadas puedan ser un aporte a la revisión y mejora efectiva de       la situación actual de los trastornos mentales relacionados al trabajo.   Referencias 1. Vallebuona C. Las enfermedades profesionales: un olvido de la salud pública.       El Vigía (Boletín Vigil en Salud Pública en Chile) 2003; (6): 26-30.            [ Links ] 2. Vergara A. The recognition of silicosis: labor union and physicians in the       Chilean copper industry, 1930s-1960s. Bull Hist Med 2005; 79 (4): 723-48.            [ Links ] 3. Ley 16.744. Establece Normas sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades                     Profesionales. [Internet]. Chile: Biblioteca del Congreso Nacional de Chile;                     1968. Disponible en: http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=28650 [Consultado en       marzo de 2016].            [ Links ] 4. Ministerio del Trabajo y Previsión Social. Decreto Supremo 109 (junio de 1968)                     Aprueba el reglamento para la calificación y evaluación de los Accidentes del                     Trabajo y Enfermedades Profesionales. [Internet]. Chile: Biblioteca del Congreso                     Nacional de Chile; 2006. Disponible en:                     http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=9391&idVersion=2006-03-07 [Consultado       en marzo de 2016].            [ Links ] 5. Comparación internacional de sistemas de salud y seguridad laboral. Santiago,       Oficina Internacional del Trabajo, 2011.            [ Links ] 6. Organización Mundial de la Salud. Informe sobre la salud en el mundo, 2001.       Salud mental: nuevos conocimientos, nuevas esperanzas. Ginebra; 2001.            [ Links ]  7. Murray C, López A. The global burden of disease: a comprehensive assessment of                     mortality and disability from diseases, injuries, and risk factors in 1990 and       projected to 2020. Boston MA: Boston, MA: Harvard University Press; 1996.            [ Links ]  8. Vicente B, Kohn R, Rioseco P. Lifetime and 12-month prevalence of DSM-III-R                     disorders in the Chile psychiatric prevalence study. Am J Psychiatry 2006; 163:       1362-70.            [ Links ] 9.  Departamento de Salud                     Pública. Escuela de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.                     Informe final estudio de carga de enfermedad y carga atribuible. Ministerio de                     Salud de Chile. Santiago; 2008.       http://www.cienciasdelasalud-udla.cl/portales/tp76246caadc23/uploadImg/File/Informe-final-carga-Enf-2007.pdf        [ Links ]10. Valdés C, Errázuriz P. Salud Mental en Chile, El Pariente Pobre del Sistema                     de Salud. Claves de Políticas Públicas. Instituto de Políticas Públicas,                     Universidad Diego Portales. 2012; (11).       http://www.politicaspublicas.udp.cl/media/publicaciones/archivos/350/Salud_Mental_en_Chile_El_Pariente_Pobre_del_Sistema_de_Salud.pdf        [ Links ]11. Errázuriz P, Valdés C, Vöhringer P, Calvo E. Financiamiento de la Salud       Mental en Chile: Una deuda pendiente. Rev Med Chile 2015; 143: 1179-86.            [ Links ] 12. Minoletti A, Sepúlveda R, Horvitz-Lennon M. Twenty Years of Mental Health       Policies in Chile. Int J Ment Health 2012; 41 (1): 21-37.            [ Links ]  13. Gabriel P, Liimatainen MR. Mental Health in the workplace Introduction                     executive summaries. Cornell University ILR School DigitalCommons@ILR. Geneva;       2000. Disponible en: http://digitalcommons.ilr.cornell.edu/gladnetcollect      [Consultado en marzo de 2016].            [ Links ] 14.  Echeverría M. El                     reconocimiento de los trastornos de la salud mental en el trabajo en Chile.                     Informe para el Proyecto “Research, policy and practice with regard to work                     related mental health problems in Chile: a gender perspective”. 2007. Disponible en:       http://www.proyectoaraucaria.cl [Consultado en marzo de 2016]. 15. Superintendencia de Seguridad Social. Informe anual. Estadísticas sobre       seguridad y salud en el trabajo. 2014.      http://info.suseso.cl/awp/publicaciones/Informe%20Anual%20Estadisticas%20201.pdf        [ Links ]16. Sánchez P. Salud Mental y trabajo: ¿un problema en alza? Cienc y Trab ACHS                     2006; 8 (21): 64-9.       http://www.saudeetrabalho.com.br/download/salud-sanchez.pdf        [ Links ]17. Circular 3167, Superintendencia de Seguridad Social. 2016.       http://www.achs.cl/portal/trabajadores/Documents/Circular_N_3167_27oct2015_calificacion_EP.PDF        [ Links ]18. Trucco M, Rebolledo P. Neurosis profesional o enfermedad común. Síntomas y       estresores. Rev Med Chile 2011; 139: 1370-7.            [ Links ] 19. Kendler K, Zachar P, Craver C. What kinds of things are psychiatric       disorders? Psychol Med 2011; 41: 1143-50.            [ Links ] 20. Kendler K. Toward a Philosophical Structure for Psychiatry. Am J Psychiatry       2005; 162: 433-40.            [ Links ] 21. Vidal M. Para leer a Jaspers. Invitación a la Psicopatología General.       Santiago de Chile: Editorial Universitaria, 2003.            [ Links ] 22.  American Psychiatric                     Association. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (5th ed.).       Washington, DC. 2013.            [ Links ] 23. Organización Mundial de la Salud. CIE-10. Descripciones clínicas y pautas                     para el diagnóstico. Madrid:       Mediator. 2003.            [ Links ]     Recibido el 13 de abril de 2016, aceptado el 29 de septiembre de 2016. No hubo apoyo financiero de ningún tipo para la preparación de este trabajo de investigación.  Correspondencia a: Juan C. Almonte    

                                   Obispo Donoso 24, dpto. 4, Providencia. Santiago de                               Chile.     jcalmonte@gmail.com  

 

Psiquiatría y Salud Laboral en Chile

Con la promulgación de la ley 16.744 se estableció en Chile un sistema de Salud                     Laboral con roles en la prevención primaria, secundaria y terciaria de       patología somática originada en el trabajo.

Los Servicios de Salud Mental de los hospitales de las diferentes mutualidades se                     iniciaron como equipos de apoyo a los servicios clínicos relacionados con la                         atención del trauma                     físico. El foco de acción estuvo puesto en aquellos trastornos                     desencadenados por el trauma (i.e. trastornos adaptativos y postraumáticos                     fundamentalmente), y en la evaluación y tratamiento de las secuelas       neuropsiquiátricas de los traumatismos encefalocraneanos (TEC).

Paralelamente, se comenzó a estudiar y tratar a trabajadores afectados de                     enfermedades psiquiátricas de origen laboral. Esto debido a que la ley reconoció           la posibilidad de que diversos trastornos psiquiátricos fuesen ocasionados por       factores de riesgo presentes en el trabajo (Tabla 2).

Como veremos, la psiquiatría laboral, inicialmente casi                     inexistente, ha cobrado progresivamente mayor importancia. Sin embargo, la ley                     16.744, concebida sobre el modelo de la silicosis y los accidentes laborales,                     plantea diversos problemas al momento de aplicarse a la patología de salud                     mental. Las siguientes secciones buscarán dar cuenta de estos problemas así como       del contexto en el que éstos surgen.

Contexto general de la Salud Mental

A nivel mundial, los trastornos mentales representan un 13% de la carga global de                     enfermedades y se estima que estos números van en aumento. Es así como los AVAD                     (años de vida perdidos debido a mortalidad prematura sumados a años perdidos por                     enfermedad y discapacidad) por patología psiquiátrica       aumentaron desde un 8,8% en 1990 hasta un 22,2% en 20026,7.

En Chile, un 22% de la población cumple criterios para algún trastorno mental en                     los últimos 12 meses8 y éstos son responsables de un 23% de la carga                     de enfermedad del país9. Por otra parte, el suicidio en                     personas en edad laboralmente activa representa una importante causa de       muerte10.

A pesar del bajo presupuesto asignado (2,16% del presupuesto total de salud en                     2012 versus el promedio mundial de 2,8% y muy inferior al 10% invertido en el                     Reino Unido y Australia)11, a partirde 1990 se ha incrementado el                     acceso a los servicios de salud mental en nuestro país12. Esto se                     explicaría por el desarrollo progresivo de un proceso de reforma de salud                     mental, sumado a la creación del plan de Garantías                         Explícitas en Salud (GES) para cuatro patologías de salud mental                     (esquizofrenia, depresión, trastorno bipolar y dependencia de sustancias en       menores de 18 años).

Características actuales del trabajo en Chile

La globalización ha abierto nuevos espacios para el desarrollo de oportunidades y                     crecimiento de la economía mundial. Los trabajadores, como nunca antes, se                     enfrentan a cambios socioculturales y en la estructura del trabajo que pueden       afectar su salud mental13.

Algunos de los cambios más relevantes que se han observado en nuestro país en las               últimas décadas son el crecimiento del área                     financiera y de servicios14, ámbitos en los que las relaciones                     interpersonales y la carga mental adquieren preponderancia por sobre los                     factores físicos. La estabilidad laboral también se ha modificado. Las grandes                     empresas que ofrecían empleos perdurables y posibilidades de desarrollo                     profesional claras, están desapareciendo. En contraste, han surgido entidades                     que funcionan en torno a proyectos que ofrecen empleos de corta duración donde                     la productividad y la competencia son relevantes para la sobrevivencia                         ocupacional13,14. Además, la forma de las contrataciones                     (externalización de servicios, contratos a plazo limitado, jornadas parciales y                     sueldos variables) y el dinamismo del mercado laboral, han determinado una mayor                     incertidumbre sobre el futuro laboral. Por último, el desarrollo de tecnologías                     de información y su introducción a los puestos de trabajo ha contribuido a                     aumentar la complejidad de éstos y a disminuir la necesidad de mano de obra       tradicional14.

La cantidad de horas trabajadas anualmente también ha cambiado en Chile en los           últimos años. En 2003 estas superaban en 25% a los países europeos, en 15% a                     Japón y en 14% a EE. UU.14. En este contexto, el trabajo comienza a                     ocupar el tiempo libre de los trabajadores con las correspondientes       consecuencias negativas en su salud mental.

Estos cambios hacen que la realidad actual de las enfermedades psiquiátricas                     laborales sea muy distinta a la que existía al momento de la promulgación de la       ley 16.744.

Las neurosis profesionales

Ante la sospecha de una enfermedad profesional (EP) o accidente del trabajo (AT),                     son las mismas mutualidades las encargadas del correspondiente estudio                     diagnóstico. Si el resultado es positivo, se procede a su admisión para                     tratamiento y eventual intervención en factores de riesgo que puedan producir la       enfermedad en cuestión.

En el año 2014 se diagnosticaron 4.411 enfermedades profesionales en las                     mutualidades privadas, con una tasa de 0,09 enfermedades profesionales       diagnosticadas por cada 100 trabajadores protegidos15.

En los últimos años el número de denuncias por EP recibidas por las mutualidades                     se ha mantenido en torno a los 36.000 casos anuales. En 2013, las enfermedades                     profesionales predominantes fueron las osteomusculares de extremidades                     superiores y las mentales (en conjunto, 65% de las enfermedades       diagnosticadas)15.

Mientras tanto, las consultas por sospecha de neurosis                         profesional han aumentado. En los últimos 10 años éstas han crecido en                     más de un 1.000% en una de las principales mutualidades (Asociación Chilena de                     Seguridad): desde 272 casos estudiados a nivel nacional en el 2004 hasta 2.500                     casos en el 2014 sólo en el Hospital del Trabajador de Santiago (en este lapso                     los afiliados a dicha mutualidad se incrementaron sólo en un       29%)16.

En términos generales, el estudio de calificación de los posibles casos de                     Neurosis Laboral incluye una entrevista clínica pericial al paciente y un                     estudio del puesto de trabajo. Esta información es analizada por un equipo de                     profesionales que califica el caso a partir de la información de las diversas                     evaluaciones. Los criterios para dicha calificación se han homogeneizado desde                     la entrada en vigencia de la circular 3.167 de SUSESO el 1º de marzo de 2016 que                     instruye normas mínimas de evaluación que deben cumplir las       Mutualidades17.

La ley 16.744 establece que el tipo de relación causal entre estresor y                     enfermedad debe ser directa. En el campo de las enfermedades mentales,                     establecer dicha relación es complejo, porque los trastornos están determinados                     por factores biológicos, biográficos, psicológicos y sociales. Trucco y                     Rebolledo concluyeron en el 201118, que los casos calificados como                         enfermedad común consultan predominantemente por problemas en las                     relaciones interpersonales, en cambio los casos acogidos como Neurosis                     Profesional se asocian a presión de trabajo y “sobrecarga”. Ambos grupos                     presentan síntomas significativos, siendo más sintomáticos los casos de enfermedad común en quienes predominan síntomas de tipo depresivo.                     Otros motivos habituales de consulta son: la ausencia de medios para ejercer el                     cargo, menoscabo en las tareas o el rol del trabajador, subcarga laboral,       hostilización por pares y conflictos éticos.

Críticas al estado actual de las enfermedades mentales laborales en       Chile

Como hemos visto, el concepto de enfermedad mental laboral está determinado en                     Chile por una ley que cumple casi 50 años. Durante este tiempo, muchos avances       han ocurrido en la forma de entender las enfermedades mentales.

Surge entonces una pregunta necesaria, pero incómoda: ¿es la legislación actual suficientemente buena para comprender y tratar las enfermedades                     mentales de origen laboral? Responder esta pregunta conduce necesariamente a       criticar algunos aspectos de la normativa actual.

 Crítica 1. La comprensión etiológica centrada en la monocausalidad 

La ley 16.744, al utilizar en su definición de EP expresiones como           “indispensable” o “causa efecto”, deja entrever su relación con el concepto de                     causalidad de las enfermedades médicas que se origina en los postulados de Koch.                     Estos plantean que cada enfermedad debe ser explicada por sus propios                     microorganismos o causas únicas19. En salud                     ocupacional es un modelo aplicable a la silicosis, sin embargo, usar esta                         concepción en psiquiatría y salud mental genera                     dificultades metodológicas y conceptuales. La evidencia acumulada señala que los                     trastornos mentales son etiológicamente complejos y que la existencia de una                     causa única es excepcional20, de una forma similar a lo que ocurre en                     las enfermedades crónicas no transmisibles. Las causas últimas del enfermar                     mental no están determinadas al nivel que si lo están en otras especialidades.                     Es más, posiciones tan disímiles como la de Karl Jaspers en su “Psicopatología”           y la de la última versión del DSM (DSM 5, 2013)21,22 coinciden en reconocer la multicausalidad como                     la explicación más apropiada para los trastornos mentales. Esto nos permite                     plantear que el enfoque actual de la ley de EP para las patologías de salud       mental está obsoleto.

 Crítica 2. La falta de claridad del significado de “tensión psíquica” 

Este concepto, que para la ley es absolutamente necesario para que exista una EP                         psiquiátrica, no está definido claramente en el                     texto legal actual (Tabla 2), lo que permitiría interpretar la                     expresión “tensión psíquica” indistintamente como                     referida a un fenómeno psicopatológico o a la                     presencia de un factor de riesgo. Las mutualidades, en                         conjunto con la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), han                     optado por precisar los distintos factores de riesgo que pudiesen estar                     contenidos en dicha expresión. Además han implementado instrumentos que permiten                     cuantificar la magnitud de esta “tensión” (p.ej. Evaluación de Puesto de                     Trabajo, ISTAS). La falta de un criterio unificado de “tensión laboral”, permite                     interpretaciones diferentes de la ley entre las distintas mutualidades. Esto                     genera, muchas veces que, ante los mismos factores de riesgo, existan diferentes       coberturas según la mutualidad que esté involucrada.

 Crítica 3. El concepto de “neurosis                             profesional/laboral” 

En este concepto, la ley reúne un conjunto de trastornos con síntomas ansiosos y                     depresivos (Tabla 2). Esta nosología, determinada en base a un                     criterio legal y no médico, agrupa a una serie de posibles diagnósticos bajo una                     supuesta causalidad lineal determinada por la “exposición al riesgo de tensión                         psíquica”. Por otra parte, la denominación de “neurosis profesional”           no está incluida en los sistemas de clasificación utilizados a nivel global como                     CIE 10 o DSM 522,23. De esta forma, se evidencia la debilidad                     nosográfica de las enfermedades profesionales para nuestro país. Cabe                     preguntarse si es necesario un sistema clasificatorio “novedoso” o más bien sólo una normalización de los términos a       utilizar para los ejecutores de la ley.

Las críticas planteadas no buscan que el campo de la salud mental laboral llegue                     a un ideal inalcanzable. El análisis presentado, busca evidenciar que, desde una                     perspectiva psiquiátrica actualizada, la normativa vigente requiere de cambios       para alcanzar un estándar más aceptable de calidad y aplicabilidad.

Conclusiones y Propuestas

El escenario actual de la salud mental y del trabajo ha generado un progresivo                     aumento de los consultantes en los servicios de psiquiatría de las mutualidades.                     La cobertura que ofrece la ley para accidentes laborales y enfermedades                     profesionales con más tradición -como la silicosis- es clara y probablemente no                     requiera grandes ajustes. Sin embargo, para los trastornos mentales relacionados       al trabajo, ésta resulta ser una ley insuficiente.

Las críticas presentadas apuntan a debilidades nosológicas y etiológicas que la                     ley presenta y que dificultan la aplicabilidad de ésta. La frágil definición del                     concepto de “neurosis laboral” fomenta la laxitud y                     arbitrariedad en su uso, cerrando la posibilidad de pensar una psicopatología                     más específica para estos cuadros. El uso del concepto difuso de “tensión psíquica excesiva” como factor de riesgo común a los                     trastornos mentales laborales, favorece la interpretación de la ley según la       conveniencia de las partes involucradas en su aplicación.

La exigencia de la ley de establecer una causalidad directa entre agente estresor                     y enfermedad mental es a nuestro juicio su mayor problema. Hoy no es plausible                     entender el enfermar mental como determinado directamente por un solo elemento.                     Este requerimiento de monocausalidad obliga a las mutualidades a realizar un                     ejercicio de discriminación que privilegia arbitrariamente a ciertos factores                     por sobre otros, lo que resulta en la frecuente dificultad de ofrecer a los                     consultantes un manejo que integre exitosamente factores laborales, biológicos,       de personalidad y psicosociales.

Por último, la ley no explicita cuáles son las atribuciones de las mutualidades                     en cuanto a la gestión de factores de riesgo laborales para trastornos mentales.                     Esto lleva a que las mutualidades no se hagan cargo de manera efectiva de las                     intervenciones que pudiesen representar una mejora de los ambientes laborales.                     Si consideramos que dichos factores generalmente afectan a varios trabajadores                     de la misma empresa, el manejo caso a caso parece una forma inadecuada de                     enfrentar el problema. En la actualidad, lamentablemente, las mutualidades no                     tienen herramientas efectivas para exigir a las empresas el hacerse cargo o al                     menos contribuir en la resolución de los problemas detectados, lo que facilita       la cronificación de condiciones laborales adversas.

A juicio de los autores, es un desafío pendiente para el país contar con un                     sistema de salud laboral que garantice a los trabajadores el poder desenvolverse                     en condiciones que no deterioren su salud mental. Las cifras expuestas en este                     trabajo avalan la necesidad de un nuevo paradigma en el proceso de                         calificación de patología laboral en Salud Mental                     junto con pensar nuevas estrategias que permitan abordar el fenómeno de manera                     más integral y con miras a objetivos globales y de largo plazo y no sólo a la       resolución de cada caso puntual.

Esta redefinición obligaría, a nuestro juicio, a                     aceptar la multicausalidad en la génesis de las enfermedades mentales, a                     utilizar un lenguaje clínico común para la                     especialidad y, por sobre todo, a incorporar mecanismos preventivos que       potencien el desarrollo de un clima laboral saludable.

Si bien el rol legislador recae en el parlamento y de él depende darle un nuevo                     impulso a las funciones de las distintas mutualidades, en nuestra opinión                     existen dos formas de acercarse a la solución de estas dificultades. La primera                     es eliminar la diferencia de origen en las enfermedades y que un sistema único,                     público, privado o mixto, se haga cargo de la salud de los trabajadores. La                     segunda forma implica la creación de criterios claros y específicos de inclusión                     y cobertura que impidan el uso arbitrario de la ley por parte de sus                     administradores. Esperamos que la revisión y críticas                         aquí realizadas puedan ser un aporte a la revisión y mejora efectiva de       la situación actual de los trastornos mentales relacionados al trabajo.