https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000700003
Búsqueda de la mutación delta F508 y análisis de dos polimorfismos de nucleótido único en el gen CFTR, en una muestra de población general de Valparaíso, Chile

  La Fibrosis    Quística (FQ), (MIM 219700)1 es causada      por mutaciones presentes en su gen, denominado Cystic Fibrosis Transmembrane        Conductance Regulator (CFTR), (MIM 602421)1. Este gen codifica      para una proteína de membrana llamada regulador de la conductancia      transmembrana en la fibrosis quística (proteína CFTR)2.      Su función principal es regular el flujo de electrolitos de cloro      y, secundariamente, el flujo de sodio y agua hacia el espacio extracelular3.      La disfunción del CFTR causa la obstrucción, principalmente,      de las vías aéreas y los ductos pancreáticos4.  La mutación causante de FQ más    frecuente a escala mundial (67% de los casos registrados), corresponde    a la denominada delta F508 e identifica la deleción del triplete    CTT en la región codificante (exón 10) del gen CFTR2,5,6.    Esta mutación se traduce en la ausencia del aminoácido fenilalanina    en la posición 508 del polipéptido normal2,6.    Actualmente, se han descrito más de 1.000 mutaciones en el gen    CFTR causantes de FQ7.  La incidencia de la FQ está determinada    por la composición étnica de cada población5.    En Chile, sobre la base de nuestra composición étnica mixta    (mezcla caucásico-amerindia8), se estimó una    incidencia de FQ de 1:4.000 nacidos vivos9. El número    de casos esperados, basándose en la certeza de esta incidencia,    comparado al número de casos registrados, indica que existiría    un subdiagnóstico mayor a 50%10.  Recientemente se ha observado que algunos    polimorfismos de nucleótido único (Single Nucleotide      Polymorphism); (SNP) presentes en el gen CFTR, pueden influir en el    grado de severidad de esta enfermedad11-13. Adicionalmente,    son de gran utilidad para definir el marco haplotípico de las mutaciones    causantes de FQ14,15 y para estudiar la evolución del locus CFTR en una población16-18, debido a que    presentan una tasa de mutación muy baja (10-9 mutaciones    por generación)19.  Los objetivos de este estudio son: determinar    la incidencia de la mutación delta F508 y establecer las frecuencias    de los haplotipos de dos polimorfismos de nucleótido simple (SNPs),    en población general de la ciudad de Valparaíso.  La mutación delta F508 está    presente en 40%-50% de los cromosomas de los pacientes FQ chilenos20-22.    Considerando esta frecuencia y la incidencia calculada de FQ en Chile,    se esperaba encontrar un cromosoma portador de esta mutación      en la muestra (p=0,0125), con un intervalo de confianza de 87,5% (Z=1,145      p= 0,1251)23.  Adicionalmente, se analizaron dos SNPs    exónicos dialélicos. Estos corresponden a T854T sustitución    silente (T/G 2.694) en el exón 14a y M470V, que identifica una    sustitución aminoacídica en el exón 10 del gen CFTR24.    Las frecuencias haplotípicas en esta muestra de población    mixta chilena, permitirán estructurar una base de datos de un grupo    control, para establecer comparaciones con pacientes que presenten formas    típicas y atípicas de FQ. Debido a la baja tasa mutacional    de los SNPs analizados, con respecto a los haplotipos a estudiar, no se    espera observar gran diferencia o variación con respecto a lo que    se ha descrito para países europeos14,16,25.  Materiales y métodos  Sujetos. Fueron seleccionados 50    individuos (100 cromosomas) normales, de un total de 229 escolares de    octavo año básico de distintos estratos sociales, los cuales    habían sido muestreados previamente para otro estudio (proyecto    DIPUV 20/2000). El muestreo de los 229 escolares se realizó incluyendo    a todos los colegios y escuelas de la comuna de Valparaíso durante    los años 2001 y 2002. En aquellos establecimientos que aceptaron    participar, se solicitaron voluntarios informados. El número de    individuos muestreados fue dependiente de la proporción que el    tipo de establecimiento representaba en la totalidad del universo de la    comuna (municipalizados, subvencionados, y particulares). Los autores    no introdujeron ningún tipo de sesgo en su selección. Todos    los individuos que participaron en este estudio, contaban con un consentimiento    informado de sus padres o representantes legales. En los 229 individuos    se mantuvo la representatividad por tipo de establecimiento. La muestra    corresponde al 8,6% de la matrícula total promedio de los dos años    (2.770 y 2.553, respectivamente).  Manteniendo la representatividad de la    distribución por sexo y tipo de colegio, los cincuenta individuos    fueron seleccionados al azar.  Análisis genético molecular. El material genético fue extraído de muestras de sangre    mediante el método descrito por Miller y Dykes26.  La mutación delta F508 fue detectada    por amplificación mediante mutagénesis sitio dirigida, mediada    por la PCR del exón 10 del gen CFTR27. Esta técnica    permite crear un sitio de restricción alelo específico para    la enzima MboI. Para la amplificación se utilizaron las condiciones    y los partidores descritos por Friedman et al27. En un volumen    de reacción de 50 µl se agregan 10 ng de ADN genómico,    0,5 µM de cada partidor, 0,2 mM dNTPs, 1,5 mM MgCl2, buffer Taq 1X    y 1,25 unidades de Taq polimerasa (Promega®). La identificación    de los alelos se realizó mediante la técnica de análisis    del polimorfismo del tamaño de los fragmentos de restricción    (Restriction Fragment Length Polymorphism, RFLP). Los productos    amplificados fueron digeridos con la enzima correspondiente. Los fragmentos    resultantes se resolvieron mediante electroforesis denaturante (7 M úrea),    en un gel de poliacrilamida al 6%, el cual posteriormente fue teñido    utilizando AgNo3 0,2%.  Los polimorfismos de nucleótido    único también fueron analizados mediante la técnica    de RFLP. Los exones 10 y 14a del      gen CFTR fueron amplificados utilizando los partidores y condiciones descritos      por Zielenski et al24. Los productos amplificados fueron digeridos      con la enzima de restricción apropiada y luego, los fragmentos      resultantes, fueron separados mediante electroforesis en geles de agarosa      al 2%, teñidos con bromuro de etidio y visualizados a una longitud      de onda (l) de 302 nm en un transiluminador UV (2UVTM LM-20E      UVP).  Los tamaños de los fragmentos obtenidos    en la amplificación y análisis por RFLP de la mutación    delta F508 se muestra en la Figura 1 y de los SNPs,    en la Tabla 1.          Figura 1. Esquema del análisis        de la mutación delta F508. Se muestran los tamaños de        los fragmentos amplificados en pares de bases (pb), enzimas de restricción        utilizadas y tamaños de los fragmentos resultantes de la digestión        enzimática para el análisis por RFLP para la secuencia        normal y mutada.   

      

Estadística. Las frecuencias    alélicas y genotípicas de la mutación delta F508    y de los SNPs se obtuvieron por conteo directo. Las frecuencias genotípicas    esperadas se calcularon utilizando el algoritmo de Levene28 con el programa PopGene, y la posible desviación del equilibrio    de Hardy-Weinberg se evaluó mediante el test de Chi cuadrado (c2)    y tasa de probabilidades (G2). Los haplotipos de los individuos    que resultaron ser heterocigotos para las variantes alélicas de    los dos SNPs analizados fueron reconstruidos mediante inferencia Bayesiana    utilizando el programa Haplotyper29.  Resultados  I. Búsqueda de la mutación    delta F508. El análisis de 100 cromosomas de individuos normales    sanos de la ciudad de Valparaíso, permitió detectar dos    individuos portadores heterocigotos para esta mutación. En la Figura      2 se muestra una electroforesis denaturante en gel de poliacrilamida.    En los individuos 2 y 8, se distinguen dos bandas. La banda superior tiene    un tamaño de 216 pb e identifica al producto amplificado del cromosoma    que presenta la mutación delta F508. En este alelo, el sitio de    restricción para la enzima Mbo I está ausente y, debido    a que posee una deleción de 3 pb, presenta un tamaño menor    al amplificado del control normal no digerido (219 pb). La banda inferior,    de 202 pb, es del mismo tamaño que los dos controles normales digeridos    y que corresponde al alelo normal. La presencia de los dos portadores    heterocigotos, fue confirmada efectuando todo el proceso por duplicado    desde la amplificación. La digestión parcial se descartó    mediante controles externos y redigestión del producto de PCR.          Figura 2. Detección de la mutación        delta F508. Electroforesis en gel de poliacrilamida denaturante al        6%, teñido con plata. Visualización de los productos        resultantes de la digestión con la enzima de restricción        Mbo I de los amplificados para un segmento del exón 10. (M)        marcador de peso molecular (pGEM®ADN Markers); (N)        controles normales digeridos (202 pb); (ND) control normal no digerido        (219 pb). Los carriles 1 al 14, muestra 14 individuos analizados.        En los carriles 2 y 8 (subrayados) se muestran los dos individuos        portadores heterocigotos de la mutación. La banda de 216 pb        corresponde al alelo mutado.   

La frecuencia de delta F508 en los 50 individuos    analizados, correspondió a 0,04 (4%, varianza ± 1,92 x 10-4).    El intervalo de confianza para esta frecuencia es de 85,77% (Z=1,066,    p=0,1423). Este locus no presenta desviación del equilibrio    de Hardy-Weinberg (c2= 0,010309, p >0,9; G2=    0,020410, p >0,8).  II. Determinación de los alelos,    genotipos y frecuencias de los SNPs: M470V y T854T. Los alelos de    cada SNP se identifican según el tamaño en pares de bases    (pb) que presenten los fragmentos resultantes de la digestión enzimática    (Tabla 1). Los genotipos de ambos SNPs se observan en    la Figura 3. En ésta, se observan individuos representativos de    cada genotipo: individuos homocigotos para las variables alélicas    de cada SNP e individuos heterocigotos para las mismas. En la Figura      3A, se observan las distintas variantes alélicas del SNP T854T.    En el carril 3 se observa un fragmento de 511 pb. Este identifica el alelo    1, que no posee el sitio de corte para la enzima de restricción    Ava II (Ava II -). En el caso de que el sitio de corte para dicha enzima    esté presente, se producen dos fragmentos de 386 pb y 125 pb como    resultado de la digestión enzimática. En el carril 4 se    observa el fragmento de 386 pb que identifica el alelo 2 (Ava II +). En    la Figura 3B, se puede observar las variantes alélicas    del SNP M470V. En el carril 3, se distinguen      dos bandas, la mayor de 301 pb y la menor de 191 pb, que identifican al      alelo 2 (V470). Estos fragmentos son el producto de la digestión      de la enzima Hph I. En el carril 4 se observa una banda de 492 pb, correspondiente      al alelo 1 (variante M470), esta variante alélica no        presenta sitio de restricción para la enzima Hph I; por lo tanto,        el fragmento es del mismo tamaño que el producto amplificado no        digerido.          

Figura 3. Análisis de los          genotipos de los SNPs M470V y T854T. 3A. Electroforesis en gel de          agarosa al 2% de los productos resultantes de la digestión          enzimática de fragmentos amplificados del exón 14a          con la enzima Ava II para el análisis de T854T. 1; alelo          1 (Ava II-); 2; alelo 2 (Ava II+). 3B. Electroforesis en gel de          agarosa al 2% de los productos resultantes de la digestión          enzimática de fragmentos amplificados del exón 10          con la enzima Hph I para el análisis de M470V. 1, alelo 1          (M470); 2, alelo 2 (V470). (M) marcador de peso molecular pGEM®DNA          Markers; (ND) producto amplificado no digerido.   Los alelos y genotipos fueron determinados    en los 50 individuos. Las frecuencias alélicas de ambos      SNP se muestran en la Tabla 2. Los alelos más      frecuentes en los individuos analizados correspondieron a 2 (54%) y 1      (62%). Para el SNP M470V, el genotipo 1/2 es el que se observa con mayor      frecuencia, mientras que los dos genotipos restantes presentan frecuencias      menores. En el caso de T854T, el genotipo 1/2 presentó la mayor      frecuencia observada, mientras que el genotipo 2/2 fue el más escaso      entre los individuos analizados. Estas frecuencias se muestran en la Tabla        2. No se observó desviación del equilibrio de Hardy-Weinberg      para el locus M470V (c2=      0,774460, p >0,3; G2= 0,775050, p >0,3), ni para el locus T854T (c2= 1,302762, p      >0,2; G2= 1,291850, p >0,2).     

III. Análisis de haplotipos. El haplotipo 2-1 fue el más común entre los cromosomas estudiados,    mientras que el haplotipo 2-2, fue el más escaso. Los individuos    que portan la mutación delta F508 presentaron distintos genotipos    para ambos SNPs. Uno de ellos es heterocigoto (1/2; 1/2) tanto para las    variantes alélicas M470V como para T854T, y el otro es homocigoto    para ambos SNPs (1/1; 2/2). Sin embargo, la reconstrucción de los    haplotipos de ambos cromosomas portadores de delta F508 indican el mismo    marco haplotípico para los SNPs, que corresponde al 1-2. Este haplotipo    presentó también la segunda mayoría entre los cromosomas    no portadores (Tabla 2).  Discusión  En poblaciones caucásicas, la fibrosis    quística (FQ) presenta una tasa de portadores sanos estimada en    1 por cada 25 individuos30. En Chile, se había estimado    una tasa de 1 en 409. Conforme a la tasa calculada para Chile,    se esperaba en este trabajo, encontrar solo un individuo portador de delta    F508, entre los 50 individuos normales de la ciudad de Valparaíso.    Sin embargo, se encontraron dos individuos portadores heterocigotos para    dicha mutación. Por lo tanto, los resultados obtenidos indicarían    que la tasa de portadores observada en la ciudad de Valparaíso    es de 1 en 25 individuos, similar a la tasa descrita para poblaciones    de origen europeo30.  El intervalo de confianza calculado para    el tamaño de muestra analizado es de 85,77%. Este intervalo de    confianza es bueno y la varianza de la frecuencia      es baja, por lo que es altamente probable que la tasa de portadores se      mantenga, aun aumentando el tamaño de la muestra. Esta frecuencia      es representativa de los 229 individuos muestreados, y extrapolable a      la población escolar de octavo básico de la comuna. La población      escolar de octavo básico incluye todos los estratos socioeconómicos      de la población total de la comuna de Valparaíso. Por lo      tanto, los resultados reportados en este estudio son representativos de      esta población. Sin embargo, las diferencias étnicas de      las distintas regiones de Chile, no permite extrapolar estos resultados      a la población chilena en general. Se pretende, en un estudio posterior,      aumentar el tamaño muestral a 170 individuos (95% de intervalo      de confianza), extender el estudio        a otras regiones del país e incorporar la detección de otras        mutaciones presentes en la población chilena afectada de FQ20-22.  La frecuencia de portadores encontrada    en este estudio, permite confirmar que la FQ en efecto está siendo    subdiagnosticada. El grado de subdiagnóstico en la comuna de Valparaíso,    y probablemente en el resto del país, puede ser aún mayor    que el esperado basado en la incidencia calculada9.  De acuerdo a los resultados obtenidos mediante    el cálculo de las frecuencias genotípicas esperadas, no    se observa desviación del equilibrio Hardy-Weinberg, para los loci de ambos SNPs ni para el locus de la mutación delta F508    en esta muestra de la población de Valparaíso. La ausencia    de desviación, implica que estas variantes no son nuevas, y que    los eventos que las incorporaron en esta población (mutación    o migración), se han diluido en el tiempo.  En el caso de Valparaíso, por tener    una condición de puerto y haber sido uno de los más importantes    en el siglo pasado, fue una de las principales puertas de entrada para    los colonos europeos, a inicios del siglo XIX31. Estos inmigrantes,    podrían haber traído la mutación delta F508, e introducirla    en nuestra población. Sin embargo, la muestra poblacional utilizada    presenta un porcentaje de mezcla amerindia de 51%, calculado por la frecuencia    de Rh negativo. Este porcentaje es mayor que el porcentaje de mezcla calculado    para la población de Santiago (35%32). El porcentaje    de mezcla caucásico-amerindio de la población de Santiago    es la base para el cálculo de la incidencia de FQ a nivel nacional9.    La muestra analizada en este estudio no presenta un aporte caucásico    mayor que el observado en la población de Santiago, por lo tanto    la mayor frecuencia de portadores encontrada no se explica solamente sobre    la base del aporte de este grupo étnico.  Una posible explicación radica en    la hipótesis basada en la selección natural llamada "ventaja    del heterocigoto". En el caso de la FQ, los heterocigotos portadores    de mutaciones en el gen CFTR tendrían una ventaja selectiva33.    Una selección positiva de, aproximadamente, 2% sería suficiente    para mantener la frecuencia de FQ en los niveles actuales33.    La selección positiva de los heterocigotos podría explicar    la no desviación del equilibrio      de Hardy-Weinberg y la tasa de portadores observada, aun en presencia      de mortalidad y fertilidad reducida de los homocigotos recesivos.  Por otra parte, se ha establecido, que    la determinación de haplotipos informativos podría facilitar    la búsqueda de mutaciones FQ dentro de una población y conocer    su historia evolutiva. La mutación delta F508 y los SNPs M470V    y T854T están en desequilibrio de ligamiento14. En los    100 cromosomas analizados, el haplotipo 2-1 resultó ser el más    frecuente en la población general (45%). Los dos portadores de    la mutación delta F508 observados en este estudio, presentaron    el mismo marco haplotípico (1-2) para dicha mutación. Este    haplotipo también fue el segundo más frecuente entre los    cromosomas normales (29%). La recombinación que dio origen a este    marco haplotípico, es más frecuente en países mediterráneos    (2,8% de los cromosomas portadores de delta F508 del sur de Francia25),    que en el norte de Europa14,16. Consecuentemente a lo mencionado    y dado que la mayoría de los inmigrantes que poblaron la ciudad    de Valparaíso provenían desde España8,31,    no es extraño que los cromosomas portadores de la mutación    delta F508 encontrados en este estudio, presenten este marco haplotípico.  Sin embargo, el haplotipo para uno de los    portadores se reconstruyó mediante inferencia Bayesiana. Es, por    lo tanto, posible que el segundo cromosoma portador tenga un haplotipo    asociado 1-1, que es el haplotipo encontrado con mayor frecuencia asociado    a dicha mutación14,25.  La importancia de este trabajo radica,    principalmente, en que es el primer estudio por muestreo realizado en    Chile sobre la frecuencia de portadores de fibrosis quística, en    población general. Además, ha permitido conocer la prevalencia    de la mutación FQ más importante en este grupo de estudio,    y estructurar una base de datos, para posteriormente realizar comparaciones    con grupos de pacientes FQ típicos y atípicos.  Se hace evidente la necesidad de ampliar    este tipo de estudio a otras ciudades del país, y complementarlo    mediante el análisis de otros polimorfismos del gen CFTR. De esta    manera, se tendrá una mayor información sobre la manifestación    y prevalencia de esta enfermedad en la población chilena.    REFERENCIAS  1. Mckusick-Nathans. Online Mendelian Inheritance    in Man, OMIM (TM). Institute for Genetic Medicine, Johns Hopkins University    (Baltimore, MD) and National Center for Biotechnology Information, National    Library of Medicine (Bethesda, MD), 2000. World Wide Web URL: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/omim/         [ Links ]2. Riordan J, Rommens J, Kerem B, Alon    N, Rozmahel R, Grzelezak Z et al. Identification of the cystic fibrosis    gene: cloning and characterization of complementary DNA. Science 1989; 245: 1066-73.            [ Links ]  3. Schwiebert EM, Egan ME, Hwang T-H, Fulmer    SB, Allen SS, Cutting GR et al. CFTR regulates outwardly rectifying chloride    channels through an autocrine mechanism involving ATP. Cell 1995;    81: 1063-73.            [ Links ]  4. Wine JJ. The genesis of cystic fibrosis    lung disease. J Clin Invest 1999; 103: 309-12.            [ Links ]  5. Bobadilla JL, Macek M, Jr Fine JP, Farrell    PM. Cystic fibrosis: a worldwide analysis of CFTR mutations correlation    with incidence data and application to screening. Hum Mutat 2002;    19: 575-606.            [ Links ]  6. Kerem B, Rommens J, Buchanan J, Markiewicz    D, Cox T, Chakravarti A et al. Identification of the Cystic Fibrosis gene.    Genetic analysis. Science 1989; 245: 1073-80.            [ Links ]  7. Cystic Fibrosis Genetics Analysis Consortium.    Cystic fibrosis mutation database 2004. World Wide Web URL: http://www.genet.sickkids.on.ca/cftr/         [ Links ]8. Cruz-Coke R. Origen y evolución    étnica de la población chilena. Rev Méd Chile 1976; 104: 365-8.            [ Links ]  9. Valenzuela C. Genética de la    fibrosis quística. Rev Chil Pediatr 1988; 31: 218-9.            [ Links ]  10. Sánchez I, Pérez MA,    Boza ML, Lezana V, Vila MA, Repetto G et al. Consenso nacional de fibrosis    quística. Rev Chil Pediatr 2001; 72: 356-80.            [ Links ]  11. Cuppens H, Lin W, Joopers M, Costes    B, Teng H, Vankeerberghen A et al. Polyvariant Mutant Cystic Fibrosis    Transmembrane Conductance Regulator Genes: The Polymorphic (TG)m locus    explains the partial penetrance of the T5 Polymorphism as a Disease Mutation. J Clin Invest 1998; 101: 487-96.            [ Links ]  12. Steiner B, Galatti S, Schaller A, Sanz    J, Truninger K. Common CFTR gene polymorphism are associated with aberrant    splicing in patients with chronic pancreatitis. Pancreatology 2002;    3: 209-69.            [ Links ]  13. Lee JH, Choi JH, Namkung W, Hanraham    J, Chang J, Song SY et al. A haplotype-based molecular analysis of CFTR    mutations associated with respiratory and pancreatic diseases. Hum      Mol Genet 2003; 12: 2321-32.            [ Links ]  14. Dörk T, Neumann T, Wulbrand U, Wulf    B, Kalin N, MAAß G. Intra and extragenic marker haplotypes of CFTR    mutations in cystic fibrosis families. Hum Genet 1992; 88: 417-25.            [ Links ]  15. Morral N, Dörk T, Levadot R, Dziadek    V, Mergier B. Haplotype analysis of 94 Cystic Fibrosis Mutations with    seven polymorphic CFTR DNA markers. Hum Mutat 1996; 8: 149-59.            [ Links ]  16. Cuppens H, Teng H, Raeymaekers P, De    Boeck C, Cassiman J. CFTR haplotype background on normal and mutant CFTR    genes. Hum Mol Genet 1994; 3: 607-14.            [ Links ]  17. Bertranpetit J, Calafell F. Genetic    and geographical variability in cystic fibrosis: evolutionary considerations.    En: Cardew G (ed) Variation in the human genome. Chichester, Wiley    & Sons, 1996; 97-118.            [ Links ]  18. Mateu E, Calafell F, Ramos MD, Casals    T, Bertranpetit J. Can a place of origin of the main cystic fibrosis mutations    be identified? Am J Hum Genet 2002; 70: 257-64.            [ Links ]  19. Li W, Elleswort D, Krushkal J, Chang    B, Hewett-Emmett D. Rates of nucleotide substitution in primates and rodents    and the generation time effect hipothesis. Mol Phylogenet Evol 1996; 5: 182-7.            [ Links ]  20. Ríos J, Orellana O, Aspillaga    M, Avendano I, Largo I, Riveros N. CFTR mutations in Chilean cystic fibrosis    patients. Hum Genet 1994; 94: 291-4.            [ Links ]  21. Repetto G, Poggi H, Harris P, Navarro    H, Sánchez I, Guiraldes E. Identificación de mutaciones    en el gen CFTR en pacientes chilenos con fibrosis quística. Rev      Méd Chile 2001; 129: 841-7.            [ Links ]  22. Molina G, González F, Cave R,    Cornejo M, Navarro S, Deglin M et al. Estudio clínico-genético    molecular de la fibrosis quística en la V región, Chile. Rev Méd Chile 2002; 130: 850-8.            [ Links ]  23. Weir B. Within Population Variance    of Allele Frequencies. En: Genetic Data Analysis II. Sunderland,    Sinauer Associated , Inc. 1996; 37-40.            [ Links ]  24. Zielensky J, Rozmahel R, Bozon D, Kerem    B, Grzelczak Z, Riordan J et al. Genomic DNA sequence of the Cystic Fibrosis    Transmembrane Conductance Regulator (CFTR) gene. Genomics 1991;    10: 214-28.            [ Links ]  25. Claustres M, Desgeorges M, Moine P,    Morral N, Estivill X. CFTR haplotypic variability for normal and mutant    genes in cystic fibrosis families from southern France. Hum Genet 1996; 98: 336-44.            [ Links ]  26. Miller S, Dykes D. A simple salting    out procedure for extracting DNA from human nucleated cells. Nucleic      Acids Res 1988; 16: 1215.            [ Links ]  27. Friedman K, Highsmith W, Silverman    L. Detecting multiple cystic fibrosis mutations by polymerase chain reaction-mediated    site-directed mutagenesis. Clin Chem 1991; 37: 753-5.            [ Links ]  28. Levene H. On a matching problem in    genetics. Ann Math Stat 1949; 20: 91-4.            [ Links ]  29. Niu T, Qin ZS, Xu X, Liu JS. Bayesian    haplotype inference for multiple linked single-nucleotide polymorphisms. Am J Hum Genet 2002; 70: 157-69.            [ Links ]  30. Rosenstein B, Langbaum T. Diagnosis    in cystic fibrosis. Taussing LM, eds. New York, Thieme-Stratton, Inc,    1984; 87-114.            [ Links ]  31. Estrada B. Valparaíso. Sociedad    y Economía Siglo XX. Serie monografías históricas    Nº 12, Instituto de Historia, Universidad Católica de Valparaíso,    Ediciones de Valparaíso 2000.            [ Links ]  32. Cifuentes L, Valenzuela CY, Cruz-Coke    R, Armanet L, Lyng C, Harb Z. Caracterización genética de    la población hospitalaria de Santiago. Rev Méd Chile 1988; 116: 28-33.            [ Links ]  33. Rodman DM, Zamudio S. The cystic fibrosis    heterozygote advantage in surviving cholera? Med Hypotheses 1991;    36: 253-8.            [ Links ]  Agradecimientos: Se agradece a los directores, profesores,    apoderados y especialmente a los alumnos de los siguientes establecimientos:    Colegio Agustín Edwards, Colegio Matilde Brandeau de Rosas, Escuela    Básica Gaspar Cabrales, Escuela Básica Alemania, Escuela    Básica Pacífico, Liceo de Niñas Juana Ross de Edwards,    Escuela Básica Blas Cuevas-Ramón Allende, Colegio Luterano    Concordia, Liceo Hernán Olguín, Escuela Básica República    de Paraguay, Liceo Nº1 de Niñas María Franck, Escuela    Básica República de Bolivia, Liceo Carlos Cousiño,    Escuela Particular Santa Ana, Escuela Básica Carabinero Pedro Carriaga    M, Liceo Co-educacional La Igualdad, Colegio Salesiano de Valparaíso,    Scuola Italiana Arturo Dell'Oro, Liceo Politécnico Computacional    A. Nazar, Colegio Arturo Edwards, Escuela Básica Grecia, Colegio    Alberto Hurtado II, Colegio Particular Adventista, Colegio Cecal, Escuela    Básica República de Argentina, Escuela Básica Cirujano    Videla, Escuela Básica República del Salvador, Escuela Básica    Federico Albert, Escuela Básica América, Escuela Lorenzo    Luzuriaga, Escuela Básica Árabe Siria, Escuela Básica    Ciudad de Berlín, Colegio Internacional.  En memoria de la señora Silvia Grez    Casarino, cuya intercesión permitió formar este grupo de    trabajo.     Correspondencia    a:Dra.      Graciela Molina F. Laboratorio de Biología y Genética Molecular.      Hontaneda 2654, Casilla 92-V, Valparaíso. Fono: 56-32-507322. Fax:      56-32-507321. E-mail: graciela.molina@uv.cl 

Recibido el 31 de agosto, 2004. Aceptado    en versión corregida el 30 de marzo, 2005.  Trabajo financiado por los proyectos DIPUV    20/2000 y 28/2001.  

La Fibrosis    Quística (FQ), (MIM 219700)1 es causada      por mutaciones presentes en su gen, denominado Cystic Fibrosis Transmembrane        Conductance Regulator (CFTR), (MIM 602421)1. Este gen codifica      para una proteína de membrana llamada regulador de la conductancia      transmembrana en la fibrosis quística (proteína CFTR)2.      Su función principal es regular el flujo de electrolitos de cloro      y, secundariamente, el flujo de sodio y agua hacia el espacio extracelular3.      La disfunción del CFTR causa la obstrucción, principalmente,      de las vías aéreas y los ductos pancreáticos4. 

La mutación causante de FQ más    frecuente a escala mundial (67% de los casos registrados), corresponde    a la denominada delta F508 e identifica la deleción del triplete    CTT en la región codificante (exón 10) del gen CFTR2,5,6.    Esta mutación se traduce en la ausencia del aminoácido fenilalanina    en la posición 508 del polipéptido normal2,6.    Actualmente, se han descrito más de 1.000 mutaciones en el gen    CFTR causantes de FQ7. 

La incidencia de la FQ está determinada    por la composición étnica de cada población5.    En Chile, sobre la base de nuestra composición étnica mixta    (mezcla caucásico-amerindia8), se estimó una    incidencia de FQ de 1:4.000 nacidos vivos9. El número    de casos esperados, basándose en la certeza de esta incidencia,    comparado al número de casos registrados, indica que existiría    un subdiagnóstico mayor a 50%10. 

Recientemente se ha observado que algunos    polimorfismos de nucleótido único (Single Nucleotide      Polymorphism); (SNP) presentes en el gen CFTR, pueden influir en el    grado de severidad de esta enfermedad11-13. Adicionalmente,    son de gran utilidad para definir el marco haplotípico de las mutaciones    causantes de FQ14,15 y para estudiar la evolución del locus CFTR en una población16-18, debido a que    presentan una tasa de mutación muy baja (10-9 mutaciones    por generación)19. 

Los objetivos de este estudio son: determinar    la incidencia de la mutación delta F508 y establecer las frecuencias    de los haplotipos de dos polimorfismos de nucleótido simple (SNPs),    en población general de la ciudad de Valparaíso. 

La mutación delta F508 está    presente en 40%-50% de los cromosomas de los pacientes FQ chilenos20-22.    Considerando esta frecuencia y la incidencia calculada de FQ en Chile,    se esperaba encontrar un cromosoma portador de esta mutación      en la muestra (p=0,0125), con un intervalo de confianza de 87,5% (Z=1,145      p= 0,1251)23. 

Adicionalmente, se analizaron dos SNPs    exónicos dialélicos. Estos corresponden a T854T sustitución    silente (T/G 2.694) en el exón 14a y M470V, que identifica una    sustitución aminoacídica en el exón 10 del gen CFTR24.    Las frecuencias haplotípicas en esta muestra de población    mixta chilena, permitirán estructurar una base de datos de un grupo    control, para establecer comparaciones con pacientes que presenten formas    típicas y atípicas de FQ. Debido a la baja tasa mutacional    de los SNPs analizados, con respecto a los haplotipos a estudiar, no se    espera observar gran diferencia o variación con respecto a lo que    se ha descrito para países europeos14,16,25. 

Materiales y métodos 

Sujetos. Fueron seleccionados 50    individuos (100 cromosomas) normales, de un total de 229 escolares de    octavo año básico de distintos estratos sociales, los cuales    habían sido muestreados previamente para otro estudio (proyecto    DIPUV 20/2000). El muestreo de los 229 escolares se realizó incluyendo    a todos los colegios y escuelas de la comuna de Valparaíso durante    los años 2001 y 2002. En aquellos establecimientos que aceptaron    participar, se solicitaron voluntarios informados. El número de    individuos muestreados fue dependiente de la proporción que el    tipo de establecimiento representaba en la totalidad del universo de la    comuna (municipalizados, subvencionados, y particulares). Los autores    no introdujeron ningún tipo de sesgo en su selección. Todos    los individuos que participaron en este estudio, contaban con un consentimiento    informado de sus padres o representantes legales. En los 229 individuos    se mantuvo la representatividad por tipo de establecimiento. La muestra    corresponde al 8,6% de la matrícula total promedio de los dos años    (2.770 y 2.553, respectivamente). 

Manteniendo la representatividad de la    distribución por sexo y tipo de colegio, los cincuenta individuos    fueron seleccionados al azar. 

Análisis genético molecular. El material genético fue extraído de muestras de sangre    mediante el método descrito por Miller y Dykes26. 

La mutación delta F508 fue detectada    por amplificación mediante mutagénesis sitio dirigida, mediada    por la PCR del exón 10 del gen CFTR27. Esta técnica    permite crear un sitio de restricción alelo específico para    la enzima MboI. Para la amplificación se utilizaron las condiciones    y los partidores descritos por Friedman et al27. En un volumen    de reacción de 50 µl se agregan 10 ng de ADN genómico,    0,5 µM de cada partidor, 0,2 mM dNTPs, 1,5 mM MgCl2, buffer Taq 1X    y 1,25 unidades de Taq polimerasa (Promega®). La identificación    de los alelos se realizó mediante la técnica de análisis    del polimorfismo del tamaño de los fragmentos de restricción    (Restriction Fragment Length Polymorphism, RFLP). Los productos    amplificados fueron digeridos con la enzima correspondiente. Los fragmentos    resultantes se resolvieron mediante electroforesis denaturante (7 M úrea),    en un gel de poliacrilamida al 6%, el cual posteriormente fue teñido    utilizando AgNo3 0,2%. 

Los polimorfismos de nucleótido    único también fueron analizados mediante la técnica    de RFLP. Los exones 10 y 14a del      gen CFTR fueron amplificados utilizando los partidores y condiciones descritos      por Zielenski et al24. Los productos amplificados fueron digeridos      con la enzima de restricción apropiada y luego, los fragmentos      resultantes, fueron separados mediante electroforesis en geles de agarosa      al 2%, teñidos con bromuro de etidio y visualizados a una longitud      de onda (l) de 302 nm en un transiluminador UV (2UVTM LM-20E      UVP). 

Los tamaños de los fragmentos obtenidos    en la amplificación y análisis por RFLP de la mutación    delta F508 se muestra en la Figura 1 y de los SNPs,    en la Tabla 1. 

  

  

   

Estadística. Las frecuencias    alélicas y genotípicas de la mutación delta F508    y de los SNPs se obtuvieron por conteo directo. Las frecuencias genotípicas    esperadas se calcularon utilizando el algoritmo de Levene28 con el programa PopGene, y la posible desviación del equilibrio    de Hardy-Weinberg se evaluó mediante el test de Chi cuadrado (c2)    y tasa de probabilidades (G2). Los haplotipos de los individuos    que resultaron ser heterocigotos para las variantes alélicas de    los dos SNPs analizados fueron reconstruidos mediante inferencia Bayesiana    utilizando el programa Haplotyper29. 

Resultados 

I. Búsqueda de la mutación    delta F508. El análisis de 100 cromosomas de individuos normales    sanos de la ciudad de Valparaíso, permitió detectar dos    individuos portadores heterocigotos para esta mutación. En la Figura      2 se muestra una electroforesis denaturante en gel de poliacrilamida.    En los individuos 2 y 8, se distinguen dos bandas. La banda superior tiene    un tamaño de 216 pb e identifica al producto amplificado del cromosoma    que presenta la mutación delta F508. En este alelo, el sitio de    restricción para la enzima Mbo I está ausente y, debido    a que posee una deleción de 3 pb, presenta un tamaño menor    al amplificado del control normal no digerido (219 pb). La banda inferior,    de 202 pb, es del mismo tamaño que los dos controles normales digeridos    y que corresponde al alelo normal. La presencia de los dos portadores    heterocigotos, fue confirmada efectuando todo el proceso por duplicado    desde la amplificación. La digestión parcial se descartó    mediante controles externos y redigestión del producto de PCR. 

  

La frecuencia de delta F508 en los 50 individuos    analizados, correspondió a 0,04 (4%, varianza ± 1,92 x 10-4).    El intervalo de confianza para esta frecuencia es de 85,77% (Z=1,066,    p=0,1423). Este locus no presenta desviación del equilibrio    de Hardy-Weinberg (c2= 0,010309, p >0,9; G2=    0,020410, p >0,8). 

II. Determinación de los alelos,    genotipos y frecuencias de los SNPs: M470V y T854T. Los alelos de    cada SNP se identifican según el tamaño en pares de bases    (pb) que presenten los fragmentos resultantes de la digestión enzimática    (Tabla 1). Los genotipos de ambos SNPs se observan en    la Figura 3. En ésta, se observan individuos representativos de    cada genotipo: individuos homocigotos para las variables alélicas    de cada SNP e individuos heterocigotos para las mismas. En la Figura      3A, se observan las distintas variantes alélicas del SNP T854T.    En el carril 3 se observa un fragmento de 511 pb. Este identifica el alelo    1, que no posee el sitio de corte para la enzima de restricción    Ava II (Ava II -). En el caso de que el sitio de corte para dicha enzima    esté presente, se producen dos fragmentos de 386 pb y 125 pb como    resultado de la digestión enzimática. En el carril 4 se    observa el fragmento de 386 pb que identifica el alelo 2 (Ava II +). En    la Figura 3B, se puede observar las variantes alélicas    del SNP M470V. En el carril 3, se distinguen      dos bandas, la mayor de 301 pb y la menor de 191 pb, que identifican al      alelo 2 (V470). Estos fragmentos son el producto de la digestión      de la enzima Hph I. En el carril 4 se observa una banda de 492 pb, correspondiente      al alelo 1 (variante M470), esta variante alélica no        presenta sitio de restricción para la enzima Hph I; por lo tanto,        el fragmento es del mismo tamaño que el producto amplificado no        digerido. 

  

Figura 3. Análisis de los          genotipos de los SNPs M470V y T854T. 3A. Electroforesis en gel de          agarosa al 2% de los productos resultantes de la digestión          enzimática de fragmentos amplificados del exón 14a          con la enzima Ava II para el análisis de T854T. 1; alelo          1 (Ava II-); 2; alelo 2 (Ava II+). 3B. Electroforesis en gel de          agarosa al 2% de los productos resultantes de la digestión          enzimática de fragmentos amplificados del exón 10          con la enzima Hph I para el análisis de M470V. 1, alelo 1          (M470); 2, alelo 2 (V470). (M) marcador de peso molecular pGEM®DNA          Markers; (ND) producto amplificado no digerido.

Los alelos y genotipos fueron determinados    en los 50 individuos. Las frecuencias alélicas de ambos      SNP se muestran en la Tabla 2. Los alelos más      frecuentes en los individuos analizados correspondieron a 2 (54%) y 1      (62%). Para el SNP M470V, el genotipo 1/2 es el que se observa con mayor      frecuencia, mientras que los dos genotipos restantes presentan frecuencias      menores. En el caso de T854T, el genotipo 1/2 presentó la mayor      frecuencia observada, mientras que el genotipo 2/2 fue el más escaso      entre los individuos analizados. Estas frecuencias se muestran en la Tabla        2. No se observó desviación del equilibrio de Hardy-Weinberg      para el locus M470V (c2=      0,774460, p >0,3; G2= 0,775050, p >0,3), ni para el locus T854T (c2= 1,302762, p      >0,2; G2= 1,291850, p >0,2). 

   

III. Análisis de haplotipos. El haplotipo 2-1 fue el más común entre los cromosomas estudiados,    mientras que el haplotipo 2-2, fue el más escaso. Los individuos    que portan la mutación delta F508 presentaron distintos genotipos    para ambos SNPs. Uno de ellos es heterocigoto (1/2; 1/2) tanto para las    variantes alélicas M470V como para T854T, y el otro es homocigoto    para ambos SNPs (1/1; 2/2). Sin embargo, la reconstrucción de los    haplotipos de ambos cromosomas portadores de delta F508 indican el mismo    marco haplotípico para los SNPs, que corresponde al 1-2. Este haplotipo    presentó también la segunda mayoría entre los cromosomas    no portadores (Tabla 2). 

Discusión 

En poblaciones caucásicas, la fibrosis    quística (FQ) presenta una tasa de portadores sanos estimada en    1 por cada 25 individuos30. En Chile, se había estimado    una tasa de 1 en 409. Conforme a la tasa calculada para Chile,    se esperaba en este trabajo, encontrar solo un individuo portador de delta    F508, entre los 50 individuos normales de la ciudad de Valparaíso.    Sin embargo, se encontraron dos individuos portadores heterocigotos para    dicha mutación. Por lo tanto, los resultados obtenidos indicarían    que la tasa de portadores observada en la ciudad de Valparaíso    es de 1 en 25 individuos, similar a la tasa descrita para poblaciones    de origen europeo30. 

El intervalo de confianza calculado para    el tamaño de muestra analizado es de 85,77%. Este intervalo de    confianza es bueno y la varianza de la frecuencia      es baja, por lo que es altamente probable que la tasa de portadores se      mantenga, aun aumentando el tamaño de la muestra. Esta frecuencia      es representativa de los 229 individuos muestreados, y extrapolable a      la población escolar de octavo básico de la comuna. La población      escolar de octavo básico incluye todos los estratos socioeconómicos      de la población total de la comuna de Valparaíso. Por lo      tanto, los resultados reportados en este estudio son representativos de      esta población. Sin embargo, las diferencias étnicas de      las distintas regiones de Chile, no permite extrapolar estos resultados      a la población chilena en general. Se pretende, en un estudio posterior,      aumentar el tamaño muestral a 170 individuos (95% de intervalo      de confianza), extender el estudio        a otras regiones del país e incorporar la detección de otras        mutaciones presentes en la población chilena afectada de FQ20-22. 

La frecuencia de portadores encontrada    en este estudio, permite confirmar que la FQ en efecto está siendo    subdiagnosticada. El grado de subdiagnóstico en la comuna de Valparaíso,    y probablemente en el resto del país, puede ser aún mayor    que el esperado basado en la incidencia calculada9. 

De acuerdo a los resultados obtenidos mediante    el cálculo de las frecuencias genotípicas esperadas, no    se observa desviación del equilibrio Hardy-Weinberg, para los loci de ambos SNPs ni para el locus de la mutación delta F508    en esta muestra de la población de Valparaíso. La ausencia    de desviación, implica que estas variantes no son nuevas, y que    los eventos que las incorporaron en esta población (mutación    o migración), se han diluido en el tiempo. 

En el caso de Valparaíso, por tener    una condición de puerto y haber sido uno de los más importantes    en el siglo pasado, fue una de las principales puertas de entrada para    los colonos europeos, a inicios del siglo XIX31. Estos inmigrantes,    podrían haber traído la mutación delta F508, e introducirla    en nuestra población. Sin embargo, la muestra poblacional utilizada    presenta un porcentaje de mezcla amerindia de 51%, calculado por la frecuencia    de Rh negativo. Este porcentaje es mayor que el porcentaje de mezcla calculado    para la población de Santiago (35%32). El porcentaje    de mezcla caucásico-amerindio de la población de Santiago    es la base para el cálculo de la incidencia de FQ a nivel nacional9.    La muestra analizada en este estudio no presenta un aporte caucásico    mayor que el observado en la población de Santiago, por lo tanto    la mayor frecuencia de portadores encontrada no se explica solamente sobre    la base del aporte de este grupo étnico. 

Una posible explicación radica en    la hipótesis basada en la selección natural llamada "ventaja    del heterocigoto". En el caso de la FQ, los heterocigotos portadores    de mutaciones en el gen CFTR tendrían una ventaja selectiva33.    Una selección positiva de, aproximadamente, 2% sería suficiente    para mantener la frecuencia de FQ en los niveles actuales33.    La selección positiva de los heterocigotos podría explicar    la no desviación del equilibrio      de Hardy-Weinberg y la tasa de portadores observada, aun en presencia      de mortalidad y fertilidad reducida de los homocigotos recesivos. 

Por otra parte, se ha establecido, que    la determinación de haplotipos informativos podría facilitar    la búsqueda de mutaciones FQ dentro de una población y conocer    su historia evolutiva. La mutación delta F508 y los SNPs M470V    y T854T están en desequilibrio de ligamiento14. En los    100 cromosomas analizados, el haplotipo 2-1 resultó ser el más    frecuente en la población general (45%). Los dos portadores de    la mutación delta F508 observados en este estudio, presentaron    el mismo marco haplotípico (1-2) para dicha mutación. Este    haplotipo también fue el segundo más frecuente entre los    cromosomas normales (29%). La recombinación que dio origen a este    marco haplotípico, es más frecuente en países mediterráneos    (2,8% de los cromosomas portadores de delta F508 del sur de Francia25),    que en el norte de Europa14,16. Consecuentemente a lo mencionado    y dado que la mayoría de los inmigrantes que poblaron la ciudad    de Valparaíso provenían desde España8,31,    no es extraño que los cromosomas portadores de la mutación    delta F508 encontrados en este estudio, presenten este marco haplotípico. 

Sin embargo, el haplotipo para uno de los    portadores se reconstruyó mediante inferencia Bayesiana. Es, por    lo tanto, posible que el segundo cromosoma portador tenga un haplotipo    asociado 1-1, que es el haplotipo encontrado con mayor frecuencia asociado    a dicha mutación14,25. 

La importancia de este trabajo radica,    principalmente, en que es el primer estudio por muestreo realizado en    Chile sobre la frecuencia de portadores de fibrosis quística, en    población general. Además, ha permitido conocer la prevalencia    de la mutación FQ más importante en este grupo de estudio,    y estructurar una base de datos, para posteriormente realizar comparaciones    con grupos de pacientes FQ típicos y atípicos. 

Se hace evidente la necesidad de ampliar    este tipo de estudio a otras ciudades del país, y complementarlo    mediante el análisis de otros polimorfismos del gen CFTR. De esta    manera, se tendrá una mayor información sobre la manifestación    y prevalencia de esta enfermedad en la población chilena. 