https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000400009
¿Explicitan los autores de la Revista Médica de Chile sus fuentes de financiamiento?

  Hasta hace    poco tiempo, el diseño y ejecución micas, mientras que el financiamiento    provenía, de la investigación biomédica era de casi exclusiva      responsabilidad de instituciones académicas, mientras que el financiamiento      provenía principalmente, de fondos públicos o de instituciones      sin fines de lucro. En el último        tiempo, el desarrollo de investigación          biomédica de gran complejidad ha aumentado los costos económicos asociados,          haciendo necesaria la búsqueda de múltiples            fuentes de financiamiento, incluyendo la participación de la industria            privada1. En países desarrollados, el financiamiento de la            investigación biomédica proviene fundamentalmente de la industria farmacéutica,            mientras que los fondos estatales financian principalmente investigación            básica y en salud pública, los que, generalmente, no producen beneficios            económicos a corto plazo, y por ello suelen no ser atractivos para la            industria2,3. En este nuevo escenario, donde los privados    contribuyen activamente al desarrollo de la investigación biomédica, con    un importante papel en el desarrollo de nuevos fármacos y vacunas, se    ha planteado el problema de su posible influencia sobre el resultado y    difusión de los estudios científicos. Esto ha sido señalado por numerosos    autores, que han demostrado que aquellos estudios que cuentan con financiamiento    de la industria, con mayor probabilidad muestran resultados que favorecen    al producto o medicamento en estudio, respecto de aquellos trabajos con    metodología comparable, pero con fuentes de financia-miento independientes4-7. El objetivo del presente estudio fue analizar    las fuentes de financiamiento de los artículos de investigación publicados    en la Revista Médica de Chile y explorar la interacción de fondos    públicos y privados, analizando especialmente la existencia de declaración    de conflictos de interés. A este respecto, es necesario señalar que a    partir de enero de 2003, los editores de la Revista Médica de Chile han considerado como parte de la política editorial, incorporar en    su proceso editorial una declaración de la existencia o inexistencia de    conflicto de intereses, aplicable a todos los autores que envíen manuscritos    u otros documentos con la intención de ser publicados8. Como    objetivo adicional, nos interesó determinar si hubo trabajos que requiriéndolo,    no declaraban contar con financiamiento. MATERIAL Y MÉTODOS Se efectuó un análisis retrospectivo de    todos los artículos publicados entre enero de 2001 y diciembre de 2005    como texto completo en la sección «Artículos de Investigación»    de la Revista Médica de Chile en su versión electrónica9.    Cabe señalar que a partir del año 2000, el Comité Editorial de la Revista    decidió fusionar en una sola sección, llamada «Artículos de Investigación»,    aquellos artículos que antes se publicaban bajo la modalidad de «Experiencias    Clínicas» con los de «Trabajos de Investiga-ción»10.    Según su metodología, los trabajos fueron clasificados en: descriptivos    u observacionales, casos y controles, de cohorte, experimentales y artículos    de revisión. En aquellos trabajos con metodología mixta, se consultó a    un especialista en bioestadística para clasificar el tipo de estudio. Según la fuente de financiamiento, cada    artículo se clasificó en:    • Sin financiamiento explícito: cuando        no se encontró dicha información.   • Interna: si correspondía a un organismo        o fondo de la misma institución a la que pertenecían los autores del        trabajo.   • FONDECYT: si el trabajo fue financiado        total o parcialmente por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico        y Tecnológico.   • Otra: si la fuente de financiamiento        correspondía a instituciones externas, tanto nacionales como internacionales,        con o sin fines de lucro, o laboratorios farmacéuticos.   A juicio de estos autores, los siguientes    tipos de estudios requerían de algún tipo de financiamiento:    • Estudios con exámenes o procedimientos        sin fines diagnósticos, pronósticos o terapéuticos, o que no corresponden        a la práctica habitual según las guías de buena práctica clínica.   • Estudios de tamizaje poblacional,        en los cuales se realiza una acción o procedimiento que no corresponde        a lo habitual y en los cuales, por el tipo de acción, se supone que        hubo un costo adicional.   • Estudios con seguimiento prospectivo,        para lo cual hay costos involucrados en efectuar el seguimiento, realizar        control médico, etc.   • Estudios de laboratorio        o experimentales.   • Ensayos clínicos.   En esta clasificación, se excluyó de la    necesidad de requerir financiamiento adicional a los estudios basados    en la administración de encuestas o cuestionarios, aún cuando en ocasiones,    por el alto volumen, igual es dable suponer que hubo costos asociados.    También se revisó si aquellos trabajos financiados total o parcialmente    por la industria declaraban o no la presencia de potenciales conflictos    de interés. En forma adicional, revisamos si artículos    publicados en las secciones Cartas al Editor, Artículos de Revisión, Casos    Clínicos, y Artículos Especiales podían constituir potenciales fuentes    de conflictos de interés al promover el uso de determinados medicamentos    o insumos, o si contenían normas terapéuticas que pudiesen estar influenciadas    por la industria farmacéutica. Los dos autores extrajeron los datos en    forma independiente y las discrepancias fueron discutidas hasta alcanzar    consenso. RESULTADOS Durante los años 2001 a 2005, la Revista    Médica de Chile publicó 519 artículos en la sección «Artículos    de Investigación». De éstos, 360 (69,6%) correspondieron a estudios    descriptivos u obser-vacionales, 79 (15,0%) a estudios de casos y controles,    44 (8,0%) a estudios de cohorte, 34 (7,0%) a estudios experimentales y    2 (0,4%) a revisiones (Figura 1).         

Figura 1. Análisis del tipo de estudios        publicados por la Revista Médica de Chile en la sección «Artículos      de Investigación» entre enero de 2001 y diciembre de 2005.   Con respecto a las fuentes de financiamiento,    ésta se explicitó sólo en 217/519 (42%) de los artículos, mientras que    en 302 no hubo referencia al financiamiento. Se observó que cerca de 60%    de los estudios experimentales explicitaba fuente de financiamiento, lo    que disminuía a menos de la mitad en los otros tipos de estudios: casos    y controles (49%), estudios descriptivos (39%) y estudios de cohorte (34%)    (Tabla 1). De los 217 artículos con financiamiento explícito,    61 (28,1%) fueron financiados por fuentes internas, 79 (36,4%) por Fondecyt    y 77 (35,5%) por otras fuentes (Tabla 2). Estas fuentes    fueron laboratorios farmacéuticos o empresas privadas (n =26, 5% del total    de artículos), organismos nacionales sin fines de lucro (n =26), tales    como Gobiernos Regionales y Ministeriales, municipalidades, y organizaciones    comunitarias; y organismos internacionales sin fines de lucro (n =25),    tales como Wellcome Trust, National Institute of Health (NIH),    Gobierno de Canadá y Gobierno de México, entre otras.    

   

Según los criterios definidos, estimamos    que 105 de los 302 (35%) artículos sin financiamiento explícito, deberían    haberlo tenido. A este respecto, no registraban financiamiento 61 estudios    basados en exámenes o procedimientos sin fines diagnósticos, pronósticos    o terapéuticos; 10 estudios de tamizaje poblacional; 19 estudios de seguimiento    prospectivo; 9 estudios de laboratorio o experimentales y 6 ensayos clínicos. Sólo cinco de los veintiséis artículos    financiados por la industria declararon no tener conflictos de intereses    y todos fueron publicados en fecha posterior al momento en que se introdujo    la «Declaración Conflictos de Interés» como requisito para    la publicación. Los restantes 21 artículos no señalaron en forma explícita    la participación de las fuentes de financiamiento en el diseño, desarrollo,    análisis o publicación del estudio. Durante este período, se publicaron 21    artículos en las otras secciones de la Revista Médica de Chile, los    que podrían constituir eventuales fuentes de conflictos de intereses si    fueron patrocinados por la industria. Sólo un artículo señala a FONDECYT    como fuente de financiamiento, mientras que en otro se señala que la filiación    del autor es una empresa farmacéutica. Ninguno contiene declaración sobre    conflictos de intereses. DISCUSIÓN La investigación biomédica es esencial    para el desarrollo de la medicina. Sin embargo, cada vez es más costosa,    por lo que requiere de fuentes de financiamiento que la sustenten. El    presente trabajo muestra que la mayoría de los artículos de investigación    publicados en la Revista Médica de Chile durante el último quinquenio    no cuentan con financiamiento explícito, a pesar que, a juicio de estos    autores, aproximadamente un tercio sí lo requeriría. Por otra parte, de    los que sí lo mencionan, las principales fuentes de financiamiento provienen    de las propias instituciones, fuentes gubernamentales y de otros entes    sin fines de lucro, con escasa participación de la industria privada. Existe consenso en el mundo científico    que la falta de financiamiento produce disminución de la calidad de los    trabajos y limita a nuevos investigadores, especialmente con ideas innovadoras,    que se pierden por falta de recursos11. La falta de financiamiento    explícito en casi 60% de los artículos de investigación publicados por    la Revista Médica de Chile es un hecho interesante, dado los elevados    costos que la investigación biomédica tiene en la actualidad. Esto podría    explicarse debido a que la mayor parte de los estudios analizados corresponden    a trabajos descriptivos, los que suelen no requerir grandes inversiones    para su ejecución, aunque a nuestro juicio al menos 35% de los artículos    sin fuente de financia-miento explicitada, sí requerían financiamiento    externo. Esto puede reflejar simple omisión por parte de los investigadores    o representar un grave conflicto ético si se traspasaron los costos de    la investigación a los propios participantes o a las aseguradoras de salud.    Desde el punto de vista de la bioética principialista, no se estaría respetando    el principio de justicia, puesto que algunos tendrían todas las cargas    de la investigación, para beneficio de otros. Debemos reconocer, eso sí,    que una de las limitaciones del presente trabajo es que los autores no    fueron contactados para determinar si el estudio contó con financiamiento    externo. Otro aspecto interesante del presente estudio    es la relativa baja participación de la industria en el financiamiento    de la investigación biomédica chilena. Al analizar los estudios con fuente    de financiamiento explícita, encontramos que sólo 5% declaraba haber sido    financiada por la empresa privada, lo que difiere completamente de lo    observado en países desarrollados. Estados Unidos de Norteamérica invierte    más de 5% del presupuesto nacional de salud en investigación, a través    del NIH, sin embargo, el año 2003 fue la industria privada la principal    fuente de financia-miento de la investigación biomédica, patrocinando    57% de los estudios, seguida por el NIH con 28%12. Actualmente    la industria farmacéutica financia cerca de 70% de todos los ensayos clínicos    con fármacos en dicho país13. Se ha postulado que la industria podría    estar influyendo en la agenda de la investigación biomédica, privilegiando    proyectos que se traduzcan rápidamente en beneficios económicos, en detrimento    de investigación básica o innovadora, que representa un riesgo desde el    punto de vista económico14. Así, ha crecido el aporte para    estudios de materiales e instrumentos médicos, los que requieren menor    inversión para llevarlos a la práctica médica diaria, mientras disminuyen    los estudios de nuevos fármacos, probablemente por los mayores costos    asociados12, reportándose además dificultad para conseguir    financiamiento para estudiar patologías de baja prevalencia o endémicas    de países en desarrollo15. Patsopoulos et al16, revisaron    las fuentes de financiamiento de los artículos más citados en la literatura    clínica entre los años 1994 y 2003; encontraron que 60% de estos artículos    fueron financiados por fondos públicos y 36% por la industria privada.    Sin embargo, observaron un incremento de los artículos financiados por    la industria en los últimos años. La mayor participación de la industria    se observó en los ensayos controlados randomizados, observándose que 31    de los 32 ensayos más frecuentemente citados en la literatura médica fueron    financiados por fuentes privadas. Diversos autores han demostrado que la    fuente de financiamiento puede influir en los resultados y en la difusión    de la investigación biomédica. Stelfox et al17 analizaron estudios    sobre la seguridad de los bloqueadores de canales de calcio y encontraron    que 96% de los autores que apoyaban la seguridad de estos medicamentos    tenían financiamiento de laboratorios productores del fármaco, comparado    con 60% de los autores neutrales. Bekelman et al18 analizaron    1.140 trabajos, publicados entre 1980 y 2002, y encontraron que las conclusiones    de los trabajos auspiciados por la industria privada fueron significativamente    más favorables para la intervención que los estudios independientes, y    además, observaron que el auspicio de la industria se asoció con restricciones    para la publicación y difusión de los resultados obtenidos. Lexchin et    al, al estudiar la relación entre apoyo de la industria privada y los    resultados de las investigaciones médicas, encontraron un tipo de sesgo    sistemático en los estudios financiados por la industria a favor de las    compañías en cuestión, en comparación con estudios independientes. Este    sesgo era independiente de la enfermedad o fármaco en estudio y de la    metodología empleada19. Lo anterior no necesariamente puede    atribuirse a una responsabilidad directa de las compañías patrocinadoras,    sino que puede representar una compleja interacción entre los intereses    de los autores, los patrocinadores e incluso los editores de revistas    biomédicas, que con mayor probabilidad publicarán estudios con resultados    positivos, generando un sesgo tácito para aquellos trabajos que no demuestran    utilidad de la intervención en estudio8,20. Estas observaciones han hecho surgir el    concepto de conflicto de interés en la relación del investigador médico    con su patrocinador. Un investigador está en conflicto de interés cuando    tiene la obligación ética de poner primero el interés de su paciente,    pero tiene un interés privado, que tiende a interferir con el apropiado    ejercicio de su juicio sobre el bienestar de su paciente o su investigación.    Un investigador con conflicto de interés puede influenciar indebidamente    el diseño del estudio, la recolección de datos y el análisis o la difusión    de los resultados, lo que obviamente limita la validez del estudio21.    Para solucionar este problema, importantes revistas biomédicas como New      England Journal of Medicine, Lancet, Journal of the American Medical Association y Canadian Medical Association Journal han sido pioneras en    promulgar un conjunto de requerimientos éticos para sus autores, que consiste    en la exigencia de una declaración de conflictos de intereses, donde se    detalla la afiliación de los autores y el rol de los patrocinadores en    el estudio, además de una declaración de autoría donde el autor acepta    la total responsabilidad por la conducción del estudio, que tuvo acceso    completo e irrestricto a todos los resultados y que fue suya la decisión    de publicación22. Tal como se mencionó, la Revista Médica      de Chile incorporó exigencias similares para sus autores, reconociendo    la importancia de mantener la objetividad de los investigadores médicos8. El problema de los conflictos de intereses    no es un tema resuelto. La Asociación Americana de Escuelas de Medicina,    en el año 2004, reportó el fortalecimiento de las normas sobre conflictos    de intereses en estudios con seres humanos, aunque reconoció la falta    de políticas uniformes a este respecto23. En nuestro estudio,    encontramos que menos de 20% de los artículos que recibieron aportes de    la industria privada manifestaron, en forma explícita, no tener conflictos    de intereses. Esto es preocupante y creemos necesario aumentar las exigencias    a los investigadores, para asegurar la integridad de la investigación    médica en Chile. El presente estudio abarcó un período de tiempo que antecede    a la recomendación sobre conflictos de interés efectuada por la Revista      Médica de Chile8, lo que explicaría en parte la baja declaración    de la presencia de conflictos de interés. Creemos importante destacar, que a pesar    de la escasa declaración de ausencia de conflictos de intereses en los    trabajos financiados por la industria en la Revista Médica de Chile, sólo 5% de los artículos analizados fueron financiados con fondos    privados, mientras que más de 90% de los artículos que declararon el origen    de sus fondos fueron financiados por organismos sin fines de lucro. Esto    hace menos probable la existencia de conflictos de interés y de sesgos    en los resultados publicados, otorgando mayor validez a los estudios. Finalmente, no podemos dejar de mencionar    que nuestros resultados muestran que la gran mayoría de los trabajos de    investigación publicados en la principal revista médica chilena corresponden    a estudios descriptivos u observacionales. Esto contrasta con los resultados    de una reciente publicación que muestra que los trabajos más citados en    la literatura médica internacional son, en su gran mayoría, ensayos clínicos    controlados aleatoriamente y trabajos experimentales, mientras que sólo    20/289 correspondieron a trabajos des-criptivos16. En conclusión, el presente análisis muestra    que la participación de la industria privada en el financiamiento de la    investigación biomédica publicada en la Revista Médica de Chile en    los últimos cinco años es escasa. Es posible suponer que gracias al progreso    de la ciencia y la medicina en Chile, nos estemos acercando a la realidad    de países desarrollados, donde la influencia de privados en la investigación    biomédica es cada vez mayor. Creemos que la participación de la empresa    privada es importante en el desarrollo del avance del conocimiento biomédico,    como ha sido demostrado por experiencias extranjeras que muestran que    los trabajos de mayor impacto tienen financiamiento privado. Sin embargo,    creemos que es esencial clarificar las fuentes de financiamiento de la    investigación y declarar detalladamente los posibles conflictos de interés,    para asegurar la validez de nuestros estudios y nuestra integridad como    investigadores. A este respecto, es conveniente señalar que también existe    una responsabilidad por parte del Comité Editorial de la Revista, en el    sentido de hacer cumplir las normas vigentes sobre declaración de conflictos    de interés.   REFERENCIAS 1. Cohen JJ, Siegel EK. Academic medical    centers and medical research: the challenges ahead. Jama 2005;    294: 1367-72.            [ Links ] 2. National Institutes of Health. Selected    research advances of NIH. Disponible en http:// www.nih.gov/od/museum/history/advances.htm. [Consultado    el 11 de abril de 2006]            [ Links ]. 3. Nathan DG, Fontanarosa PB, Wilson JD.    Opportunities for medical research in the 21st century. JAMA 2001; 285: 533-4.            [ Links ] 4. Wahlbeck K, Adams C. Beyond conflict    of interest. Sponsored drug trials show more-favourable outcomes. BMJ 1999; 318: 465.            [ Links ] 5. Djulbegovic B, Lacevic M, Cantor A,    Fields KK, Bennett CL, Adams JR et al. The uncertainty principle and industry-sponsored    research. Lancet 2000; 356: 635-8.            [ Links ] 6. Procyshyn RM, Chau A, Fortin P , Jenkins    W. Prevalence and outcomes of pharmaceutical industry-sponsored clinical    trials involving clozapine, risperidone, or olanzapine. Can J Psychiatry 2004; 49: 601-6.            [ Links ] 7. Kjaergard LL, Als-Nielsen B. Association    between competing interests and authors’ conclusions: epidemiological    study of randomised clinical trials published in the BMJ. BMJ 2002;    325: 249. 8. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de declarar un conflicto de intereses en las revistas médicas. Rev      Méd Chile 2003; 131: 7-9.            [ Links ] 9. Múltiples autores. Revista Médica de    Chile. Disponible en: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_serial&pid=00349887&lng=es&nrm=iso Revista Médica de Chile 2001-2005. [Consultado en enero-febrero 2006]. 10. Reyes H, Kauffmann T, A ndresen    M. [Research articles]. Rev Méd Chile 2000; 128: 7-8.            [ Links ] 11. Marks AR. The economy of science. J Clin Invest 2004; 114: 871.            [ Links ] 12. Moses H, 3RD, Dorsey    ER, Matheson DH, Thier SO. Financial anatomy of biomedical research. JAMA 2005; 294: 1333-42.            [ Links ] 13. Bodenheimer T. Uneasy alliance—clinical    investigators and the pharmaceutical industry. N Engl J Med 2000;    342: 1539-44. 14. Smith R. Curbing the influence    of the drug industry: a British view. PLoS Med 2005; 2: e241.            [ Links ] 15. Staropoli JF. MSJAMA: Funding    and practice of biomedical research. JAMA 2003; 290: 112.            [ Links ] 16.  Patsopoulos NA, Ioannidis JP,    Analatos AA. Origin and funding of the most frequently cited papers in    medicine: database analysis. BMJ 2006; 332: 1061-4.            [ Links ] 17.  Stelfox HT, Chua G, O’Rourke    K, Detsky AS. Conflict of interest in the debate over calcium-channel    antagonists. N Engl J Med 1998; 338: 101-106. 18. Bekelman JE, Li Y, Gross CP. Scope    and impact of financial conflicts of interest in biomedical research:    a systematic review. JAMA 2003; 289: 454-65.            [ Links ] 19. Lexchin J, Bero LA, Djulbegovic    B, Clark O. Pharmaceutical industry sponsorship and research outcome and    quality: systematic review. BMJ 2003; 326: 1167-70.            [ Links ] 20. Schafer A. Biomedical conflicts    of interest: a defence of the sequestration thesis-learning from the cases    of Nancy Olivieri and David Healy. J Med Ethics 2004; 30: 8-24.            [ Links ] 21. Thompson DF. Understanding financial    conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-6.            [ Links ] 22. International Committee of Medical    Journal Editors. Uniform requirements for manuscripts submitted to biomedical    journals: updated October 2001. Disponible en: http://www.icmje.org/.    [Consultado el 30 de marzo de 2006]            [ Links ]. 23. Ehringhaus S, Korn D. U.S. Medical    School Policies on Individual Financial Conflicts of Interest. Results    of an AAMC Survey. Disponible en: http://www.aamc.org/members/coitf/coiresults2003.pdf.    [Consultado el 25 de marzo de 2006]            [ Links ]. Agradecimientos Agradecemos en forma especial a la Srta.    Alessandra Gederlini, estadística del Centro de Investigaciones Médicas    de la Pontificia Universidad Católica de Chile, por su ayuda para clasificar    los artículos de investigación estudiados.   Recibido el 9 de junio, 2006. Aceptado    el 12 de octubre, 2006. Correspondencia    a: Dra. Sofía Salas I. Marcoleta 391, San- asociados, haciendo necesaria    la búsqueda de tiago, Chile. Fono: (562) 354-8172. Fax: (562) 632-1924.    mail: ssalas@med.puc.cl



Hasta hace    poco tiempo, el diseño y ejecución micas, mientras que el financiamiento    provenía, de la investigación biomédica era de casi exclusiva      responsabilidad de instituciones académicas, mientras que el financiamiento      provenía principalmente, de fondos públicos o de instituciones      sin fines de lucro. En el último        tiempo, el desarrollo de investigación          biomédica de gran complejidad ha aumentado los costos económicos asociados,          haciendo necesaria la búsqueda de múltiples            fuentes de financiamiento, incluyendo la participación de la industria            privada1. En países desarrollados, el financiamiento de la            investigación biomédica proviene fundamentalmente de la industria farmacéutica,            mientras que los fondos estatales financian principalmente investigación            básica y en salud pública, los que, generalmente, no producen beneficios            económicos a corto plazo, y por ello suelen no ser atractivos para la            industria2,3.

En este nuevo escenario, donde los privados    contribuyen activamente al desarrollo de la investigación biomédica, con    un importante papel en el desarrollo de nuevos fármacos y vacunas, se    ha planteado el problema de su posible influencia sobre el resultado y    difusión de los estudios científicos. Esto ha sido señalado por numerosos    autores, que han demostrado que aquellos estudios que cuentan con financiamiento    de la industria, con mayor probabilidad muestran resultados que favorecen    al producto o medicamento en estudio, respecto de aquellos trabajos con    metodología comparable, pero con fuentes de financia-miento independientes4-7.

El objetivo del presente estudio fue analizar    las fuentes de financiamiento de los artículos de investigación publicados    en la Revista Médica de Chile y explorar la interacción de fondos    públicos y privados, analizando especialmente la existencia de declaración    de conflictos de interés. A este respecto, es necesario señalar que a    partir de enero de 2003, los editores de la Revista Médica de Chile han considerado como parte de la política editorial, incorporar en    su proceso editorial una declaración de la existencia o inexistencia de    conflicto de intereses, aplicable a todos los autores que envíen manuscritos    u otros documentos con la intención de ser publicados8. Como    objetivo adicional, nos interesó determinar si hubo trabajos que requiriéndolo,    no declaraban contar con financiamiento.

MATERIAL Y MÉTODOS

Se efectuó un análisis retrospectivo de    todos los artículos publicados entre enero de 2001 y diciembre de 2005    como texto completo en la sección «Artículos de Investigación»    de la Revista Médica de Chile en su versión electrónica9.    Cabe señalar que a partir del año 2000, el Comité Editorial de la Revista    decidió fusionar en una sola sección, llamada «Artículos de Investigación»,    aquellos artículos que antes se publicaban bajo la modalidad de «Experiencias    Clínicas» con los de «Trabajos de Investiga-ción»10.    Según su metodología, los trabajos fueron clasificados en: descriptivos    u observacionales, casos y controles, de cohorte, experimentales y artículos    de revisión. En aquellos trabajos con metodología mixta, se consultó a    un especialista en bioestadística para clasificar el tipo de estudio.

Según la fuente de financiamiento, cada    artículo se clasificó en:

   • Sin financiamiento explícito: cuando        no se encontró dicha información.   • Interna: si correspondía a un organismo        o fondo de la misma institución a la que pertenecían los autores del        trabajo.   • FONDECYT: si el trabajo fue financiado        total o parcialmente por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico        y Tecnológico.   • Otra: si la fuente de financiamiento        correspondía a instituciones externas, tanto nacionales como internacionales,        con o sin fines de lucro, o laboratorios farmacéuticos.   A juicio de estos autores, los siguientes    tipos de estudios requerían de algún tipo de financiamiento:    • Estudios con exámenes o procedimientos        sin fines diagnósticos, pronósticos o terapéuticos, o que no corresponden        a la práctica habitual según las guías de buena práctica clínica.   • Estudios de tamizaje poblacional,        en los cuales se realiza una acción o procedimiento que no corresponde        a lo habitual y en los cuales, por el tipo de acción, se supone que        hubo un costo adicional.   • Estudios con seguimiento prospectivo,        para lo cual hay costos involucrados en efectuar el seguimiento, realizar        control médico, etc.   • Estudios de laboratorio        o experimentales.   • Ensayos clínicos.   En esta clasificación, se excluyó de la    necesidad de requerir financiamiento adicional a los estudios basados    en la administración de encuestas o cuestionarios, aún cuando en ocasiones,    por el alto volumen, igual es dable suponer que hubo costos asociados.    También se revisó si aquellos trabajos financiados total o parcialmente    por la industria declaraban o no la presencia de potenciales conflictos    de interés. En forma adicional, revisamos si artículos    publicados en las secciones Cartas al Editor, Artículos de Revisión, Casos    Clínicos, y Artículos Especiales podían constituir potenciales fuentes    de conflictos de interés al promover el uso de determinados medicamentos    o insumos, o si contenían normas terapéuticas que pudiesen estar influenciadas    por la industria farmacéutica. Los dos autores extrajeron los datos en    forma independiente y las discrepancias fueron discutidas hasta alcanzar    consenso. RESULTADOS Durante los años 2001 a 2005, la Revista    Médica de Chile publicó 519 artículos en la sección «Artículos    de Investigación». De éstos, 360 (69,6%) correspondieron a estudios    descriptivos u obser-vacionales, 79 (15,0%) a estudios de casos y controles,    44 (8,0%) a estudios de cohorte, 34 (7,0%) a estudios experimentales y    2 (0,4%) a revisiones (Figura 1).         

Figura 1. Análisis del tipo de estudios        publicados por la Revista Médica de Chile en la sección «Artículos      de Investigación» entre enero de 2001 y diciembre de 2005.   Con respecto a las fuentes de financiamiento,    ésta se explicitó sólo en 217/519 (42%) de los artículos, mientras que    en 302 no hubo referencia al financiamiento. Se observó que cerca de 60%    de los estudios experimentales explicitaba fuente de financiamiento, lo    que disminuía a menos de la mitad en los otros tipos de estudios: casos    y controles (49%), estudios descriptivos (39%) y estudios de cohorte (34%)    (Tabla 1). De los 217 artículos con financiamiento explícito,    61 (28,1%) fueron financiados por fuentes internas, 79 (36,4%) por Fondecyt    y 77 (35,5%) por otras fuentes (Tabla 2). Estas fuentes    fueron laboratorios farmacéuticos o empresas privadas (n =26, 5% del total    de artículos), organismos nacionales sin fines de lucro (n =26), tales    como Gobiernos Regionales y Ministeriales, municipalidades, y organizaciones    comunitarias; y organismos internacionales sin fines de lucro (n =25),    tales como Wellcome Trust, National Institute of Health (NIH),    Gobierno de Canadá y Gobierno de México, entre otras.    

   

Según los criterios definidos, estimamos    que 105 de los 302 (35%) artículos sin financiamiento explícito, deberían    haberlo tenido. A este respecto, no registraban financiamiento 61 estudios    basados en exámenes o procedimientos sin fines diagnósticos, pronósticos    o terapéuticos; 10 estudios de tamizaje poblacional; 19 estudios de seguimiento    prospectivo; 9 estudios de laboratorio o experimentales y 6 ensayos clínicos. Sólo cinco de los veintiséis artículos    financiados por la industria declararon no tener conflictos de intereses    y todos fueron publicados en fecha posterior al momento en que se introdujo    la «Declaración Conflictos de Interés» como requisito para    la publicación. Los restantes 21 artículos no señalaron en forma explícita    la participación de las fuentes de financiamiento en el diseño, desarrollo,    análisis o publicación del estudio. Durante este período, se publicaron 21    artículos en las otras secciones de la Revista Médica de Chile, los    que podrían constituir eventuales fuentes de conflictos de intereses si    fueron patrocinados por la industria. Sólo un artículo señala a FONDECYT    como fuente de financiamiento, mientras que en otro se señala que la filiación    del autor es una empresa farmacéutica. Ninguno contiene declaración sobre    conflictos de intereses. DISCUSIÓN La investigación biomédica es esencial    para el desarrollo de la medicina. Sin embargo, cada vez es más costosa,    por lo que requiere de fuentes de financiamiento que la sustenten. El    presente trabajo muestra que la mayoría de los artículos de investigación    publicados en la Revista Médica de Chile durante el último quinquenio    no cuentan con financiamiento explícito, a pesar que, a juicio de estos    autores, aproximadamente un tercio sí lo requeriría. Por otra parte, de    los que sí lo mencionan, las principales fuentes de financiamiento provienen    de las propias instituciones, fuentes gubernamentales y de otros entes    sin fines de lucro, con escasa participación de la industria privada. Existe consenso en el mundo científico    que la falta de financiamiento produce disminución de la calidad de los    trabajos y limita a nuevos investigadores, especialmente con ideas innovadoras,    que se pierden por falta de recursos11. La falta de financiamiento    explícito en casi 60% de los artículos de investigación publicados por    la Revista Médica de Chile es un hecho interesante, dado los elevados    costos que la investigación biomédica tiene en la actualidad. Esto podría    explicarse debido a que la mayor parte de los estudios analizados corresponden    a trabajos descriptivos, los que suelen no requerir grandes inversiones    para su ejecución, aunque a nuestro juicio al menos 35% de los artículos    sin fuente de financia-miento explicitada, sí requerían financiamiento    externo. Esto puede reflejar simple omisión por parte de los investigadores    o representar un grave conflicto ético si se traspasaron los costos de    la investigación a los propios participantes o a las aseguradoras de salud.    Desde el punto de vista de la bioética principialista, no se estaría respetando    el principio de justicia, puesto que algunos tendrían todas las cargas    de la investigación, para beneficio de otros. Debemos reconocer, eso sí,    que una de las limitaciones del presente trabajo es que los autores no    fueron contactados para determinar si el estudio contó con financiamiento    externo. Otro aspecto interesante del presente estudio    es la relativa baja participación de la industria en el financiamiento    de la investigación biomédica chilena. Al analizar los estudios con fuente    de financiamiento explícita, encontramos que sólo 5% declaraba haber sido    financiada por la empresa privada, lo que difiere completamente de lo    observado en países desarrollados. Estados Unidos de Norteamérica invierte    más de 5% del presupuesto nacional de salud en investigación, a través    del NIH, sin embargo, el año 2003 fue la industria privada la principal    fuente de financia-miento de la investigación biomédica, patrocinando    57% de los estudios, seguida por el NIH con 28%12. Actualmente    la industria farmacéutica financia cerca de 70% de todos los ensayos clínicos    con fármacos en dicho país13. Se ha postulado que la industria podría    estar influyendo en la agenda de la investigación biomédica, privilegiando    proyectos que se traduzcan rápidamente en beneficios económicos, en detrimento    de investigación básica o innovadora, que representa un riesgo desde el    punto de vista económico14. Así, ha crecido el aporte para    estudios de materiales e instrumentos médicos, los que requieren menor    inversión para llevarlos a la práctica médica diaria, mientras disminuyen    los estudios de nuevos fármacos, probablemente por los mayores costos    asociados12, reportándose además dificultad para conseguir    financiamiento para estudiar patologías de baja prevalencia o endémicas    de países en desarrollo15. Patsopoulos et al16, revisaron    las fuentes de financiamiento de los artículos más citados en la literatura    clínica entre los años 1994 y 2003; encontraron que 60% de estos artículos    fueron financiados por fondos públicos y 36% por la industria privada.    Sin embargo, observaron un incremento de los artículos financiados por    la industria en los últimos años. La mayor participación de la industria    se observó en los ensayos controlados randomizados, observándose que 31    de los 32 ensayos más frecuentemente citados en la literatura médica fueron    financiados por fuentes privadas. Diversos autores han demostrado que la    fuente de financiamiento puede influir en los resultados y en la difusión    de la investigación biomédica. Stelfox et al17 analizaron estudios    sobre la seguridad de los bloqueadores de canales de calcio y encontraron    que 96% de los autores que apoyaban la seguridad de estos medicamentos    tenían financiamiento de laboratorios productores del fármaco, comparado    con 60% de los autores neutrales. Bekelman et al18 analizaron    1.140 trabajos, publicados entre 1980 y 2002, y encontraron que las conclusiones    de los trabajos auspiciados por la industria privada fueron significativamente    más favorables para la intervención que los estudios independientes, y    además, observaron que el auspicio de la industria se asoció con restricciones    para la publicación y difusión de los resultados obtenidos. Lexchin et    al, al estudiar la relación entre apoyo de la industria privada y los    resultados de las investigaciones médicas, encontraron un tipo de sesgo    sistemático en los estudios financiados por la industria a favor de las    compañías en cuestión, en comparación con estudios independientes. Este    sesgo era independiente de la enfermedad o fármaco en estudio y de la    metodología empleada19. Lo anterior no necesariamente puede    atribuirse a una responsabilidad directa de las compañías patrocinadoras,    sino que puede representar una compleja interacción entre los intereses    de los autores, los patrocinadores e incluso los editores de revistas    biomédicas, que con mayor probabilidad publicarán estudios con resultados    positivos, generando un sesgo tácito para aquellos trabajos que no demuestran    utilidad de la intervención en estudio8,20. Estas observaciones han hecho surgir el    concepto de conflicto de interés en la relación del investigador médico    con su patrocinador. Un investigador está en conflicto de interés cuando    tiene la obligación ética de poner primero el interés de su paciente,    pero tiene un interés privado, que tiende a interferir con el apropiado    ejercicio de su juicio sobre el bienestar de su paciente o su investigación.    Un investigador con conflicto de interés puede influenciar indebidamente    el diseño del estudio, la recolección de datos y el análisis o la difusión    de los resultados, lo que obviamente limita la validez del estudio21.    Para solucionar este problema, importantes revistas biomédicas como New      England Journal of Medicine, Lancet, Journal of the American Medical Association y Canadian Medical Association Journal han sido pioneras en    promulgar un conjunto de requerimientos éticos para sus autores, que consiste    en la exigencia de una declaración de conflictos de intereses, donde se    detalla la afiliación de los autores y el rol de los patrocinadores en    el estudio, además de una declaración de autoría donde el autor acepta    la total responsabilidad por la conducción del estudio, que tuvo acceso    completo e irrestricto a todos los resultados y que fue suya la decisión    de publicación22. Tal como se mencionó, la Revista Médica      de Chile incorporó exigencias similares para sus autores, reconociendo    la importancia de mantener la objetividad de los investigadores médicos8. El problema de los conflictos de intereses    no es un tema resuelto. La Asociación Americana de Escuelas de Medicina,    en el año 2004, reportó el fortalecimiento de las normas sobre conflictos    de intereses en estudios con seres humanos, aunque reconoció la falta    de políticas uniformes a este respecto23. En nuestro estudio,    encontramos que menos de 20% de los artículos que recibieron aportes de    la industria privada manifestaron, en forma explícita, no tener conflictos    de intereses. Esto es preocupante y creemos necesario aumentar las exigencias    a los investigadores, para asegurar la integridad de la investigación    médica en Chile. El presente estudio abarcó un período de tiempo que antecede    a la recomendación sobre conflictos de interés efectuada por la Revista      Médica de Chile8, lo que explicaría en parte la baja declaración    de la presencia de conflictos de interés. Creemos importante destacar, que a pesar    de la escasa declaración de ausencia de conflictos de intereses en los    trabajos financiados por la industria en la Revista Médica de Chile, sólo 5% de los artículos analizados fueron financiados con fondos    privados, mientras que más de 90% de los artículos que declararon el origen    de sus fondos fueron financiados por organismos sin fines de lucro. Esto    hace menos probable la existencia de conflictos de interés y de sesgos    en los resultados publicados, otorgando mayor validez a los estudios. Finalmente, no podemos dejar de mencionar    que nuestros resultados muestran que la gran mayoría de los trabajos de    investigación publicados en la principal revista médica chilena corresponden    a estudios descriptivos u observacionales. Esto contrasta con los resultados    de una reciente publicación que muestra que los trabajos más citados en    la literatura médica internacional son, en su gran mayoría, ensayos clínicos    controlados aleatoriamente y trabajos experimentales, mientras que sólo    20/289 correspondieron a trabajos des-criptivos16. En conclusión, el presente análisis muestra    que la participación de la industria privada en el financiamiento de la    investigación biomédica publicada en la Revista Médica de Chile en    los últimos cinco años es escasa. Es posible suponer que gracias al progreso    de la ciencia y la medicina en Chile, nos estemos acercando a la realidad    de países desarrollados, donde la influencia de privados en la investigación    biomédica es cada vez mayor. Creemos que la participación de la empresa    privada es importante en el desarrollo del avance del conocimiento biomédico,    como ha sido demostrado por experiencias extranjeras que muestran que    los trabajos de mayor impacto tienen financiamiento privado. Sin embargo,    creemos que es esencial clarificar las fuentes de financiamiento de la    investigación y declarar detalladamente los posibles conflictos de interés,    para asegurar la validez de nuestros estudios y nuestra integridad como    investigadores. A este respecto, es conveniente señalar que también existe    una responsabilidad por parte del Comité Editorial de la Revista, en el    sentido de hacer cumplir las normas vigentes sobre declaración de conflictos    de interés.   REFERENCIAS 1. Cohen JJ, Siegel EK. Academic medical    centers and medical research: the challenges ahead. Jama 2005;    294: 1367-72.            [ Links ] 2. National Institutes of Health. Selected    research advances of NIH. Disponible en http:// www.nih.gov/od/museum/history/advances.htm. [Consultado    el 11 de abril de 2006]            [ Links ]. 3. Nathan DG, Fontanarosa PB, Wilson JD.    Opportunities for medical research in the 21st century. JAMA 2001; 285: 533-4.            [ Links ] 4. Wahlbeck K, Adams C. Beyond conflict    of interest. Sponsored drug trials show more-favourable outcomes. BMJ 1999; 318: 465.            [ Links ] 5. Djulbegovic B, Lacevic M, Cantor A,    Fields KK, Bennett CL, Adams JR et al. The uncertainty principle and industry-sponsored    research. Lancet 2000; 356: 635-8.            [ Links ] 6. Procyshyn RM, Chau A, Fortin P , Jenkins    W. Prevalence and outcomes of pharmaceutical industry-sponsored clinical    trials involving clozapine, risperidone, or olanzapine. Can J Psychiatry 2004; 49: 601-6.            [ Links ] 7. Kjaergard LL, Als-Nielsen B. Association    between competing interests and authors’ conclusions: epidemiological    study of randomised clinical trials published in the BMJ. BMJ 2002;    325: 249. 8. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de declarar un conflicto de intereses en las revistas médicas. Rev      Méd Chile 2003; 131: 7-9.            [ Links ] 9. Múltiples autores. Revista Médica de    Chile. Disponible en: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_serial&pid=00349887&lng=es&nrm=iso Revista Médica de Chile 2001-2005. [Consultado en enero-febrero 2006]. 10. Reyes H, Kauffmann T, A ndresen    M. [Research articles]. Rev Méd Chile 2000; 128: 7-8.            [ Links ] 11. Marks AR. The economy of science. J Clin Invest 2004; 114: 871.            [ Links ] 12. Moses H, 3RD, Dorsey    ER, Matheson DH, Thier SO. Financial anatomy of biomedical research. JAMA 2005; 294: 1333-42.            [ Links ] 13. Bodenheimer T. Uneasy alliance—clinical    investigators and the pharmaceutical industry. N Engl J Med 2000;    342: 1539-44. 14. Smith R. Curbing the influence    of the drug industry: a British view. PLoS Med 2005; 2: e241.            [ Links ] 15. Staropoli JF. MSJAMA: Funding    and practice of biomedical research. JAMA 2003; 290: 112.            [ Links ] 16.  Patsopoulos NA, Ioannidis JP,    Analatos AA. Origin and funding of the most frequently cited papers in    medicine: database analysis. BMJ 2006; 332: 1061-4.            [ Links ] 17.  Stelfox HT, Chua G, O’Rourke    K, Detsky AS. Conflict of interest in the debate over calcium-channel    antagonists. N Engl J Med 1998; 338: 101-106. 18. Bekelman JE, Li Y, Gross CP. Scope    and impact of financial conflicts of interest in biomedical research:    a systematic review. JAMA 2003; 289: 454-65.            [ Links ] 19. Lexchin J, Bero LA, Djulbegovic    B, Clark O. Pharmaceutical industry sponsorship and research outcome and    quality: systematic review. BMJ 2003; 326: 1167-70.            [ Links ] 20. Schafer A. Biomedical conflicts    of interest: a defence of the sequestration thesis-learning from the cases    of Nancy Olivieri and David Healy. J Med Ethics 2004; 30: 8-24.            [ Links ] 21. Thompson DF. Understanding financial    conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-6.            [ Links ] 22. International Committee of Medical    Journal Editors. Uniform requirements for manuscripts submitted to biomedical    journals: updated October 2001. Disponible en: http://www.icmje.org/.    [Consultado el 30 de marzo de 2006]            [ Links ]. 23. Ehringhaus S, Korn D. U.S. Medical    School Policies on Individual Financial Conflicts of Interest. Results    of an AAMC Survey. Disponible en: http://www.aamc.org/members/coitf/coiresults2003.pdf.    [Consultado el 25 de marzo de 2006]            [ Links ]. Agradecimientos Agradecemos en forma especial a la Srta.    Alessandra Gederlini, estadística del Centro de Investigaciones Médicas    de la Pontificia Universidad Católica de Chile, por su ayuda para clasificar    los artículos de investigación estudiados.   Recibido el 9 de junio, 2006. Aceptado    el 12 de octubre, 2006. Correspondencia    a: Dra. Sofía Salas I. Marcoleta 391, San- asociados, haciendo necesaria    la búsqueda de tiago, Chile. Fono: (562) 354-8172. Fax: (562) 632-1924.    mail: ssalas@med.puc.cl



A juicio de estos autores, los siguientes    tipos de estudios requerían de algún tipo de financiamiento:

   • Estudios con exámenes o procedimientos        sin fines diagnósticos, pronósticos o terapéuticos, o que no corresponden        a la práctica habitual según las guías de buena práctica clínica.   • Estudios de tamizaje poblacional,        en los cuales se realiza una acción o procedimiento que no corresponde        a lo habitual y en los cuales, por el tipo de acción, se supone que        hubo un costo adicional.   • Estudios con seguimiento prospectivo,        para lo cual hay costos involucrados en efectuar el seguimiento, realizar        control médico, etc.   • Estudios de laboratorio        o experimentales.   • Ensayos clínicos.   En esta clasificación, se excluyó de la    necesidad de requerir financiamiento adicional a los estudios basados    en la administración de encuestas o cuestionarios, aún cuando en ocasiones,    por el alto volumen, igual es dable suponer que hubo costos asociados.    También se revisó si aquellos trabajos financiados total o parcialmente    por la industria declaraban o no la presencia de potenciales conflictos    de interés. En forma adicional, revisamos si artículos    publicados en las secciones Cartas al Editor, Artículos de Revisión, Casos    Clínicos, y Artículos Especiales podían constituir potenciales fuentes    de conflictos de interés al promover el uso de determinados medicamentos    o insumos, o si contenían normas terapéuticas que pudiesen estar influenciadas    por la industria farmacéutica. Los dos autores extrajeron los datos en    forma independiente y las discrepancias fueron discutidas hasta alcanzar    consenso. RESULTADOS Durante los años 2001 a 2005, la Revista    Médica de Chile publicó 519 artículos en la sección «Artículos    de Investigación». De éstos, 360 (69,6%) correspondieron a estudios    descriptivos u obser-vacionales, 79 (15,0%) a estudios de casos y controles,    44 (8,0%) a estudios de cohorte, 34 (7,0%) a estudios experimentales y    2 (0,4%) a revisiones (Figura 1).         

Figura 1. Análisis del tipo de estudios        publicados por la Revista Médica de Chile en la sección «Artículos      de Investigación» entre enero de 2001 y diciembre de 2005.   Con respecto a las fuentes de financiamiento,    ésta se explicitó sólo en 217/519 (42%) de los artículos, mientras que    en 302 no hubo referencia al financiamiento. Se observó que cerca de 60%    de los estudios experimentales explicitaba fuente de financiamiento, lo    que disminuía a menos de la mitad en los otros tipos de estudios: casos    y controles (49%), estudios descriptivos (39%) y estudios de cohorte (34%)    (Tabla 1). De los 217 artículos con financiamiento explícito,    61 (28,1%) fueron financiados por fuentes internas, 79 (36,4%) por Fondecyt    y 77 (35,5%) por otras fuentes (Tabla 2). Estas fuentes    fueron laboratorios farmacéuticos o empresas privadas (n =26, 5% del total    de artículos), organismos nacionales sin fines de lucro (n =26), tales    como Gobiernos Regionales y Ministeriales, municipalidades, y organizaciones    comunitarias; y organismos internacionales sin fines de lucro (n =25),    tales como Wellcome Trust, National Institute of Health (NIH),    Gobierno de Canadá y Gobierno de México, entre otras.    

   

Según los criterios definidos, estimamos    que 105 de los 302 (35%) artículos sin financiamiento explícito, deberían    haberlo tenido. A este respecto, no registraban financiamiento 61 estudios    basados en exámenes o procedimientos sin fines diagnósticos, pronósticos    o terapéuticos; 10 estudios de tamizaje poblacional; 19 estudios de seguimiento    prospectivo; 9 estudios de laboratorio o experimentales y 6 ensayos clínicos. Sólo cinco de los veintiséis artículos    financiados por la industria declararon no tener conflictos de intereses    y todos fueron publicados en fecha posterior al momento en que se introdujo    la «Declaración Conflictos de Interés» como requisito para    la publicación. Los restantes 21 artículos no señalaron en forma explícita    la participación de las fuentes de financiamiento en el diseño, desarrollo,    análisis o publicación del estudio. Durante este período, se publicaron 21    artículos en las otras secciones de la Revista Médica de Chile, los    que podrían constituir eventuales fuentes de conflictos de intereses si    fueron patrocinados por la industria. Sólo un artículo señala a FONDECYT    como fuente de financiamiento, mientras que en otro se señala que la filiación    del autor es una empresa farmacéutica. Ninguno contiene declaración sobre    conflictos de intereses. DISCUSIÓN La investigación biomédica es esencial    para el desarrollo de la medicina. Sin embargo, cada vez es más costosa,    por lo que requiere de fuentes de financiamiento que la sustenten. El    presente trabajo muestra que la mayoría de los artículos de investigación    publicados en la Revista Médica de Chile durante el último quinquenio    no cuentan con financiamiento explícito, a pesar que, a juicio de estos    autores, aproximadamente un tercio sí lo requeriría. Por otra parte, de    los que sí lo mencionan, las principales fuentes de financiamiento provienen    de las propias instituciones, fuentes gubernamentales y de otros entes    sin fines de lucro, con escasa participación de la industria privada. Existe consenso en el mundo científico    que la falta de financiamiento produce disminución de la calidad de los    trabajos y limita a nuevos investigadores, especialmente con ideas innovadoras,    que se pierden por falta de recursos11. La falta de financiamiento    explícito en casi 60% de los artículos de investigación publicados por    la Revista Médica de Chile es un hecho interesante, dado los elevados    costos que la investigación biomédica tiene en la actualidad. Esto podría    explicarse debido a que la mayor parte de los estudios analizados corresponden    a trabajos descriptivos, los que suelen no requerir grandes inversiones    para su ejecución, aunque a nuestro juicio al menos 35% de los artículos    sin fuente de financia-miento explicitada, sí requerían financiamiento    externo. Esto puede reflejar simple omisión por parte de los investigadores    o representar un grave conflicto ético si se traspasaron los costos de    la investigación a los propios participantes o a las aseguradoras de salud.    Desde el punto de vista de la bioética principialista, no se estaría respetando    el principio de justicia, puesto que algunos tendrían todas las cargas    de la investigación, para beneficio de otros. Debemos reconocer, eso sí,    que una de las limitaciones del presente trabajo es que los autores no    fueron contactados para determinar si el estudio contó con financiamiento    externo. Otro aspecto interesante del presente estudio    es la relativa baja participación de la industria en el financiamiento    de la investigación biomédica chilena. Al analizar los estudios con fuente    de financiamiento explícita, encontramos que sólo 5% declaraba haber sido    financiada por la empresa privada, lo que difiere completamente de lo    observado en países desarrollados. Estados Unidos de Norteamérica invierte    más de 5% del presupuesto nacional de salud en investigación, a través    del NIH, sin embargo, el año 2003 fue la industria privada la principal    fuente de financia-miento de la investigación biomédica, patrocinando    57% de los estudios, seguida por el NIH con 28%12. Actualmente    la industria farmacéutica financia cerca de 70% de todos los ensayos clínicos    con fármacos en dicho país13. Se ha postulado que la industria podría    estar influyendo en la agenda de la investigación biomédica, privilegiando    proyectos que se traduzcan rápidamente en beneficios económicos, en detrimento    de investigación básica o innovadora, que representa un riesgo desde el    punto de vista económico14. Así, ha crecido el aporte para    estudios de materiales e instrumentos médicos, los que requieren menor    inversión para llevarlos a la práctica médica diaria, mientras disminuyen    los estudios de nuevos fármacos, probablemente por los mayores costos    asociados12, reportándose además dificultad para conseguir    financiamiento para estudiar patologías de baja prevalencia o endémicas    de países en desarrollo15. Patsopoulos et al16, revisaron    las fuentes de financiamiento de los artículos más citados en la literatura    clínica entre los años 1994 y 2003; encontraron que 60% de estos artículos    fueron financiados por fondos públicos y 36% por la industria privada.    Sin embargo, observaron un incremento de los artículos financiados por    la industria en los últimos años. La mayor participación de la industria    se observó en los ensayos controlados randomizados, observándose que 31    de los 32 ensayos más frecuentemente citados en la literatura médica fueron    financiados por fuentes privadas. Diversos autores han demostrado que la    fuente de financiamiento puede influir en los resultados y en la difusión    de la investigación biomédica. Stelfox et al17 analizaron estudios    sobre la seguridad de los bloqueadores de canales de calcio y encontraron    que 96% de los autores que apoyaban la seguridad de estos medicamentos    tenían financiamiento de laboratorios productores del fármaco, comparado    con 60% de los autores neutrales. Bekelman et al18 analizaron    1.140 trabajos, publicados entre 1980 y 2002, y encontraron que las conclusiones    de los trabajos auspiciados por la industria privada fueron significativamente    más favorables para la intervención que los estudios independientes, y    además, observaron que el auspicio de la industria se asoció con restricciones    para la publicación y difusión de los resultados obtenidos. Lexchin et    al, al estudiar la relación entre apoyo de la industria privada y los    resultados de las investigaciones médicas, encontraron un tipo de sesgo    sistemático en los estudios financiados por la industria a favor de las    compañías en cuestión, en comparación con estudios independientes. Este    sesgo era independiente de la enfermedad o fármaco en estudio y de la    metodología empleada19. Lo anterior no necesariamente puede    atribuirse a una responsabilidad directa de las compañías patrocinadoras,    sino que puede representar una compleja interacción entre los intereses    de los autores, los patrocinadores e incluso los editores de revistas    biomédicas, que con mayor probabilidad publicarán estudios con resultados    positivos, generando un sesgo tácito para aquellos trabajos que no demuestran    utilidad de la intervención en estudio8,20. Estas observaciones han hecho surgir el    concepto de conflicto de interés en la relación del investigador médico    con su patrocinador. Un investigador está en conflicto de interés cuando    tiene la obligación ética de poner primero el interés de su paciente,    pero tiene un interés privado, que tiende a interferir con el apropiado    ejercicio de su juicio sobre el bienestar de su paciente o su investigación.    Un investigador con conflicto de interés puede influenciar indebidamente    el diseño del estudio, la recolección de datos y el análisis o la difusión    de los resultados, lo que obviamente limita la validez del estudio21.    Para solucionar este problema, importantes revistas biomédicas como New      England Journal of Medicine, Lancet, Journal of the American Medical Association y Canadian Medical Association Journal han sido pioneras en    promulgar un conjunto de requerimientos éticos para sus autores, que consiste    en la exigencia de una declaración de conflictos de intereses, donde se    detalla la afiliación de los autores y el rol de los patrocinadores en    el estudio, además de una declaración de autoría donde el autor acepta    la total responsabilidad por la conducción del estudio, que tuvo acceso    completo e irrestricto a todos los resultados y que fue suya la decisión    de publicación22. Tal como se mencionó, la Revista Médica      de Chile incorporó exigencias similares para sus autores, reconociendo    la importancia de mantener la objetividad de los investigadores médicos8. El problema de los conflictos de intereses    no es un tema resuelto. La Asociación Americana de Escuelas de Medicina,    en el año 2004, reportó el fortalecimiento de las normas sobre conflictos    de intereses en estudios con seres humanos, aunque reconoció la falta    de políticas uniformes a este respecto23. En nuestro estudio,    encontramos que menos de 20% de los artículos que recibieron aportes de    la industria privada manifestaron, en forma explícita, no tener conflictos    de intereses. Esto es preocupante y creemos necesario aumentar las exigencias    a los investigadores, para asegurar la integridad de la investigación    médica en Chile. El presente estudio abarcó un período de tiempo que antecede    a la recomendación sobre conflictos de interés efectuada por la Revista      Médica de Chile8, lo que explicaría en parte la baja declaración    de la presencia de conflictos de interés. Creemos importante destacar, que a pesar    de la escasa declaración de ausencia de conflictos de intereses en los    trabajos financiados por la industria en la Revista Médica de Chile, sólo 5% de los artículos analizados fueron financiados con fondos    privados, mientras que más de 90% de los artículos que declararon el origen    de sus fondos fueron financiados por organismos sin fines de lucro. Esto    hace menos probable la existencia de conflictos de interés y de sesgos    en los resultados publicados, otorgando mayor validez a los estudios. Finalmente, no podemos dejar de mencionar    que nuestros resultados muestran que la gran mayoría de los trabajos de    investigación publicados en la principal revista médica chilena corresponden    a estudios descriptivos u observacionales. Esto contrasta con los resultados    de una reciente publicación que muestra que los trabajos más citados en    la literatura médica internacional son, en su gran mayoría, ensayos clínicos    controlados aleatoriamente y trabajos experimentales, mientras que sólo    20/289 correspondieron a trabajos des-criptivos16. En conclusión, el presente análisis muestra    que la participación de la industria privada en el financiamiento de la    investigación biomédica publicada en la Revista Médica de Chile en    los últimos cinco años es escasa. Es posible suponer que gracias al progreso    de la ciencia y la medicina en Chile, nos estemos acercando a la realidad    de países desarrollados, donde la influencia de privados en la investigación    biomédica es cada vez mayor. Creemos que la participación de la empresa    privada es importante en el desarrollo del avance del conocimiento biomédico,    como ha sido demostrado por experiencias extranjeras que muestran que    los trabajos de mayor impacto tienen financiamiento privado. Sin embargo,    creemos que es esencial clarificar las fuentes de financiamiento de la    investigación y declarar detalladamente los posibles conflictos de interés,    para asegurar la validez de nuestros estudios y nuestra integridad como    investigadores. A este respecto, es conveniente señalar que también existe    una responsabilidad por parte del Comité Editorial de la Revista, en el    sentido de hacer cumplir las normas vigentes sobre declaración de conflictos    de interés.   REFERENCIAS 1. Cohen JJ, Siegel EK. Academic medical    centers and medical research: the challenges ahead. Jama 2005;    294: 1367-72.            [ Links ] 2. National Institutes of Health. Selected    research advances of NIH. Disponible en http:// www.nih.gov/od/museum/history/advances.htm. [Consultado    el 11 de abril de 2006]            [ Links ]. 3. Nathan DG, Fontanarosa PB, Wilson JD.    Opportunities for medical research in the 21st century. JAMA 2001; 285: 533-4.            [ Links ] 4. Wahlbeck K, Adams C. Beyond conflict    of interest. Sponsored drug trials show more-favourable outcomes. BMJ 1999; 318: 465.            [ Links ] 5. Djulbegovic B, Lacevic M, Cantor A,    Fields KK, Bennett CL, Adams JR et al. The uncertainty principle and industry-sponsored    research. Lancet 2000; 356: 635-8.            [ Links ] 6. Procyshyn RM, Chau A, Fortin P , Jenkins    W. Prevalence and outcomes of pharmaceutical industry-sponsored clinical    trials involving clozapine, risperidone, or olanzapine. Can J Psychiatry 2004; 49: 601-6.            [ Links ] 7. Kjaergard LL, Als-Nielsen B. Association    between competing interests and authors’ conclusions: epidemiological    study of randomised clinical trials published in the BMJ. BMJ 2002;    325: 249. 8. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de declarar un conflicto de intereses en las revistas médicas. Rev      Méd Chile 2003; 131: 7-9.            [ Links ] 9. Múltiples autores. Revista Médica de    Chile. Disponible en: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_serial&pid=00349887&lng=es&nrm=iso Revista Médica de Chile 2001-2005. [Consultado en enero-febrero 2006]. 10. Reyes H, Kauffmann T, A ndresen    M. [Research articles]. Rev Méd Chile 2000; 128: 7-8.            [ Links ] 11. Marks AR. The economy of science. J Clin Invest 2004; 114: 871.            [ Links ] 12. Moses H, 3RD, Dorsey    ER, Matheson DH, Thier SO. Financial anatomy of biomedical research. JAMA 2005; 294: 1333-42.            [ Links ] 13. Bodenheimer T. Uneasy alliance—clinical    investigators and the pharmaceutical industry. N Engl J Med 2000;    342: 1539-44. 14. Smith R. Curbing the influence    of the drug industry: a British view. PLoS Med 2005; 2: e241.            [ Links ] 15. Staropoli JF. MSJAMA: Funding    and practice of biomedical research. JAMA 2003; 290: 112.            [ Links ] 16.  Patsopoulos NA, Ioannidis JP,    Analatos AA. Origin and funding of the most frequently cited papers in    medicine: database analysis. BMJ 2006; 332: 1061-4.            [ Links ] 17.  Stelfox HT, Chua G, O’Rourke    K, Detsky AS. Conflict of interest in the debate over calcium-channel    antagonists. N Engl J Med 1998; 338: 101-106. 18. Bekelman JE, Li Y, Gross CP. Scope    and impact of financial conflicts of interest in biomedical research:    a systematic review. JAMA 2003; 289: 454-65.            [ Links ] 19. Lexchin J, Bero LA, Djulbegovic    B, Clark O. Pharmaceutical industry sponsorship and research outcome and    quality: systematic review. BMJ 2003; 326: 1167-70.            [ Links ] 20. Schafer A. Biomedical conflicts    of interest: a defence of the sequestration thesis-learning from the cases    of Nancy Olivieri and David Healy. J Med Ethics 2004; 30: 8-24.            [ Links ] 21. Thompson DF. Understanding financial    conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-6.            [ Links ] 22. International Committee of Medical    Journal Editors. Uniform requirements for manuscripts submitted to biomedical    journals: updated October 2001. Disponible en: http://www.icmje.org/.    [Consultado el 30 de marzo de 2006]            [ Links ]. 23. Ehringhaus S, Korn D. U.S. Medical    School Policies on Individual Financial Conflicts of Interest. Results    of an AAMC Survey. Disponible en: http://www.aamc.org/members/coitf/coiresults2003.pdf.    [Consultado el 25 de marzo de 2006]            [ Links ]. Agradecimientos Agradecemos en forma especial a la Srta.    Alessandra Gederlini, estadística del Centro de Investigaciones Médicas    de la Pontificia Universidad Católica de Chile, por su ayuda para clasificar    los artículos de investigación estudiados.   Recibido el 9 de junio, 2006. Aceptado    el 12 de octubre, 2006. Correspondencia    a: Dra. Sofía Salas I. Marcoleta 391, San- asociados, haciendo necesaria    la búsqueda de tiago, Chile. Fono: (562) 354-8172. Fax: (562) 632-1924.    mail: ssalas@med.puc.cl



En esta clasificación, se excluyó de la    necesidad de requerir financiamiento adicional a los estudios basados    en la administración de encuestas o cuestionarios, aún cuando en ocasiones,    por el alto volumen, igual es dable suponer que hubo costos asociados.    También se revisó si aquellos trabajos financiados total o parcialmente    por la industria declaraban o no la presencia de potenciales conflictos    de interés.

En forma adicional, revisamos si artículos    publicados en las secciones Cartas al Editor, Artículos de Revisión, Casos    Clínicos, y Artículos Especiales podían constituir potenciales fuentes    de conflictos de interés al promover el uso de determinados medicamentos    o insumos, o si contenían normas terapéuticas que pudiesen estar influenciadas    por la industria farmacéutica.

Los dos autores extrajeron los datos en    forma independiente y las discrepancias fueron discutidas hasta alcanzar    consenso.

RESULTADOS

Durante los años 2001 a 2005, la Revista    Médica de Chile publicó 519 artículos en la sección «Artículos    de Investigación». De éstos, 360 (69,6%) correspondieron a estudios    descriptivos u obser-vacionales, 79 (15,0%) a estudios de casos y controles,    44 (8,0%) a estudios de cohorte, 34 (7,0%) a estudios experimentales y    2 (0,4%) a revisiones (Figura 1).

  

Con respecto a las fuentes de financiamiento,    ésta se explicitó sólo en 217/519 (42%) de los artículos, mientras que    en 302 no hubo referencia al financiamiento. Se observó que cerca de 60%    de los estudios experimentales explicitaba fuente de financiamiento, lo    que disminuía a menos de la mitad en los otros tipos de estudios: casos    y controles (49%), estudios descriptivos (39%) y estudios de cohorte (34%)    (Tabla 1). De los 217 artículos con financiamiento explícito,    61 (28,1%) fueron financiados por fuentes internas, 79 (36,4%) por Fondecyt    y 77 (35,5%) por otras fuentes (Tabla 2). Estas fuentes    fueron laboratorios farmacéuticos o empresas privadas (n =26, 5% del total    de artículos), organismos nacionales sin fines de lucro (n =26), tales    como Gobiernos Regionales y Ministeriales, municipalidades, y organizaciones    comunitarias; y organismos internacionales sin fines de lucro (n =25),    tales como Wellcome Trust, National Institute of Health (NIH),    Gobierno de Canadá y Gobierno de México, entre otras.

   

   

Según los criterios definidos, estimamos    que 105 de los 302 (35%) artículos sin financiamiento explícito, deberían    haberlo tenido. A este respecto, no registraban financiamiento 61 estudios    basados en exámenes o procedimientos sin fines diagnósticos, pronósticos    o terapéuticos; 10 estudios de tamizaje poblacional; 19 estudios de seguimiento    prospectivo; 9 estudios de laboratorio o experimentales y 6 ensayos clínicos.

Sólo cinco de los veintiséis artículos    financiados por la industria declararon no tener conflictos de intereses    y todos fueron publicados en fecha posterior al momento en que se introdujo    la «Declaración Conflictos de Interés» como requisito para    la publicación. Los restantes 21 artículos no señalaron en forma explícita    la participación de las fuentes de financiamiento en el diseño, desarrollo,    análisis o publicación del estudio.

Durante este período, se publicaron 21    artículos en las otras secciones de la Revista Médica de Chile, los    que podrían constituir eventuales fuentes de conflictos de intereses si    fueron patrocinados por la industria. Sólo un artículo señala a FONDECYT    como fuente de financiamiento, mientras que en otro se señala que la filiación    del autor es una empresa farmacéutica. Ninguno contiene declaración sobre    conflictos de intereses.

DISCUSIÓN

La investigación biomédica es esencial    para el desarrollo de la medicina. Sin embargo, cada vez es más costosa,    por lo que requiere de fuentes de financiamiento que la sustenten. El    presente trabajo muestra que la mayoría de los artículos de investigación    publicados en la Revista Médica de Chile durante el último quinquenio    no cuentan con financiamiento explícito, a pesar que, a juicio de estos    autores, aproximadamente un tercio sí lo requeriría. Por otra parte, de    los que sí lo mencionan, las principales fuentes de financiamiento provienen    de las propias instituciones, fuentes gubernamentales y de otros entes    sin fines de lucro, con escasa participación de la industria privada.

Existe consenso en el mundo científico    que la falta de financiamiento produce disminución de la calidad de los    trabajos y limita a nuevos investigadores, especialmente con ideas innovadoras,    que se pierden por falta de recursos11. La falta de financiamiento    explícito en casi 60% de los artículos de investigación publicados por    la Revista Médica de Chile es un hecho interesante, dado los elevados    costos que la investigación biomédica tiene en la actualidad. Esto podría    explicarse debido a que la mayor parte de los estudios analizados corresponden    a trabajos descriptivos, los que suelen no requerir grandes inversiones    para su ejecución, aunque a nuestro juicio al menos 35% de los artículos    sin fuente de financia-miento explicitada, sí requerían financiamiento    externo. Esto puede reflejar simple omisión por parte de los investigadores    o representar un grave conflicto ético si se traspasaron los costos de    la investigación a los propios participantes o a las aseguradoras de salud.    Desde el punto de vista de la bioética principialista, no se estaría respetando    el principio de justicia, puesto que algunos tendrían todas las cargas    de la investigación, para beneficio de otros. Debemos reconocer, eso sí,    que una de las limitaciones del presente trabajo es que los autores no    fueron contactados para determinar si el estudio contó con financiamiento    externo.

Otro aspecto interesante del presente estudio    es la relativa baja participación de la industria en el financiamiento    de la investigación biomédica chilena. Al analizar los estudios con fuente    de financiamiento explícita, encontramos que sólo 5% declaraba haber sido    financiada por la empresa privada, lo que difiere completamente de lo    observado en países desarrollados. Estados Unidos de Norteamérica invierte    más de 5% del presupuesto nacional de salud en investigación, a través    del NIH, sin embargo, el año 2003 fue la industria privada la principal    fuente de financia-miento de la investigación biomédica, patrocinando    57% de los estudios, seguida por el NIH con 28%12. Actualmente    la industria farmacéutica financia cerca de 70% de todos los ensayos clínicos    con fármacos en dicho país13.

Se ha postulado que la industria podría    estar influyendo en la agenda de la investigación biomédica, privilegiando    proyectos que se traduzcan rápidamente en beneficios económicos, en detrimento    de investigación básica o innovadora, que representa un riesgo desde el    punto de vista económico14. Así, ha crecido el aporte para    estudios de materiales e instrumentos médicos, los que requieren menor    inversión para llevarlos a la práctica médica diaria, mientras disminuyen    los estudios de nuevos fármacos, probablemente por los mayores costos    asociados12, reportándose además dificultad para conseguir    financiamiento para estudiar patologías de baja prevalencia o endémicas    de países en desarrollo15.

Patsopoulos et al16, revisaron    las fuentes de financiamiento de los artículos más citados en la literatura    clínica entre los años 1994 y 2003; encontraron que 60% de estos artículos    fueron financiados por fondos públicos y 36% por la industria privada.    Sin embargo, observaron un incremento de los artículos financiados por    la industria en los últimos años. La mayor participación de la industria    se observó en los ensayos controlados randomizados, observándose que 31    de los 32 ensayos más frecuentemente citados en la literatura médica fueron    financiados por fuentes privadas.

Diversos autores han demostrado que la    fuente de financiamiento puede influir en los resultados y en la difusión    de la investigación biomédica. Stelfox et al17 analizaron estudios    sobre la seguridad de los bloqueadores de canales de calcio y encontraron    que 96% de los autores que apoyaban la seguridad de estos medicamentos    tenían financiamiento de laboratorios productores del fármaco, comparado    con 60% de los autores neutrales. Bekelman et al18 analizaron    1.140 trabajos, publicados entre 1980 y 2002, y encontraron que las conclusiones    de los trabajos auspiciados por la industria privada fueron significativamente    más favorables para la intervención que los estudios independientes, y    además, observaron que el auspicio de la industria se asoció con restricciones    para la publicación y difusión de los resultados obtenidos. Lexchin et    al, al estudiar la relación entre apoyo de la industria privada y los    resultados de las investigaciones médicas, encontraron un tipo de sesgo    sistemático en los estudios financiados por la industria a favor de las    compañías en cuestión, en comparación con estudios independientes. Este    sesgo era independiente de la enfermedad o fármaco en estudio y de la    metodología empleada19. Lo anterior no necesariamente puede    atribuirse a una responsabilidad directa de las compañías patrocinadoras,    sino que puede representar una compleja interacción entre los intereses    de los autores, los patrocinadores e incluso los editores de revistas    biomédicas, que con mayor probabilidad publicarán estudios con resultados    positivos, generando un sesgo tácito para aquellos trabajos que no demuestran    utilidad de la intervención en estudio8,20.

Estas observaciones han hecho surgir el    concepto de conflicto de interés en la relación del investigador médico    con su patrocinador. Un investigador está en conflicto de interés cuando    tiene la obligación ética de poner primero el interés de su paciente,    pero tiene un interés privado, que tiende a interferir con el apropiado    ejercicio de su juicio sobre el bienestar de su paciente o su investigación.    Un investigador con conflicto de interés puede influenciar indebidamente    el diseño del estudio, la recolección de datos y el análisis o la difusión    de los resultados, lo que obviamente limita la validez del estudio21.    Para solucionar este problema, importantes revistas biomédicas como New      England Journal of Medicine, Lancet, Journal of the American Medical Association y Canadian Medical Association Journal han sido pioneras en    promulgar un conjunto de requerimientos éticos para sus autores, que consiste    en la exigencia de una declaración de conflictos de intereses, donde se    detalla la afiliación de los autores y el rol de los patrocinadores en    el estudio, además de una declaración de autoría donde el autor acepta    la total responsabilidad por la conducción del estudio, que tuvo acceso    completo e irrestricto a todos los resultados y que fue suya la decisión    de publicación22. Tal como se mencionó, la Revista Médica      de Chile incorporó exigencias similares para sus autores, reconociendo    la importancia de mantener la objetividad de los investigadores médicos8.

El problema de los conflictos de intereses    no es un tema resuelto. La Asociación Americana de Escuelas de Medicina,    en el año 2004, reportó el fortalecimiento de las normas sobre conflictos    de intereses en estudios con seres humanos, aunque reconoció la falta    de políticas uniformes a este respecto23. En nuestro estudio,    encontramos que menos de 20% de los artículos que recibieron aportes de    la industria privada manifestaron, en forma explícita, no tener conflictos    de intereses. Esto es preocupante y creemos necesario aumentar las exigencias    a los investigadores, para asegurar la integridad de la investigación    médica en Chile. El presente estudio abarcó un período de tiempo que antecede    a la recomendación sobre conflictos de interés efectuada por la Revista      Médica de Chile8, lo que explicaría en parte la baja declaración    de la presencia de conflictos de interés.

Creemos importante destacar, que a pesar    de la escasa declaración de ausencia de conflictos de intereses en los    trabajos financiados por la industria en la Revista Médica de Chile, sólo 5% de los artículos analizados fueron financiados con fondos    privados, mientras que más de 90% de los artículos que declararon el origen    de sus fondos fueron financiados por organismos sin fines de lucro. Esto    hace menos probable la existencia de conflictos de interés y de sesgos    en los resultados publicados, otorgando mayor validez a los estudios.

Finalmente, no podemos dejar de mencionar    que nuestros resultados muestran que la gran mayoría de los trabajos de    investigación publicados en la principal revista médica chilena corresponden    a estudios descriptivos u observacionales. Esto contrasta con los resultados    de una reciente publicación que muestra que los trabajos más citados en    la literatura médica internacional son, en su gran mayoría, ensayos clínicos    controlados aleatoriamente y trabajos experimentales, mientras que sólo    20/289 correspondieron a trabajos des-criptivos16.

En conclusión, el presente análisis muestra    que la participación de la industria privada en el financiamiento de la    investigación biomédica publicada en la Revista Médica de Chile en    los últimos cinco años es escasa. Es posible suponer que gracias al progreso    de la ciencia y la medicina en Chile, nos estemos acercando a la realidad    de países desarrollados, donde la influencia de privados en la investigación    biomédica es cada vez mayor. Creemos que la participación de la empresa    privada es importante en el desarrollo del avance del conocimiento biomédico,    como ha sido demostrado por experiencias extranjeras que muestran que    los trabajos de mayor impacto tienen financiamiento privado. Sin embargo,    creemos que es esencial clarificar las fuentes de financiamiento de la    investigación y declarar detalladamente los posibles conflictos de interés,    para asegurar la validez de nuestros estudios y nuestra integridad como    investigadores. A este respecto, es conveniente señalar que también existe    una responsabilidad por parte del Comité Editorial de la Revista, en el    sentido de hacer cumplir las normas vigentes sobre declaración de conflictos    de interés.