https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000200001
Apoyo psicológico en desastres: Propuesta de un modelo de atención basado en revisiones sistemáticas y metaanálisis

  Actualmente, el mundo se enfrenta a los desastres    a una escala sin precedentes. Entre los años 1993 y 2003, los desastres cobraron    cada año 58 mil vidas, afectaron a 255 millones de personas y costaron 67 billones    de dólares. En el año 2003, una de cada 25 personas fue afectada por algún desastre.    Desde la década 1950-59 el costo económico asociado a éstos se ha incrementado    14 veces. Las estimaciones indican que los desastres naturales podrían aumentar    su frecuencia producto del cambio climático. El crecimiento poblacional, la    urbanización y la pobreza podrían aumentar nuestra vulnerabilidad1. Se considera desastre cualquier emergencia que    sobrepase las capacidades de respuesta local, obligando a solicitar apoyo externo2.    Para que una emergencia sea incluida en el Centro de Colaboración de la Organización    Mundial de la Salud para el Estudio de la Epidemiología de los Desastres (Centre    for Research on the Epidemiology of Disasters-CRED), ésta debe: a) Haber    cobrado 10 o más vidas; b) Haber afectado a 100 o más personas; c) Haber obligado    a declarar estado de emergencia; o d) Haber obligado a solicitar apoyo internacional2. Aunque hoy se sabe que la mayoría de los afectados    por un desastre no desarrollará psico-patología, un grupo significativo lo hará3-7.    Dentro de las consecuencias psicológicas más frecuentes se encuentra el distrés    subclínico3,4,8, el trastorno por estrés agudo9-11, el    trastorno por estrés post traumático (TEPT)3,4,12, la depresión mayor3,4,    el aumento del consumo de alcohol y drogas13,14, otros trastornos    de ansiedad4,15,16 y los síntomas de somatización17. Los    factores moderadores de riesgo más importantes para el desarrollo de psicopatología,    especialmente TEPT, son el nivel de percepción de amenaza vital, el nivel de    apoyo social después del trauma, el tipo de respuesta emocional peri-traumática    y el nivel de disociación peri-traumática18. Aunque actualmente existen guías clínicas para    el manejo de las víctimas de desastres19,20, éstas están escritas    en inglés. La escasez de publicaciones en nuestro idioma es preocupante. En    una búsqueda en PubMed en abril de 2009, sólo encontramos 7 revisiones, metaanálisis    o guías clínicas en castellano acerca de TEPT, comparado con 1.820 en inglés. El objetivo de este trabajo es elaborar un modelo    de intervención psicológica temprana en víctimas de desastre, escrito en castellano    y fundamentado en la mejor evidencia disponible, de acuerdo a los principios    de la medicina basada en la evidencia21. Materiales y Métodos Estrategia de búsqueda de evidencia:    La búsqueda se limitó a revisiones sistemáticas y meta-análisis en cualquier    idioma y fecha. Todas las búsquedas se efectuaron en diciembre de 2009. Se efectuaron    búsquedas en PubMed y en The Cochrane Database of Systematic Reviews con    los términos "Stress Disorders, Traumatic" [Mesh] OR "Stress    Disorders, Post-Traumatic" [Mesh] OR "Stress Disorders, Traumatic,    Acute" [Mesh] Limits: Meta-Analysis. Adicionalmente, se realizó    una búsqueda amplia en Internet para encontrar evidencia acerca de la difusión    de información durante los desastres y el apoyo social a las comunidades afectadas,    ya que no encontramos metaanálisis que cubrieran estos temas. Selección de la evidencia:    Luego de revisar los resúmenes de todas las referencias encontradas, cada    autor seleccionó las que podían relacionarse con la atención psicológica de    víctimas de desastres. Las controversias fueron resueltas por acuerdo entre    los autores. No se evaluó la calidad de las revisiones encontradas. Elaboración de las recomendaciones:    Luego de que todos los autores leyeran las referencias seleccionadas, se    desarrolló en conjunto un modelo de respuesta, integrando la experiencia de    cada autor con la evidencia encontrada. Resultados Se encontraron 78 revisiones sistemáticas o metaanálisis,    sólo una en francés22 y dos en alemán23,24. De ellas se    seleccionaron 36 para ser revisadas completamente22,56,63. El siguiente modelo se circunscribe a la fase    temprana de respuesta al desastre (primeros 3 meses), sin olvidar la importancia    que tiene la preparación durante la fase de pre-impacto y la reconstrucción    en la fase de post-impacto, lo que va más allá de los objetivos de este artículo.    Deberá ser revisado periódicamente para su actualización, a la luz de la nueva    evidencia científica. Tareas de la atención psicológica temprana Proponemos organizar la respuesta psicológica    temprana en cinco niveles de atención: I. Difusión; II. Apoyo social; III. Manejo    médico general; IV. Manejo psiquiátrico general; y V. Manejo psiquiátrico por    expertos (Tabla 1). Cada uno de estos niveles se implementará    en diferentes lugares físicos y tendrá distintos objetivos, beneficiarios, tareas,    ejecutores y criterios de derivación al siguiente nivel, lo que determinará    un flujo de pacientes desde centros de menor a mayor nivel de especialización    (Figura 1). Toda la comunidad deberá ser informada acerca    del desastre y recibir psicoeducación y oferta de atención psicológica a través    de los medios de comunicación. La mayor parte de los afectados será atendido    en los Centros de Afluencia de Público, como campamentos, albergues, escuelas,    ollas comunes, etc. Un porcentaje menor será derivado a los Puestos Médicos    Avanzados (Hospitales de Baja Complejidad u Hospitales de Campaña de las Fuerzas    Armadas) para recibir atención médica general. Sólo aquellos que desarrollen    trastornos psiquiátricos formales serán derivados a los Centros Psiquiátricos    Generales. Los pacientes más graves, refractarios a los tratamientos basados    en la evidencia, podrán ser sometidos a tratamientos de rescate en los Centros    de Especialidad en TEPT. El objetivo es reservar la psicoterapia y farmacoterapia    sólo para los pacientes con trastornos psiquiátricos formales, ya que es el    único grupo que ha demostrado beneficiarse de estos tratamiento25,27.    Para el resto de los afectados, incluyendo a aquellos con distrés subclínico,    se recomienda limitar la atención a los llamados Primeros Auxilios Psicológicos57.   

    

Nivel I. Difusión Hoy se sabe que muchos de los afectados por desastres    no reciben atención psicológica oportuna porque desconocen de su disponibilidad    o porque no reconocen los primeros síntomas de los trastornos mentales58.    Para evitar esto es necesario que toda la comunidad conozca la oferta de atención    psicológica y los primeros síntomas que indican una patología psiquiátrica.    Ello se podría lograr, en ambientes de desastre, a través de programas de psicoeducación    en la televisión o la radio, así como desplegando panfletos en las cercanías    del área de impacto. Las autoridades deberían designar un Oficial de Difusión    encargado exclusivamente de estas funciones. Una adecuada coordinación entre    el Oficial de Difusión y los medios de comunicación es indispensable59. Además de aumentar la cobertura de atención psicológica,    otro objetivo de la difusión es informar a la población acerca de la evolución    del desastre. Esta información debe ser oportuna, precisa y deberá provenir    de una única fuente (autoridades oficiales) para evitar contradicciones que    aumenten la incertidumbre. La información retrasada, imprecisa o contradictoria    podría aumentar la revictimización60. Minimizar los alcances del    desastre para evitar el pánico de masas no está justificado, ya que las observaciones    de campo indican que dicho fenómeno es excepcional y la minimización podría    perjudicar la confianza de la población en sus autoridades, generando caos y    descontento social61. Nivel II. Apoyo social En vista de que no hay evidencia de que la psicoterapia    o la farmacoterapia beneficie a todos los afectados por un desastre25,27,    la atención a la población ubicada en los Centros de Afluencia de Público debería    limitarse a brindar seguridad y confort, monitorizar el estado emocional, facilitar    el retorno a las rutinas y orientar en el uso de los recursos disponibles, lo    que se conoce como Primeros Auxilios Psicológicos57 (Tabla    2). Éstos recomiendan no forzar a los afectados a hablar de sus sentimientos,    ya que las intervenciones psicoterapéuticas que lo hacen, incluyendo el de-breafing,    no han demostrado reducir el desarrollo de trastornos psiquiátricos posteriores    y peor aún podrían aumentarlos43,4749,56.    

Otro objetivo del apoyo social será identificar    a los afectados en riesgo de desarrollar trastornos psiquiátricos o a aquellos    que presenten alguna emergencia psiquiátrica, para derivarlos a la atención    médica. Este proceso se conoce como screening psicológico o triage    psicológico y se han desarrollado múltiples instrumentos para realizarlo55.    En general, los instrumentos de screening cortos y sencillos han demostrado    ser tan o más efectivos que los largos y complejos. Nosotros recomendamos utilizar    el Disaster-Related Psychological Screening Test (DRPST)55    por su simpleza (7 ítems, punto de corte >= 3), su efectividad (sensibilidad    0,98; especificidad 0,97 para TEPT) y por ser uno de los pocos instrumentos    validados en una población de víctimas de desastres. Combinado con la pesquisa    de emergencias psiquiátricas, ofrece una excelente herramienta de screening    para seleccionar a quiénes derivar a la atención médica general (Tabla    3).    

Tanto los Primeros Auxilios Psicológicos como    el screening psicológico deberían ser implementados en cada uno de los    Centros de Afluencia de Público por los trabajadores sociales provenientes de    organizaciones de asistencia humanitaria (Defensa Civil, organizaciones no gubernamentales,    Cruz Roja, etc), coordinados por un psicólogo especialmente entrenado para ello. Nivel III. Manejo médico general La población derivada desde los Centros de Afluencia    de Público debería recibir atención médica general con tres objetivos: 1o    Estabilizar los síntomas psicológicos invalidantes; 2o Efectuar el    diagnóstico psiquiátrico y 3o Derivar al manejo psiquiátrico general    si corresponde. Estas acciones deberían ser efectuadas por médicos generales    y de urgencia en Puestos Médicos Avanzados (hospitales de baja complejidad u    hospitales de campaña de las Fuerzas Armadas). En la Tabla 1    se detallan los criterios de derivación sugeridos. Para la estabilización de los síntomas psicológicos    invalidantes, como insomnio pertinaz, irritabilidad marcada, crisis de pánico,    crisis de angustia, etc, recomendamos el uso de benzodiazepinas, aunque no hayan    demostrado ser efectivas para prevenir el desarrollo de psicopatología posterior35,38.    Por su bajo riesgo de efectos adversos, su rápida acción y su efecto sostenido,    sugerimos el uso de benzodiazepinas de vida media larga, como diazepam o clonazepam.    No recomendamos el uso de antipsicóticos por el mayor riesgo de efectos adversos    (distonías, síntomas extrapiramidales, síndrome neuroléptico maligno, etc). Para apoyar el proceso diagnóstico, recomendamos    utilizar los criterios diagnósticos del DSM-IV62 (Tabla    4). Puesto que se ha demostrado que los pacientes con trastorno por estrés    agudo pueden reducir el riesgo de desarrollar TEPT si reciben psicoterapia entre    las dos y cuatro semanas posteriores al trauma25,27, todos los pacientes    que lleguen al nivel III deberían ser controlados dos semanas después del trauma,    para implementar inmediatamente la psicoterapia si se diagnostica un trastorno    por estés agudo en el control.    

Nivel IV. Manejo psiquiátrico general Por la necesidad de aplicar técnicas que requieren    un entrenamiento especial y que se desarrolla a los largo de múltiples sesiones,    la atención de los pacientes con trastornos psiquiátricos traumáticos debería    ser efectuada por profesionales bien entrenados y en lugares que permitan la    continuidad del tratamiento36. Proponemos que sean efectuadas en    centros psiquiátricos generales, por ejemplo, hospitales de día. En aquellos    casos que exista una emergencia psiquiátrica, debería considerarse la internación    del paciente. Aunque se ha demostrado que tanto la psicoterapia    como la farmacoterapia son útiles en el tratamiento del TEPT25,27,31,38,    la evidencia actual indica que las psicoterapias son más eficaces que la farmacoterapia    y presentan un menor abandono de tratamiento26, por lo que son la    primera línea de tratamiento. Además, en caso de que la farmacoterapia se inicie    desde un comienzo, la psicoterapia podría potenciar su efecto45.    De todas las psicoterapias, las psicoterapias individuales centradas en el trauma    son las que tienen una mayor evidencia de efectividad23,31,34,40,44,46,52,63.    Otras psicoterapias que también han demostrado ser efectivas, aunque menos que    las anteriores, son las técnicas de manejo del estrés y la psicoterapia conductual    grupal31,34,51,63. Actualmente, las psicoterapias centradas en el    trauma pueden implementarse en dos formas: terapia cognitivo-conductual o eye    movement desesitization ana reprocessing (EMDR). Ambas consisten esencialmente    en exposición sistemática, desensibilización y reestructuración cognitiva. En    el caso de EMDR, se utilizan los movimientos oculares para facilitar este proceso,    pero la utilidad de ello es controvertida37,44,52. La evidencia,    por el contrario, indica que sería el componente conductual, común a todas las    psicoterapias centradas en el trauma, el que explicaría su efecto benéfico42    y no se han encontrado diferencias de efectividad entre la terapia cognitivo-conductual    y EMDR en el tratamiento del TEPT37. Las psicoterapias sin un componente    conductual, como las psicoterapias de apoyo, la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica,    etc, no han demostrado ser efectivas31,34,40,63; sólo dos metaanálisis    plantean lo contrario29,46. En el caso de EMDR, se han observado    efectos benéficos incluso después de 15 meses de completada la terapia52.    Las psicoterapias centradas en el trauma también se pueden aplicar en niños,    en quienes han mostrado una efectividad moderada51, ya sea en forma    individual o grupal50,51. Otras psicoterapias en niños y adolescentes    no tienen evidencia suficiente51. Cuando el paciente no ha respondido a la psicoterapia,    cuando se rehusa a participar de ella, cuando la psicoterapia está contraindicada    o si existe depresión mayor35, se debería considerar el uso de psicofármacos.    La evidencia actual apoya el uso inicial de inhibidores selectivos de la recaptura    de serotonina26,35,38 (ISRS), de los cuales la sertra-lina es el    único que cuenta con metaanálisis que avalan su efectividad53,54.    Los tratamientos deberían mantenerse por un período largo, en nuestra experiencia,    hasta completar al menos un año de remisión de síntomas35. Otros    antidepresivos más nuevos, los antidepresivos tricíclicos o la carbama-zepina    se podrían intentar cuando los ISRS hayan fallado, así como el tratamiento ansiolítico    con benzodiazepinas26,35,38. Nivel V. Manejo psiquiátrico por expertos Aunque la evidencia indica que la efectividad    de los inhibidores de la mono-amino-oxidasa (IMAO) y los antidepresivos tricíclicos    es similar26, los IMAO sólo deberían ser utilizados cuando otros    antidepresivos han fallado, por su alto riesgo de efectos adversos severos.    La adición de olanzapina y risperidona podría ser útil, especialmente en los    síntomas de intrusión28. El ácido valproico también podría ser útil33.    En cualquier caso, estos y otros tratamientos experimentales, como la realidad    virtual30, deberían ser indicados por expertos, sólo en los casos    más graves e idealmente en centros de especialidad en TEPT. Discusión Los desastres podrían aumentar en los próximos    años, como consecuencia de los cambios climáticos, la sobrepoblación en zonas    de riesgo y las acciones terroristas1. Ello aumenta la importancia    de desarrollar estrategias para paliar sus consecuencias. Aunque la mayoría de las víctimas de los desastres    presenta síntomas psicológicos transitorios, sólo una minoría desarrolla psicopatología    de largo plazo, siendo el TEPT y la depresión mayor las enfermedades más frecuentes.    A pesar de la disponibilidad, la mayoría de los afectados por los desastres    no pide ayuda en los servicios de salud mental58, por lo que luego    de un desastre la demanda no se incrementa significativamente. Es necesario    implementar estrategias de difusión de la salud mental para reducir el impacto    del desastre sobre la población. En la fase inmediata post-desastre, se recomienda    asistir a las víctimas asegurando la cobertura de necesidades básicas, como    método más efectivo para prevenirla aparición de psicopatología, lo que se conoce    como Primeros Auxilios Psicológicos. En fases intermedias y luego de un proceso    de screeningpsicológico que identifique a las víctimas en riesgo de desarrollar    psicopatología grave, se recomienda aplicar técnicas preventivas y curativas.    De ellas, las más avaladas por la evidencia son las psicoterapias centradas    en el trauma. Es sorprendente la escasez de publicaciones en    castellano acerca de desastres. La comunidad científica hispanoparlante debería    reforzar sus esfuerzos por desarrollar investigación en esta área y publicar    en nuestro idioma. La falta de literatura es preocupante, porque podría aumentar    nuestra vulnerabilidad a los desastres. Es necesario además entrenar al personal    en Primeros Auxilios Psicológicos, ya que la falta de profesionales sociales    entrenados en esta técnica podría afectar gravemente la capacidad de respuesta    de nuestras comunidades. Este trabajo tiene dos limitaciones importantes.    En primer lugar, la cantidad de fuentes de información utilizadas fue limitada,    por lo que se puede haber omitido trabajos importantes. Segundo, no se evaluó    la calidad de las publicaciones seleccionadas. Todo esto podría comprometer    la validez de nuestras recomendaciones, sin embargo, el gran tamaño de las dos    bases de datos que utilizamos nos permite suponer que no deben ser muchos los    metaanálisis omitidos. Además, la similitud de resultados entre los distintos    meta-análisis que encontramos nos permite pensar que es poco probable que los    trabajos omitidos puedan cambiar significativamente nuestras conclusiones.   Referencias 1. Guha-Sapir D, Hargitt D, Hoyois P. Thirty    years of natural disasters 1993-2003: The numbers. 1st ed. Louvain-la Neuve:    Presses Universitaires de Louvain; 2004.        [ Links ]2. Emergency Events Database (EM-DAT). Centre    for Research on the Epidemiology of Disasters (CRED). Available from: http://www.emdat.be/ExplanatoryNotes/glossary.html.    Accessed 29 April 2009.        [ Links ]3. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D,    Bucuvalas M, Gold J, et al. Psychological sequelae of the September 11 terrorist    attacks in New York City. N Engl J Med 2002; 346: 982-7.        [ Links ]4. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonee S,    McMillen JC, Spitznagel EL, et al. Psychiatric disorders among survivors of    the Oklahoma City bombing. JAMA. 1999; 282: 755-62.        [ Links ]5. Schlenger WE, Caddell JM, Ebert L, Jordán    BK, Rourke KM, Wilson D, et al. Psychological reactions to terrorist attacks:    findings from the National Study of Americans' Reactions to September 11. JAMA    2002; 288: 581-8.        [ Links ]6. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins RL,    Marshall GN, Elliott MN, et al. A national survey of stress reactions after    the September 11, 2001, terrorist attacks. N Engl J Med 2001; 345: 1507-12.        [ Links ]7. Silver RC, Holman EA, Mclntosh DN, Poulin    M, Gil Rivas V. Nationwide longitudinal study of psychological responses to    September 11. JAMA 2002; 288: 1235-44.        [ Links ]8. North CS, Pfefferbaum B. Research on the mental    health effects of terrorism. JAMA 2002; 288: 633-6.        [ Links ]9. Creamer M, Manning C. Acute stress disorder    following an industrial accident. Australian Psychologist 1998; 33: 125-9.        [ Links ]10. Classen C, Koopman C, Hales R, Spiegel D.    Acute stress disorder as a predictor of posttraumatic stress symptoms. Am J    Psychiatry 1998; 155: 620-4.        [ Links ]11. Brewin CR, Andrews B, Rose S, Kirk M. Acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder in victims of violent crime.    Am J Psychiatry 1999; 156: 360-6.        [ Links ]12. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M,    Nelson CB. Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey.    Arch Gen Psychiatry 1995; 52: 1048-60.        [ Links ]13. Vlahov D, Galea S, Resnick H, Ahern J, Boscarino    JA, Bucuvalas M, et al. Increased use of cigarettes, alcohol, and marijuana    among Manhattan, New York, residents after the September 1 th terrorist attacks.    Am J Epidemiol 2002; 155: 988-96.        [ Links ]14. Pfefferbaum B, Doughty DE. Increased alcohol    use in a treatment sample of Oklahoma City bombing victims. Psychiatry 2001;    64: 296-303.        [ Links ]15. David D, Mellman TA, Mendoza LM, Kulick-Bell    R, Ironson G, Schneiderman N. Psychiatric morbidity following Hurricane Andrew.    J Trauma Stress 1996; 9: 607-12.        [ Links ]16. North CS, Smith EM, Spitznagel EL. Posttraumatic    stress disorder in survivors of a mass shooting. Am J Psychiatry 1994; 151:82-8.        [ Links ]17. North CS. Epidemiology of disaster mental    health. In: Ursano RJ, Fullerton CS, Weisaeth L, Raphael B, eds. Textbook    of Disaster Psychiatry.  1st ed. New York: Cambridge University Press; 2007.    Pp. 29-47.        [ Links ]18. Ozer EJ, Best SR, Lipsey TL, Weiss DS. Predictors    of posttraumatic stress disorder and symptoms in adults: a meta-analysis. Psychol    Bull 2003; 129: 52-73.        [ Links ]19. Forbes D, Creamer M, Phelps A, Bryant R,    McFarlane A, Devilly GJ, et al. Australian guidelines for the treatment of adults    with acute stress disorder and posttraumatic stress disorder. Aust N Z J Psychiatry    2007; 41: 637-48.        [ Links ]20. National Institute for Clinical Excellence    (NICE). Posttraumatic stress disorder: the management of PTSD in adults and    children in primary and secondary care. London; 2005.        [ Links ]21. Guyatt GH, Naylor D, Richardson WS, Green    L, Haynes RB, Wilson MC, et al. What is the best evidence for making clinical    decisions? JAMA 2000; 284: 3127-8.        [ Links ]22. Aulagnier M, Verger P, Rouillon F. Efficacité    du débrie-fing psychologique pour prevenir le stress post-traumatique. Rev Epidemiol    Sante Publique 2004; 52: 67-79.        [ Links ]23. Sack M, Lempa W, Lamprecht F. Metaanalyse    der Studien zur EMDR-Behandlung von Patienten mit posttraumatischen Belastungstörungen.    Psychother Psychosom Med Psychol 2001; 51: 350-5.        [ Links ]24. Mitte K, Steil R, Nachtigall C. Eine Meta-Analyse    unter Einsatz des Random Effects-Modells zur Effektivität kurzfristiger psychologischer    Interventionen nach akuter Traumatisierung. Zeitschrift für Klinische Psychologie    und Psychofherapie: Forschung und Praxis 2005; 34: 1-9.        [ Links ]25. Kornor H, Winje D, Ekeberg O, Weisaeth L,    Kirkehei I, Johansen K, et al. Early trauma-focused cognitive-behavioural therapy    to prevent chronic posttraumatic stress disorder and related symptoms: a systematic    review and meta-analysis. BMC Psychiatry 2008; 8: 81.        [ Links ]26. Van Etten M, Taylor S. Comparative efficacy    of treatments for posttraumatic stress disorder: a meta-analysis. Clinical Psychology    & Psychotherapy 1998; 5: 126-44.        [ Links ]27. Roberts NP, Kitchiner NJ, Kenardy J, Bisson    JI. Systematic review and meta-analysis of multiple-session early interventions    following traumatic events. Am J Psychiatry 2009; 166: 293-301.        [ Links ]28. Pae CU, Lim HK, Peindl K, Ajwani N, Serretti    A, Patkar AA, et al. The atypical antipsychotics olanzapine and risperidone    in the treatment of posttraumatic stress disorder: a meta-analysis of randomized,    double-blind, placebo-controlled clinical trials. Int Clin Psychopharmacol 2008;    23: 1-8.        [ Links ]29. Benish SG, Imel ZE, Wampold BE. The relative    efficacy of bona fide psychotherapies for treating posttraumatic stress disorder:    a meta-analysis of direct comparisons. Clin Psychol Rev 2008; 28: 746-58.        [ Links ]30. Parsons TD, Rizzo AA. Affective outeomes    of virtual reality exposure therapy for anxiety and specific phobias: a meta-analysis.    J Behav Ther Exp Psychiatry 2008; 39: 250-61.        [ Links ]31. Bisson J, Andrew M. Psychological treatment    of posttraumatic stress disorder (PTSD). Cochrane Database Syst Rev 2007: CD003388.        [ Links ]32. Norton PJ, Price EC. A meta-analytic review    of adult cognitive-behavioral treatment outeome across the anxiety disorders.    J Nerv Ment Dis 2007; 195: 521-31.        [ Links ]33. Adamou M, Puchalska S, Plummer W, Hale AS.    Valproate in the treatment of PTSD: systematic review and meta analysis. Curr    Med Res Opin 2007; 23: 1285-91.        [ Links ]34. Bisson JI, Ehlers A, Matthews R, Pilling    S, Richards D, Turner S. Psychological treatments for chronic posttraumatic    stress disorder. Systematic review and meta-analysis. Br J Psychiatry 2007;    190: 97-104.        [ Links ]35. Ipser J, Seedat S, Stein DJ. Pharmacotherapy    for posttraumatic stress disorder - a systematic review and meta-analysis. S    Afr Med J 2006; 96: 1088-96.        [ Links ]36. Stapleton AB, Lating J, Kirkhart M, Everly    GS, Jr. Effects of medical crisis intervention on anxiety, depression, and posttraumatic    stress symptoms: a meta-analysis. Psychiatr Q 2006; 77: 231-8.        [ Links ]37. Seidler GH, Wagner FE. Comparing the efficacy    of EMDR and trauma-focused cognitive-behavioral therapy in the treatment of    PTSD: a meta-analytic study. Psychol Med 2006; 36: 1515-22.        [ Links ]38. Stein DJ, Ipser JC, Seedat S. Pharmacotherapy    for post traumatic stress disorder (PTSD). Cochrane Database Syst Rev 2006:    CD002795.        [ Links ]39. Cuijpers P, Van Straten A, Smit F. Preventing    the incidence of new cases of mental disorders: a meta-analytic review. J Nerv    Ment Dis 2005; 193: 119-25.        [ Links ]40. Bradley R, Greene J, Russ E, Dutra L, Westen    D. A multi-dimensional meta-analysis of psychotherapy for PTSD. Am J Psychiatry    2005; 162: 214-27.        [ Links ]41. Bailenger JC. Remission rates in patients    with anxiety disorders treated with paroxetine. J Clin Psychiatry 2004; 65:    1696-707.        [ Links ]42. Deacon BJ, Abramowitz JS. Cognitive and behavioral    treatments for anxiety disorders: a review of meta-analytic findings. J Clin    Psychol 2004; 60: 429-41.        [ Links ]43. van Emmerik AA, Kamphuis JH, Hulsbosch AM,    Emmelkamp PM. Single session debriefing after psychological trauma: a meta-analysis.    Lancet 2002; 360: 766-71.        [ Links ]44. Davidson PR, Parker KC. Eye movement desensitization    and reprocessing (EMDR): a meta-analysis. J Consult Clin Psychol 2001; 69: 305-16.        [ Links ]45. Adshead G. Psychological therapies for post-traumatic    stress disorder. Br J Psychiatry 2000; 177: 144-8.        [ Links ]46. Sherman JJ. Effects of psychotherapeutic    treatments for PTSD: a meta-analysis of controlled clinical trials. J Trauma    Stress 1998; 11: 413-35.        [ Links ]47. Rose S, Bisson J, Churchill R, Wessely S.    Psychological debriefing for preventing post traumatic stress disorder (PTSD).    Cochrane Database Syst Rev. 2002: CD000560.        [ Links ]48. Rose S, Bisson J. Brief early psychological    interventions following trauma: a systematic review of the literature. J Trauma    Stress 1998; 11: 697-710.        [ Links ]49. Lewis SJ. Do one-shot preventive interventions    for PTSD work? A systematic research synthesis of psychological debriefings.    Aggression and Violent Behavior 2003; 8: 329-43.        [ Links ]50. Taylor TL, Chemtob CM. Efficacy of treatment    for child and adolescent traumatic stress. Arch Pediatr Adolesc Med 2004; 158:    786-91.        [ Links ]51. Silverman WK, Ortiz CD, Viswesvaran C, Burns    BJ, Kolko DJ, Putnam FW, et al. Evidence-based psychosocial treatments for children    and adolescents exposed to traumatic events. J Clin Child Adolesc Psychol 2008;    37: 156-83.        [ Links ]52. Shepherd J, Stein K, Milne R. Eye movement    desensitization and reprocessing in the treatment of post-traumatic stress disorder:    a review of an emerging therapy. Psychol Med 2000; 30: 863-71.        [ Links ]53. Corner AM, Figgitt DP. Sertraline: A review    of its therapeutic use in post-traumatic stress disorder. CNS drugs 2000; 14:    391-407.        [ Links ]54. Mooney P, Oakley J, Ferriter M, Travers R.    Sertraline as a treatment for PTSD: a systematic review and meta-analysis. Irish    Journal of Psychological Medicine 2004; 21: 100-3.        [ Links ]55. Brewin CR. Systematic review of screening    instruments for adults at risk of PTSD. J Trauma Stress 2005; 18:53-62.        [ Links ]56. Rose S, Bisson J, Wessely S. A systematic    review of single-session psychological interventions ('debriefing') following    trauma. Psychother Psychosom 2003; 72: 176-84.        [ Links ]57. Brymer MJ, Jacobs A, Layne C. Psychological    first aid field operations guide. Washington, DC: National Child Traumatic Stress    Network and National Center for PTSD; 2006.        [ Links ]58. Rodríguez JJ, Kohn R. Use of mental health    services among disaster survivors. Curr Opin Psychiatry 2008; 21:370-8.        [ Links ]59. Lowrey W, Evans W, Gower KK, Robinson JA,    Ginter PM, McCormick LC, et al. Effective media communication of disasters:    pressing problems and recommendations. BMC Public Health 2007; 7: 97.        [ Links ]60. Pan American Health Organization. Protección    de la salud mental en situaciones de desastres y emergencias. Serie Manuales    y Guías sobre Desastres, N° 1. Washington, D.C.; 2002.        [ Links ]61. Clarke L. Panic: myth or reality? Contexts    2002; 1 (3): 21-6.        [ Links ]62. DSM-IV. Manual diagnóstico y estadístico    de los trastornos mentales. Primera ed. Barcelona: Masson, S.A.; 1995.        [ Links ]63. Bisson J, Andrew M. Psychological treatment    of post-traumatic stress disorder (PTSD). Cochrane Database Syst Rev 2005: CD003388.        [ Links ]  Los autores no declaran conflictos de interés. Recibido el 4 de agosto de 2009, aceptado el    16 de diciembre de 2009. Correspondencia    a: Dr. Rodrigo A. Figueroa. Centro de Medicina Aeroespacial, Fuerza Aérea de    Chile Av. Las Condes 8631, Las Condes, Santiago, Chile. Fono: +56-2-7826731    E-mail: rfiguerc@uc.cl



Actualmente, el mundo se enfrenta a los desastres    a una escala sin precedentes. Entre los años 1993 y 2003, los desastres cobraron    cada año 58 mil vidas, afectaron a 255 millones de personas y costaron 67 billones    de dólares. En el año 2003, una de cada 25 personas fue afectada por algún desastre.    Desde la década 1950-59 el costo económico asociado a éstos se ha incrementado    14 veces. Las estimaciones indican que los desastres naturales podrían aumentar    su frecuencia producto del cambio climático. El crecimiento poblacional, la    urbanización y la pobreza podrían aumentar nuestra vulnerabilidad1.

Se considera desastre cualquier emergencia que    sobrepase las capacidades de respuesta local, obligando a solicitar apoyo externo2.    Para que una emergencia sea incluida en el Centro de Colaboración de la Organización    Mundial de la Salud para el Estudio de la Epidemiología de los Desastres (Centre    for Research on the Epidemiology of Disasters-CRED), ésta debe: a) Haber    cobrado 10 o más vidas; b) Haber afectado a 100 o más personas; c) Haber obligado    a declarar estado de emergencia; o d) Haber obligado a solicitar apoyo internacional2.

Aunque hoy se sabe que la mayoría de los afectados    por un desastre no desarrollará psico-patología, un grupo significativo lo hará3-7.    Dentro de las consecuencias psicológicas más frecuentes se encuentra el distrés    subclínico3,4,8, el trastorno por estrés agudo9-11, el    trastorno por estrés post traumático (TEPT)3,4,12, la depresión mayor3,4,    el aumento del consumo de alcohol y drogas13,14, otros trastornos    de ansiedad4,15,16 y los síntomas de somatización17. Los    factores moderadores de riesgo más importantes para el desarrollo de psicopatología,    especialmente TEPT, son el nivel de percepción de amenaza vital, el nivel de    apoyo social después del trauma, el tipo de respuesta emocional peri-traumática    y el nivel de disociación peri-traumática18.

Aunque actualmente existen guías clínicas para    el manejo de las víctimas de desastres19,20, éstas están escritas    en inglés. La escasez de publicaciones en nuestro idioma es preocupante. En    una búsqueda en PubMed en abril de 2009, sólo encontramos 7 revisiones, metaanálisis    o guías clínicas en castellano acerca de TEPT, comparado con 1.820 en inglés.

El objetivo de este trabajo es elaborar un modelo    de intervención psicológica temprana en víctimas de desastre, escrito en castellano    y fundamentado en la mejor evidencia disponible, de acuerdo a los principios    de la medicina basada en la evidencia21.

Materiales y Métodos

Estrategia de búsqueda de evidencia:    La búsqueda se limitó a revisiones sistemáticas y meta-análisis en cualquier    idioma y fecha. Todas las búsquedas se efectuaron en diciembre de 2009. Se efectuaron    búsquedas en PubMed y en The Cochrane Database of Systematic Reviews con    los términos "Stress Disorders, Traumatic" [Mesh] OR "Stress    Disorders, Post-Traumatic" [Mesh] OR "Stress Disorders, Traumatic,    Acute" [Mesh] Limits: Meta-Analysis. Adicionalmente, se realizó    una búsqueda amplia en Internet para encontrar evidencia acerca de la difusión    de información durante los desastres y el apoyo social a las comunidades afectadas,    ya que no encontramos metaanálisis que cubrieran estos temas.

Selección de la evidencia:    Luego de revisar los resúmenes de todas las referencias encontradas, cada    autor seleccionó las que podían relacionarse con la atención psicológica de    víctimas de desastres. Las controversias fueron resueltas por acuerdo entre    los autores. No se evaluó la calidad de las revisiones encontradas.

Elaboración de las recomendaciones:    Luego de que todos los autores leyeran las referencias seleccionadas, se    desarrolló en conjunto un modelo de respuesta, integrando la experiencia de    cada autor con la evidencia encontrada.

Resultados

Se encontraron 78 revisiones sistemáticas o metaanálisis,    sólo una en francés22 y dos en alemán23,24. De ellas se    seleccionaron 36 para ser revisadas completamente22,56,63.

El siguiente modelo se circunscribe a la fase    temprana de respuesta al desastre (primeros 3 meses), sin olvidar la importancia    que tiene la preparación durante la fase de pre-impacto y la reconstrucción    en la fase de post-impacto, lo que va más allá de los objetivos de este artículo.    Deberá ser revisado periódicamente para su actualización, a la luz de la nueva    evidencia científica.

Tareas de la atención psicológica temprana

Proponemos organizar la respuesta psicológica    temprana en cinco niveles de atención: I. Difusión; II. Apoyo social; III. Manejo    médico general; IV. Manejo psiquiátrico general; y V. Manejo psiquiátrico por    expertos (Tabla 1). Cada uno de estos niveles se implementará    en diferentes lugares físicos y tendrá distintos objetivos, beneficiarios, tareas,    ejecutores y criterios de derivación al siguiente nivel, lo que determinará    un flujo de pacientes desde centros de menor a mayor nivel de especialización    (Figura 1). Toda la comunidad deberá ser informada acerca    del desastre y recibir psicoeducación y oferta de atención psicológica a través    de los medios de comunicación. La mayor parte de los afectados será atendido    en los Centros de Afluencia de Público, como campamentos, albergues, escuelas,    ollas comunes, etc. Un porcentaje menor será derivado a los Puestos Médicos    Avanzados (Hospitales de Baja Complejidad u Hospitales de Campaña de las Fuerzas    Armadas) para recibir atención médica general. Sólo aquellos que desarrollen    trastornos psiquiátricos formales serán derivados a los Centros Psiquiátricos    Generales. Los pacientes más graves, refractarios a los tratamientos basados    en la evidencia, podrán ser sometidos a tratamientos de rescate en los Centros    de Especialidad en TEPT. El objetivo es reservar la psicoterapia y farmacoterapia    sólo para los pacientes con trastornos psiquiátricos formales, ya que es el    único grupo que ha demostrado beneficiarse de estos tratamiento25,27.    Para el resto de los afectados, incluyendo a aquellos con distrés subclínico,    se recomienda limitar la atención a los llamados Primeros Auxilios Psicológicos57.

  

    

Nivel I. Difusión

Hoy se sabe que muchos de los afectados por desastres    no reciben atención psicológica oportuna porque desconocen de su disponibilidad    o porque no reconocen los primeros síntomas de los trastornos mentales58.    Para evitar esto es necesario que toda la comunidad conozca la oferta de atención    psicológica y los primeros síntomas que indican una patología psiquiátrica.    Ello se podría lograr, en ambientes de desastre, a través de programas de psicoeducación    en la televisión o la radio, así como desplegando panfletos en las cercanías    del área de impacto. Las autoridades deberían designar un Oficial de Difusión    encargado exclusivamente de estas funciones. Una adecuada coordinación entre    el Oficial de Difusión y los medios de comunicación es indispensable59.

Además de aumentar la cobertura de atención psicológica,    otro objetivo de la difusión es informar a la población acerca de la evolución    del desastre. Esta información debe ser oportuna, precisa y deberá provenir    de una única fuente (autoridades oficiales) para evitar contradicciones que    aumenten la incertidumbre. La información retrasada, imprecisa o contradictoria    podría aumentar la revictimización60. Minimizar los alcances del    desastre para evitar el pánico de masas no está justificado, ya que las observaciones    de campo indican que dicho fenómeno es excepcional y la minimización podría    perjudicar la confianza de la población en sus autoridades, generando caos y    descontento social61.

Nivel II. Apoyo social

En vista de que no hay evidencia de que la psicoterapia    o la farmacoterapia beneficie a todos los afectados por un desastre25,27,    la atención a la población ubicada en los Centros de Afluencia de Público debería    limitarse a brindar seguridad y confort, monitorizar el estado emocional, facilitar    el retorno a las rutinas y orientar en el uso de los recursos disponibles, lo    que se conoce como Primeros Auxilios Psicológicos57 (Tabla    2). Éstos recomiendan no forzar a los afectados a hablar de sus sentimientos,    ya que las intervenciones psicoterapéuticas que lo hacen, incluyendo el de-breafing,    no han demostrado reducir el desarrollo de trastornos psiquiátricos posteriores    y peor aún podrían aumentarlos43,4749,56.

   

Otro objetivo del apoyo social será identificar    a los afectados en riesgo de desarrollar trastornos psiquiátricos o a aquellos    que presenten alguna emergencia psiquiátrica, para derivarlos a la atención    médica. Este proceso se conoce como screening psicológico o triage    psicológico y se han desarrollado múltiples instrumentos para realizarlo55.    En general, los instrumentos de screening cortos y sencillos han demostrado    ser tan o más efectivos que los largos y complejos. Nosotros recomendamos utilizar    el Disaster-Related Psychological Screening Test (DRPST)55    por su simpleza (7 ítems, punto de corte >= 3), su efectividad (sensibilidad    0,98; especificidad 0,97 para TEPT) y por ser uno de los pocos instrumentos    validados en una población de víctimas de desastres. Combinado con la pesquisa    de emergencias psiquiátricas, ofrece una excelente herramienta de screening    para seleccionar a quiénes derivar a la atención médica general (Tabla    3).

   

Tanto los Primeros Auxilios Psicológicos como    el screening psicológico deberían ser implementados en cada uno de los    Centros de Afluencia de Público por los trabajadores sociales provenientes de    organizaciones de asistencia humanitaria (Defensa Civil, organizaciones no gubernamentales,    Cruz Roja, etc), coordinados por un psicólogo especialmente entrenado para ello.

Nivel III. Manejo médico general

La población derivada desde los Centros de Afluencia    de Público debería recibir atención médica general con tres objetivos: 1o    Estabilizar los síntomas psicológicos invalidantes; 2o Efectuar el    diagnóstico psiquiátrico y 3o Derivar al manejo psiquiátrico general    si corresponde. Estas acciones deberían ser efectuadas por médicos generales    y de urgencia en Puestos Médicos Avanzados (hospitales de baja complejidad u    hospitales de campaña de las Fuerzas Armadas). En la Tabla 1    se detallan los criterios de derivación sugeridos.

Para la estabilización de los síntomas psicológicos    invalidantes, como insomnio pertinaz, irritabilidad marcada, crisis de pánico,    crisis de angustia, etc, recomendamos el uso de benzodiazepinas, aunque no hayan    demostrado ser efectivas para prevenir el desarrollo de psicopatología posterior35,38.    Por su bajo riesgo de efectos adversos, su rápida acción y su efecto sostenido,    sugerimos el uso de benzodiazepinas de vida media larga, como diazepam o clonazepam.    No recomendamos el uso de antipsicóticos por el mayor riesgo de efectos adversos    (distonías, síntomas extrapiramidales, síndrome neuroléptico maligno, etc).

Para apoyar el proceso diagnóstico, recomendamos    utilizar los criterios diagnósticos del DSM-IV62 (Tabla    4). Puesto que se ha demostrado que los pacientes con trastorno por estrés    agudo pueden reducir el riesgo de desarrollar TEPT si reciben psicoterapia entre    las dos y cuatro semanas posteriores al trauma25,27, todos los pacientes    que lleguen al nivel III deberían ser controlados dos semanas después del trauma,    para implementar inmediatamente la psicoterapia si se diagnostica un trastorno    por estés agudo en el control.

   

Nivel IV. Manejo psiquiátrico general

Por la necesidad de aplicar técnicas que requieren    un entrenamiento especial y que se desarrolla a los largo de múltiples sesiones,    la atención de los pacientes con trastornos psiquiátricos traumáticos debería    ser efectuada por profesionales bien entrenados y en lugares que permitan la    continuidad del tratamiento36. Proponemos que sean efectuadas en    centros psiquiátricos generales, por ejemplo, hospitales de día. En aquellos    casos que exista una emergencia psiquiátrica, debería considerarse la internación    del paciente.

Aunque se ha demostrado que tanto la psicoterapia    como la farmacoterapia son útiles en el tratamiento del TEPT25,27,31,38,    la evidencia actual indica que las psicoterapias son más eficaces que la farmacoterapia    y presentan un menor abandono de tratamiento26, por lo que son la    primera línea de tratamiento. Además, en caso de que la farmacoterapia se inicie    desde un comienzo, la psicoterapia podría potenciar su efecto45.    De todas las psicoterapias, las psicoterapias individuales centradas en el trauma    son las que tienen una mayor evidencia de efectividad23,31,34,40,44,46,52,63.    Otras psicoterapias que también han demostrado ser efectivas, aunque menos que    las anteriores, son las técnicas de manejo del estrés y la psicoterapia conductual    grupal31,34,51,63. Actualmente, las psicoterapias centradas en el    trauma pueden implementarse en dos formas: terapia cognitivo-conductual o eye    movement desesitization ana reprocessing (EMDR). Ambas consisten esencialmente    en exposición sistemática, desensibilización y reestructuración cognitiva. En    el caso de EMDR, se utilizan los movimientos oculares para facilitar este proceso,    pero la utilidad de ello es controvertida37,44,52. La evidencia,    por el contrario, indica que sería el componente conductual, común a todas las    psicoterapias centradas en el trauma, el que explicaría su efecto benéfico42    y no se han encontrado diferencias de efectividad entre la terapia cognitivo-conductual    y EMDR en el tratamiento del TEPT37. Las psicoterapias sin un componente    conductual, como las psicoterapias de apoyo, la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica,    etc, no han demostrado ser efectivas31,34,40,63; sólo dos metaanálisis    plantean lo contrario29,46. En el caso de EMDR, se han observado    efectos benéficos incluso después de 15 meses de completada la terapia52.    Las psicoterapias centradas en el trauma también se pueden aplicar en niños,    en quienes han mostrado una efectividad moderada51, ya sea en forma    individual o grupal50,51. Otras psicoterapias en niños y adolescentes    no tienen evidencia suficiente51.

Cuando el paciente no ha respondido a la psicoterapia,    cuando se rehusa a participar de ella, cuando la psicoterapia está contraindicada    o si existe depresión mayor35, se debería considerar el uso de psicofármacos.    La evidencia actual apoya el uso inicial de inhibidores selectivos de la recaptura    de serotonina26,35,38 (ISRS), de los cuales la sertra-lina es el    único que cuenta con metaanálisis que avalan su efectividad53,54.    Los tratamientos deberían mantenerse por un período largo, en nuestra experiencia,    hasta completar al menos un año de remisión de síntomas35. Otros    antidepresivos más nuevos, los antidepresivos tricíclicos o la carbama-zepina    se podrían intentar cuando los ISRS hayan fallado, así como el tratamiento ansiolítico    con benzodiazepinas26,35,38.

Nivel V. Manejo psiquiátrico por expertos

Aunque la evidencia indica que la efectividad    de los inhibidores de la mono-amino-oxidasa (IMAO) y los antidepresivos tricíclicos    es similar26, los IMAO sólo deberían ser utilizados cuando otros    antidepresivos han fallado, por su alto riesgo de efectos adversos severos.    La adición de olanzapina y risperidona podría ser útil, especialmente en los    síntomas de intrusión28. El ácido valproico también podría ser útil33.    En cualquier caso, estos y otros tratamientos experimentales, como la realidad    virtual30, deberían ser indicados por expertos, sólo en los casos    más graves e idealmente en centros de especialidad en TEPT.

Discusión

Los desastres podrían aumentar en los próximos    años, como consecuencia de los cambios climáticos, la sobrepoblación en zonas    de riesgo y las acciones terroristas1. Ello aumenta la importancia    de desarrollar estrategias para paliar sus consecuencias.

Aunque la mayoría de las víctimas de los desastres    presenta síntomas psicológicos transitorios, sólo una minoría desarrolla psicopatología    de largo plazo, siendo el TEPT y la depresión mayor las enfermedades más frecuentes.    A pesar de la disponibilidad, la mayoría de los afectados por los desastres    no pide ayuda en los servicios de salud mental58, por lo que luego    de un desastre la demanda no se incrementa significativamente. Es necesario    implementar estrategias de difusión de la salud mental para reducir el impacto    del desastre sobre la población.

En la fase inmediata post-desastre, se recomienda    asistir a las víctimas asegurando la cobertura de necesidades básicas, como    método más efectivo para prevenirla aparición de psicopatología, lo que se conoce    como Primeros Auxilios Psicológicos. En fases intermedias y luego de un proceso    de screeningpsicológico que identifique a las víctimas en riesgo de desarrollar    psicopatología grave, se recomienda aplicar técnicas preventivas y curativas.    De ellas, las más avaladas por la evidencia son las psicoterapias centradas    en el trauma.

Es sorprendente la escasez de publicaciones en    castellano acerca de desastres. La comunidad científica hispanoparlante debería    reforzar sus esfuerzos por desarrollar investigación en esta área y publicar    en nuestro idioma. La falta de literatura es preocupante, porque podría aumentar    nuestra vulnerabilidad a los desastres. Es necesario además entrenar al personal    en Primeros Auxilios Psicológicos, ya que la falta de profesionales sociales    entrenados en esta técnica podría afectar gravemente la capacidad de respuesta    de nuestras comunidades.

Este trabajo tiene dos limitaciones importantes.    En primer lugar, la cantidad de fuentes de información utilizadas fue limitada,    por lo que se puede haber omitido trabajos importantes. Segundo, no se evaluó    la calidad de las publicaciones seleccionadas. Todo esto podría comprometer    la validez de nuestras recomendaciones, sin embargo, el gran tamaño de las dos    bases de datos que utilizamos nos permite suponer que no deben ser muchos los    metaanálisis omitidos. Además, la similitud de resultados entre los distintos    meta-análisis que encontramos nos permite pensar que es poco probable que los    trabajos omitidos puedan cambiar significativamente nuestras conclusiones.