https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001200012
Enfermedad celíaca y su patogenia

  La enfermedad celíaca (EC) es una enteropatía    provocada por una reacción autoinmune a proteínas del gluten (gliadinas y gluteninas),    hordeínas y secalinas, en individuos genéticamente susceptibles1.    Estas proteínas de reserva ricas en glutamina, son necesarias para la germinación    de los granos del trigo, centeno y cebada2. La EC es una patología de distribución global,    que puede ser diagnosticada a cualquier edad y que afecta múltiples órganos    y sistemas. Tiene una prevalencia mundial de alrededor de 1%, sin embargo se    estima que ésta es aún mayor, ya que 10% de las personas afectadas son diagnosticadas3.    En estudios de pesquisa realizados en población sana, en Europa y Estados Unidos    de Norteamérica la frecuencia de EC ha sido descrita en 1:100 y 1:150, respectivamente4.    En Sudamérica estudios han señalado frecuencias de 1:1675 a 1:6816.    En nuestro país no existen datos al respecto, pero es claro que su incidencia    va en aumento, al igual que en el resto del mundo7. La EC, además,    afecta principalmente a jóvenes, en especial mujeres con una proporción de 2,5:l4. La EC se clasifica en clásica y no clásica, de    acuerdo a su presentación clínica8, incluyendo dentro de la no clásica    la forma silenciosa y latente. La forma clásica se caracteriza por la presencia    de manifestaciones clínicas e histológicas; la silente por la presencia de lesiones    histológicas en ausencia de manifestaciones clínicas, y la forma latente por    la presencia de anticuerpos positivos, en ausencia de lesiones intestinales    y manifestaciones clínicas. La mayoría de los pacientes presenta la forma silente,    siendo esta la causa principal del subdiagnóstico de la enfermedad9.    En nuestro país, se observó que posterior a la infancia, la EC es principalmente    oligosintomática y generalmente pasa desapercibida. El 13,8% de 62 pacientes    y 4,8% de 126 de sus familiares tuvieron una presentación no clásica de la EC    . Clínicamente esta enfermedad presenta una gran    variedad de síntomas, tanto gastrointestinales como extraintestinales, siendo    incluso asintomática (Tabla 1). La diversidad de las manifestaciones    clínicas se explica por la deficiencia nutricional secundaria a la malabsorción,    producto del daño de las vellosidades del epitelio intestinal. Esta deficiencia    se reflejaría en un compromiso de múltiples tejidos. El compromiso sistémico    de la EC es ejemplificado por su asociación con la dermatitis herpetiforme,    una enfermedad crónica, que genera lesiones de la piel asociado con la sensibilidad    al gluten. Este daño podría ser provocado por el depósito de anticuerpos antitransglutaminasa    epidermal de tipo IgA (eTG-IgA) en la piel11. Varias enfermedades    autoinmunes han sido asociadas con la EC, sembrando la duda de si esta asociación    se relaciona con una predisposición genética o si una respuesta inmune anormal    de la mucosa intestinal a los antígenos del lumen, es central en el desarrollo    de una enfermedad auto-inmune sistémica9.    

Aunque en la mayoría de los pacientes la dieta    es el único tratamiento, la adherencia a ésta es baja dado la dificultad de    mantenerla en el tiempo. Los síntomas remiten absolutamente con una dieta sin    gluten y reaparecen al reintroducirlo. La ausencia de tratamiento o diagnóstico    oportuno se asocia con múltiples complicaciones, tales como mayor riesgo de    anemia, infertilidad, osteo-porosis y linfoma intestinal. Además, la falta de    tratamiento está asociada con una mayor mortalidad12. Desde el punto    de vista anatomopatológico, la EC se caracteriza por la infiltración de linfocitos    intraepiteliales y la remodelación tisular13. Estos procesos condicionan    una hiperplasia de las criptas y atrofia de las vellosidades intestinales, causada    por la destrucción de los enterocitos14, y la infiltración leucocitaria    en la lámina propia. El diagnóstico debe plantearse ante la sospecha clínica,    y ser confirmado a través de anticuerpos antiendomisio o antitransglutaminasa    en el plasma y una biopsia de intestino concordante15. Paralelamente, la prevalencia de déficit de IgA    en pacientes con EC es mayor en comparación con individuos sanos16.    Debido a que un déficit de esta inmunoglobulina puede determinar falsos negativos    en la medición de anticuerpos antitransglutaminasa intersticial (tTG) de tipo    IgA, es recomendable medir los títulos de IgA totales. En caso de existir déficit    de IgA, los niveles de tTG-IgG estarán elevados en la mayoría de los pacientes9. PATOGENIA En la patogenia de EC participan varios factores    genéticos, ambientales e inmunológicos, los que hasta ahora no han sido completamente    caracterizados. Factores genéticos La EC presenta un importante componente genético,    reflejado en varios casos por familia y concordancia entre gemelos homocigotos    de alrededor de 70% a 75%17. Esta enfermedad se hereda de manera    poligénica con participación de genes HLA y no HLA. Los genes HLA contribuyen    mayoritariamente representando, al menos, la mitad de la predisposición genética.    Los genes HLA, DQ-2 (presente en 80%-95% de los pacientes) y DQ-8 son necesarios    para el desarrollo de esta enfermedad. La ausencia de genes DQ-2 o DQ-8 predice    negativamente el desarrollo de EC, lo cual es de utilidad para descartar su    diagnóstico. Sin embargo, muchos pacientes que portan estos alelos no desarrollan    EC, por lo que su presencia es necesaria pero no suficiente para el desarrollo    de la enfermedad . Por otra parte, individuos que son homocigotos para estos    genes HLA presentan, al menos, 5 veces mayor riesgo de desarrollar la enfermedad,    que los heterocigotos19. En Chile, un estudio genético de 62 pacientes    celíacos y 126 familiares demostró una mayor frecuencia del alelo DQA1*0501    (48%), y predominancia de combinaciones DQ-8 para ambos grupos10.    Las moléculas HLA DQ-2 y DQ-8 se unen característicamente a aminoácidos hidrofóbicos,    con péptidos de carga negativa con ubicación específica20. Genes no HLA participan en la susceptibilidad    a la enfermedad, pero su influencia no está aclarada. Durante la última década,    se ha realizado una búsqueda intensiva de genes asociados a la EC. Las regiones    donde se ubican esos genes estarían en los cromosomas 15 y 1921-22.    Aunque diversos polimorfismos han sido vinculados al desarrollo de la EC, aún    no se ha podido establecer una clara participación de estas variantes en la    patogénesis de la enfermedad. Por ejemplo, los polimorfismos en el gen del inhibidor    de la serino peptidasa, clase E (SERPINE 2), estarían asociados con la enfermedad,    encontrándose menor expresión de éste en biopsias de pacientes celíacos. SERPINE    2 tiene importancia en la producción de la matriz extracelular23.    Se describió, además, la asociación a un polimorfismo cercano a los genes de    IL-2 e IL-2124. Por último, fue demostrado que un polimorfismo de    IL-23R podría ser locus de susceptibilidad para la EC25. La EC se asocia a diferentes patologías de origen    autoinmune, como la diabetes mellitus tipo 1 y la dermatitis herpetiforme entre    otras, lo cual puede atribuirse a la existencia común de genes predisponentes. Factores ambientales Dieta. El gluten, presente en el trigo,    es utilizado como genérico para referirse a las proteínas desencadenantes de    la enfermedad. Sin embargo, otras proteínas, como las hordeínas y las secalinas    presentes en la cebada y el centeno, respectivamente, también son ricas en glutamina    y prolina, lo cual determina una difícil digestión en el tracto digestivo superior,    debido a la ausencia de enzimas con actividad prolil-endopeptidasa. La digestión    incompleta de estas proteínas, conduce a la acumulación de péptidos grandes,    de hasta 50 aminoácidos, en el intestino delgado26. Entre éstos,    destaca la gliadina, integrante de la fracción alcohol soluble del gluten, y    sus isoformas γ y abse consideran causantes de la patogenia de esta enfermedad18. El péptido 33-mer de la α-gliadina,    el segmento más tóxico de esta proteína, es sustrato para la tTG que se expresa    en la lámina propia27. La tTG es una enzima implicada en la reparación    del tejido dañado. Su activación es tiolester dependiente y ante una reducción    en los niveles de zinc, en situaciones de estrés, inflamación o infección, la    enzima se activa. La tTG se une con gran avidez y especificidad a la gliadina    deamidando residuos de glutamina a glutamato. Este último presenta carga negativa,    lo que favorece su unión a HLA DQ-2 y DQ-827. Todo lo anterior permite    que la gliadina sea presentada como antígeno, desencadenando la respuesta inmune    en los pacientes con EC. La lactancia prolongada28 y la introducción    tardía del gluten durante los primeros años de vida, se asocia a una menor prevalencia    de EC, lo cual podría deberse a un comienzo más tardío de la enfermedad29. Permeabilidad intestinal. En condiciones    fisiológicas, el epitelio intestinal es impermeable a macromoléculas luminales,    como el gluten. En pacientes con EC la permeabilidad epitelial aumenta, facilitando    el paso de la gliadina a la lámina propia. Esta característica no es atribuible    al daño epitelial por la respuesta inflamatoria, ya que también se ha demostrado    una mayor permeabilidad epitelial previa al desarrollo de la EC y en familiares    no enfermos. La permeabilidad intestinal puede verse aumentada por diversos    factores, como la acción de citoquinas proinflamatorias (TNF-α,    IL 17 e IFN-γ), la interacción bacteriana con los enterocitos, la migración    de células inflamatorias a través del epitelio, la activación de transportadores    de nutrientes, agentes tóxicos externos, o no tener una causa aparente. La mayor    permeabilidad intestinal, presente en esta enfermedad, se explicaría por defectos    de las uniones estrechas, lo cual persiste posdieta sin gluten. Alteraciones    en la miosina IXB (MY09B)30, o una disminución de la zonulina31,    proteínas integrante y esatbilizadora de las uniones estrechas respectivamente,    han sido identificadas en la EC. Tanto en las enfermedades inflamatorias intestinales    como en la EC se produce un defecto en la barrera epitelial, previo al desarrollo    de la enfermedad, lo cual sugiere un evento fisiopatológico compartido. En la    búsqueda de defectos genéticos comunes para ambas patologías, se identificó    una asociación con mutaciones puntuales en Par-3 partitioning defective 3 (PARD3)    y quinasa 2 guanilada asociada a membrana (MAGI2) tanto en EC como colitis ulcerosa,    sugiriendo una predisposición genética común relacionada a defectos en los integrantes    de las uniones estrechas32. Infecciones. El riesgo de desarrollar    EC aumenta en relación al número de infecciones gastrointestinales antes de    los 6 meses de edad , y en los niños nacidos en verano34. La inflamación    e infecciones a nivel intestinal pueden aumentar la permeabilidad intestinal    y aumentar la secreción de tTG intracelular. Las infecciones frecuentes por    rotavirus producen mayor riesgo de desarrollar EC en individuos con predisposición    genética conocida. Además, las infecciones por adenovirus tendrían    un papel central en el desarrollo de la enfermedad. La proteína EIB del adenovirus    presenta una estructura similar a la α-gliadina. Sin embargo, anticuerpos    específicos contra esta proteína EIB no han sido identificados en los pacientes    celíacos, ni tampoco reactividad cruzada entre LT específicos para gliadina    con la proteína viral36. Por otra parte, la secreción de IFN-α durante    las infecciones virales y bacterianas intracelulares tendría un impacto en la    pérdida de la tolerancia inmunológica local. Los IFN de tipo I (α y ß)    promueven la diferenciación y mantención de la respuesta inmune celular con    un perfil Thl37. Además la secreción de IFN-α estimula la secreción    de IFN-γ e IL-15, que participan en la patogenia de esta enfermedad38.    Reafirmando lo anterior se han descrito casos de desarrollo de EC durante el    tratamiento con IFN-α para la infección por virus hepatitis C39. Flora comensal Un desbalance en la flora    comensal podría contribuir en la patogenia de la EC. La microflora de pacientes    celíacos y sus familiares de primer grado se encuentra alterada respecto a la    población control40. Estudios han demostrado una menor cantidad de    Lactobaciio y Bifidobacterium en pacientes celíacos activos e    inactivos, respecto a controles. Por otro lado, la concentración de bacterias    Gram (-), en especial E coii y Bacteroides, es mayor en pacientes    con enfermedad activa, en relación a inactivos y controles41. Factores inmunológicos Inmunología del intestino. La mucosa intestinal,    cuenta con un complejo sistema inmune (GALT, gut associated lymphoid tissue).    El continuo estímulo antigénico activa la inmunidad de mucosas que constantemente    debe discriminar entre antígenos patógenos y de la dieta. Las placas de Peyer    (PP), lámina propia y los ganglios mesentéricos, forman parte del GALTs, donde    se localizan las células dendríticas (CDs). El material antigénico proveniente    de células epiteliales, alimentos o bacterias comensales puede presentarse por    las CDs a células T presentes en los GALTs. En un ambiente no inflamatorio se    induce un estado de inactivación del linfocito, generando tolerancia inmunológica. La respuesta inmune innata del intestino está    mediada fundamentalmente por tres tipos célulares: células de Paneth (CP), epiteliales    diferenciadas tipo M y CDs. Cada tipo celular ejerce un papel específico en    la defensa contra patógenos. Las CDs conectan la inmunidad innata con la adaptativa,    a través de la activación de linfocitos T naive presentes en el GALTs. Este    proceso permite dirigir la respuesta inmune hacia un perfil Thl, Th2 o Thl7,    dependiendo del patógeno y el ambiente de citoquinas circundantes (Figura    1).    

Los linfocitos intraepiteliales (LIEs) se localizan    entre los enterocitos y se encuentran en contacto con el lumen intestinal y    la lámina propia. Los LIEs son las primeras células inmunocompetentes en detectar    antígenos de la vía oral, y presumiblemente discernir entre antígenos inocuos    de patógenos. La función específica de los LIEs es aún controversial, pero es    claro que participan activamente en la respuesta inmunológica innata intestinal.    En el intestino delgado se han descrito tres poblaciones de LIEs, dependiendo    del tipo de receptor de célula T (TcR): αß CD8+CD4-, γδ CD8-CD4-    y αß CD8-CD4+. Alteraciones en la respuesta inmune innata y    adquirida celular estarían involucradas en la patogenia de la EC42. Inmunidad innata. La respuesta inmune    inflamatoria a la α-gliadina induce la expresión de citoquinas proinflamatorias,    tales como la IL-1, el TNF-α y la IL-8, principalmente en las etapas tempranas    de la EC43. Las subpoblaciones de LIEs en pacientes celíacos    se alteran, observándose un aumento de la subpoblación TcR-αß /CD8+/CD4-,    la cual disminuye al comenzar la dieta sin gluten. Por otra parte, la subpoblación    de TcR-γ δ CD8+/CD4-aumenta tanto en pacientes en dieta como en no    tratados44, postulándose que estos linfocitos tendrían un importante    papel en la patogenia de la EC42,45. Como parte de la subpoblación TcR-αß / CD8+/CD4-    aumentada en EC, existe un subgru-po que expresa receptores de NK (NKG2D, NKp44    y NKp46) que median la destrucción de enterocitos en la EC activa. Estos reconocen    señales de estrés, como MIC A y B (cadena asociada a MHC clase I A y B) y HLA-E    (antígeno leucocitario humano-E) que sólo se expresan en enterocitos dañados,    lo que explicaría la participación de algunos LIEs en la destrucción epitelial,    mediante secreción de IFN-γ, perforina y granzima B46,47. Estos    LIEs serían los efectores de la respuesta inmune innata (Figura    2).    

La IL-15 tiene un papel central en este proceso    patogénico. El péptido 31-43 derivado de la α-gliadina estimula la secreción    de IL-15 por las células epiteliales y CDs presentes en la lámina propia, lo    cual, podría contribuir a la alteración de la población de LIEs CD8+αß    48. La IL 15 además, induce la expresión de los receptores de NK    en los LIEs, como también MIC y HLA-E, que son blanco de las células citotóxicas38,49. Por otra parte, la expansión clonal de LIEs aberrantes,    se asocia a la EC refractaria y el desarrollo de linfoma . La expansión de los    LIEs, se debería a la sobrexpresión de IL-15 por el epitelio intestinal , es    por eso, que el desarrollo de un antagonista de la IL-15 representa una posible    estrategia terapéutica de la EC50. Los LIEs-γδ corresponden a una subpoblación    linfocitaria inmunorreguladora, y son posibles mediadores de la tolerancia oral    a antígenos de la dieta en pacientes sanos51. En la mucosa intestinal,    estas células tienen un papel de vital importancia en la mantención de la integridad    epitelial y su reparación, a través de la producción de citoquinas y factores    de crecimiento52. Ratones deficientes en la subunidad d del TcR,    que no cuentan con LIEs yS, muestran un daño de la mucosa exagerado ante infecciones    parasitarias54. Además, esta subpoblación linfocitaria expresa el    mARN de TGF-ß e IL-10 e inhiben la actividad citotóxica de células T in-vitro53.    Los pacientes celíacos que presentan un mayor número de células γδ,    presentan una menor inflamación y sintomatología, hallazgo que refuerza su posible    papel supresor55. Linfocitos TcR-γδ/CD8+ expresan NKG2A    (receptor inhibidor de células NK) y TGF-ß1 (factor de crecimiento tumoral)    intracelular. Estos linfocitos están aumentados en pacientes celíacos en dieta    respecto a celíacos activos sin tratamiento. El cultivo de estos linfocitos    con células TcR-αß / CD8+, estimuladas    con IL-15, en presencia de enterocitos HLA-E (+), produce un menor porcentaje    de CD8 citotóxicos, que expresan IFN-γ, granzima-B y NKG2D. Esta inhibición    de la actividad citotóxica se pierde parcialmente bloqueando TGF-ß o NKG2A y    HLA-E, lo cual demuestra que la supresión es mediada al menos parcialmente por    la secreción de TGF-ß, como resultado de la unión de NKG2A a HLA-E. Lo anterior,    reafirma que estos LIEs pueden tener una función inmunorreguladora en la EC56. Inmunidad adaptativa. La respuesta inmune    adaptativa está comandada por los LT CD4+, presentes en la lámina propia, que    reconocen la α-gliadina presentada    por CDs en contexto de heterodímeros HLA DQ-2 o DQ-8, los que se encargan de    producir el daño de la mucosa (Figura 2).    Los subtipos de HLA DQ-2 o DQ-8, se expresan pobremente en mucosa normal, aunque    pueden ser inducidos en CDs activadas por IFNs durante cuadros inflamatorios    infecciosos42. La α-gliadina    induce la maduración de las CDs, lo que les permite presentarla a los LT57.    Péptidos del gluten con distintas propiedades inmunogénicas estimulan a los    LT, sin embargo, una vez que se inicia la respuesta T específica, ocurre una    amplia respuesta al gluten, encontrándose células T especificas para varios    péptidos distintos36. La activación de estos linfocitos T específicos    induce la liberación de IFN-γ favoreciendo la polarización hacia una respuesta    Thl58. Los linfocitos CD4+ además activan a los linfocitos B, los    cuales producen anticuerpos antigliadina, antiendomisio y antitransglutaminasa18.    Este último anticuerpo, está dirigido contra la tTG, sin embargo no afecta su    función9. La cascada inflamatoria promueve la liberación    de metaloproteinasas y otros mediadores de daño tisular, induciendo hiperplasia    de las criptas y daño de las vellosidades intestinales. Queda claro que varios factores genéticos, ambientales    e inmunológicos, determinan el desarrollo de la EC en mayor o menor grado de    importancia. Dentro de este último mecanismo, desequilibrios tanto en la inmunidad    adquirida como la innata juegan un importante rol. Es por ello la relevancia    de investigaciones futuras que permitan determinar cuáles de estos factores    inmunológicos son susceptibles de ser intervenidos en la búsqueda de nuevas    estrategias terapéuticas para los pacientes con EC.   REFERENCIAS 1. Shan L, Molberg O, Parrot I, Hausch F, File    F, Gray GM et al. Structural basis for gluten intolerance in celiac sprue. Science    2002; 297: 2275-9.        [ Links ]2. Shewry PR, Halford NG. Cereal seed storage    proteins: structures, properties and role in grain utilization. J Exp Bot    2002; 53: 947-58.        [ Links ]3. Rewers M. Epidemiology of celiac disease:    what are the prevalence, incidence, and progression of celiac disease? Gastroenterology    2005; 128: S47-51.        [ Links ]4. Gasbarrini G, Malandrino N, Giorgio V, Fundaro    C, Cammarota G, Merra G et al . Celiac disease: what's new about It? Dig    Dis 2008; 26: 121-7.        [ Links ]5. Gómez JC, Selvaggio GS, Viola M, Pizarro B,    La Motta G, De Barrio S et al . Prevalence of celiac disease in Argentina: screening    of an adult population in the La Plata area. Am J Gastroenterol 2001;    96: 2700-4.        [ Links ]6. Gandolfi L, Pratesi R, Córdoba JC, Tauil PL,    Gasparin M, Catassi C. Prevalence of celiac disease among blood donors in Brazil.    Am J Gastroenterol 2000; 95: 689-92.        [ Links ]7. Lohi S, Mustalahti K, Kaukinen K, Laurila    K, Collin P, Resanen H et al . Increasing prevalence of coeliac disease over    time. Aliment Pharmacol Ther 2007; 26: 1217-25.        [ Links ]8. Catassi C, Fabiani E, Ratsch IM, Copra    GV, Giorgi PL, Pierdomenico R et al . The coeliac iceberg in Italy. A multicentre    antigliadin antibodies screening for coeliac disease in school-age subjects.    Acta Paediatr Suppl 1996; 412: 29-35.        [ Links ]9. Barton SH, Murray JA. Celiac disease and autoimmunity    in the gut and elsewhere. Gastroenterol Clin North Am 2008; 37: 411-28.        [ Links ]10. Araya M, Mondragón A, Pérez-Bravo F, Roessler    JL, Alarcón T, Ríos G et al . Celiac disease in a Chilean population carrying    Amerindian traits. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2000; 31: 381-6.        [ Links ]11. Sardy M, Karpati S, Merkl B, Paulsson M,    Smyth N. Epidermal transglutaminase (TGase 3) is the autoantigen of dermatitis    herpetiformis. J Exp Med 2002; 195: 747-57.        [ Links ]12. Maki M, Mustalahti K, Kokkonen J, Kulmala    P, Haapalahti M, Karttunen T et al . Prevalence of Celiac disease among children    in Finland. N Engl J Med 2003; 348: 2517-24.        [ Links ]13. MacDonald TT, Bajaj-Elliott M, Pender SL.    T cells orchestrate intestinal mucosal shape and integrity. Immunol Today    1999; 20: 505-10.        [ Links ]14. Green PH, Jabri B. Coeliac disease.    Lancet 2003; 362: 383-91.        [ Links ]15. Heredia PC, Castro PF, Palma HJ. [Adult celiac    disease]. Rev Méd Chile 2007; 135: 1186-94.        [ Links ]16. Cataldo F, Marino V, Ventura A, Bottaro G,    Corazza GR. Prevalence and clinical features of selective immunoglobulin A deficiency    in coeliac disease: an Italian multicentre study. Italian Society of Paediatric    Gastroenterology and Hepatology (SIGEP) and «Club del Tenue» Working    Groups on Coeliac Disease. Gut 1998; 42: 362-5.        [ Links ]17. Greco L, Romino R, Coto I, Di Cosmo N, Percopo    S, Maglio M et al . The first large population based twin study of coeliac disease.    Gut 2002; 50: 624-8.        [ Links ]18. Green PH, Cellier C. Celiac disease. N    Engl J Med 2007; 357: 1731-43.        [ Links ]19. Mearen ML, Biemond I, Pena AS, Polanco I,    Vázquez C, Schreuder GT et al . HLA-DR phenotypes in Spanish coeliac children:    their contribution to the understanding of the genetics of the disease. Gut    1983; 24: 532-7.        [ Links ]20. Stepniak D, Vader LW, Kooy Y, Van Veelen    PA, Moustakas A, Papandreou NA et al . T-cell recognition of HLA-DQ2-bound gluten    peptides can be influen-ced by an N-terminal proline at p-1. Immunogenetic    2005; 57: 8-15.        [ Links ]21. Babron MC, Nilsson S, Adamovic S, Naluai    AT, Wahlstrom J, Ascher H et al . Meta and pooled analysis of European coeliac    disease data. Eur J Hum Genet 2003; 11: 828-34.        [ Links ]22. Van Belzen MJ, Meijer JW, Sandkuijl LA, Bardoel    AF, Mulder CJ, Pearson PL et al . A major non-HLA locus in celiac disease maps    to chromosome 19. Gastroenterology 2003; 125: 1032-41.        [ Links ]23. Castellanos-Rubio A, Martin-Pagola A, Santin    I, Hualde I, Aransay AM, Castaño L et al . Combined functional and positional    gene information for the identification of susceptibility variants in celiac    disease. Gastroenterology 2008; 134: 738-46.        [ Links ]24. Van Heel DA, Franke L, Hunt KA, Gwilliam    R, Zhernakova A, Inouye M et al . A genome-wide association study for celiac    disease identifies risk variants in the region harboring IL2 and IL21. Nat    Genet 2007; 39: 827-9.        [ Links ]25. Nunez C, Dema B, Cénit MC, Polanco I, Maluenda    C, Arroyo R et al . IL23R: a susceptibility locus for celiac disease and multiple    sclerosis? Genes Immun 2008; 9: 289-93.        [ Links ]26. Shan L, Qiao SW, Arentz-Hansen H, Molberg    O, Gray GM, Sollid LM et al . Identification and analysis of multivalent proteolytically    resistant peptides from gluten: implications for celiac sprue.  J Proteome    Res 2005; 4: 1732-41.        [ Links ]27. Stenberg P, Roth EB, Sjoberg K. Transglutaminase    and the pathogenesis of coeliac disease. Eur J Intern Med 2008; 19: 83-91.        [ Links ]28. Ivarsson A, Hernell O, Stenlund H, Persson    LA. Breast-feeding protects against celiac disease. Am J Clin Nutr 2002;    75: 914-21.        [ Links ]29. Norris JM, Barriga K, Hoffenberg EJ, Taki    I, Miao D, Haas JE et al . Risk of celiac disease autoimmunity and timing of    gluten introduction in the diet of infants at increased risk of disease. JAMA    2005; 293: 2343-51.        [ Links ]30. Wolters VM, Verbeek WH, Zhernakova A, Onland-Moret    C, Schreurs MW, Monsuur AJ et al . The MY09B gene is a strong risk factor for    developing refractory celiac disease. Clin Gastroenterol Hepatol 2007;    5: 1399-405, 1405 el-2.        [ Links ]31. Drago S, El Asmar R, Di Pierro M, Grazia    Clemente M, Tripathi A et al . Gliadin, zonulin and gut permeability: Effects    on celiac and non-celiac intestinal mucosa and intestinal cell lines. Scand    J Gastroenterol 2006; 41: 408-19.        [ Links ]32. Wapenaar MC, Monsuur A, Van Bodegraven A,    Weersma RK, Bevova M, Linskens R et al . Associations With Tight Junction Genes    Pard3 And Magi2 In Dutch Patients Point To A Common Barrier Defect For Celiac    Disease And Ulcerative Colitis. Gut 2007; 57: 463-7.        [ Links ]33. Ivarsson A. The Swedish epidemic of coeliac    disease explored using an epidemiological approachsome lessons to be learnt.    Best Pract Res Clin Gastroenterol 2005; 19: 425-40.        [ Links ]34. Ivarsson A, Hernell O, Nystrom L, Persson    LA. Children born in the summer have increased risk for coeliac disease. J    Epidemiol Community Health 2003; 57: 36-9.        [ Links ]35. Pavone P, Nicolini E, Taibi R, Ruggieri M.    Rotavirus and celiac disease. Am J Gastroenterol 2007; 102: 1831.        [ Links ]36. Stepniak D, Koning F. Celiac disease-sandwiched    between innate and adaptive immunity. Hum Immunol 2006; 67: 460-8.        [ Links ]37. Brinkmann V, Geiger T, Alkan S, Heusser CH.    Interferon alpha increases the frequency of interferon gamma-producing human    CD4+ T cells.  J Exp Med 1993; 178: 1655-63.        [ Links ]38. Mention JJ, Ben Ahmed M, Begue B, Barbe U,    Verkarre V, Asnafi V et al . Interleukin 15: a key to disrupted intraepithelial    lymphocyte homeostasis and lympho-magenesis in celiac disease. Gastroenterology    2003; 125: 730-45.        [ Links ]39. Cammarota G, Cuoco L, Cianci R, Pandolfi    F, Gasbarrini G. Onset of coeliac disease during treatment with interferon for    chronic hepatitis C. Lancet 2000; 356: 1494-5.        [ Links ]40. Tjellstrom B, Stenhammar L, Hogberg L, Falth-Magnusson    K, Magnusson KE, Midtvedt T et al . Gut microflora associated characteristics    in first-degree relatives of children with celiac disease. Scand J Gastroenterol    2007; 42: 1204-8.        [ Links ]41. Nadal I, Donant E, Ribes-Koninckx C, Calabuig    M, Sanz Y. Imbalance in the composition of the duodenal microbiota of children    with coeliac disease.  J Med Microbiol 2007; 56: 1669-74.        [ Links ]42. Kagnoff MF. Celiac disease: pathogenesis    of a model immunogenetic disease. J Clin Invest 2007; 117: 41-9.        [ Links ]43. Chernavsky AC, PAez MC, Periolo N, Correa    P, Guillen L, Niveloni SI et al . The simultaneous presence of IL-IB and TNFA    two-positions risk haplotypes enhances the susceptibility for celiac disease.    Cytokine 2008; 42: 48-54.        [ Links ]44. Kutlu T, Brousse N, Rambaud C, Le Deist F,    Schmitz J, Cerf-Bensussan N. Numbers of T cell receptor (TCR) alpha beta+ but    not of TcR gamma delta+ intraepithelial lymphocytes correlate with the grade    of villous atrophy in coeliac patients on a long term normal diet. Gut 1993;    34: 208-14.        [ Links ]45. Brandtzaeg P. The changing immunological    paradigm in coeliac disease. Immunol Lett 2006; 105: 127-39.        [ Links ]46. Meresse B, Chen Z, Ciszewski C, Tretiakova    M, Bhagat G, Krausz TN et al . Coordinated induction by IL15 of a TCR-independent    NKG2D signaling pathway con-verts CTL into lymphokine-activated killer cells    in celiac disease. Immunity 2004; 21: 357-66.        [ Links ]47. Meresse B, Curran SA, Ciszewski C, Orbelyan    G, Setty M, Bhagat G et al. Reprogramming of CTLs into natural killer-like cells    in celiac disease.  J Exp Med 2006; 203: 1343-55.        [ Links ]48. Maiuri L, Ciacci C, Ricciardelli I, Vacca    L, Raia V, Auricchio S et al. Association between innate response to gliadin    and activation of pathogenic T cells in coeliac disease. Lancet 2003;    362: 30-7.        [ Links ]49. Maiuri L, Ciacci C, Vacca L, Ricciardelli    I, Auricchio S, Quaratino S et al. IL-15 drives the specific migration of CD94+    and TCR-gammadelta+ intraepithelial lymphocytes in organ cultures of treated    celiac patients. Am J Gastroenterol 2001; 96: 150-6.        [ Links ]50. Cellier C, Delabesse E, Helmer C, Patey N,    Matuchansky C, Jabri B et al. Refractory sprue, coeliac disease, and enteropathy-associated    T-cell lymphoma. French Coeliac Disease Study Group. Lancet 2000; 356:    203-8.        [ Links ]51. Fujihashi K, Taguchi T, Aicher WK, McGhee    JR, Bluestone JA, Eldridge JH et al. Immunoregulatory functions for murine intraepithelial    lymphocytes: gamma/delta T cell receptor-positive (TCR+) T cells abrogate oral    tolerance, while alpha/beta TCR+ T cells provide B cell help. J Exp Med 1992;    175: 695-707.        [ Links ]52. Boismenu R. Function of intestinal gammadelta    T cells. Immunol Res 2000; 21: 123-7.        [ Links ]53. Roberts SJ, Smith AL, West AB , Wen L, Findly    RC, Owen MJ et al. T-cell alpha beta + and gamma delta + deficient mice display    abnormal but distinct phenotypes toward a natural, widespread infection of the    intestinal epithelium. Proc Nati Acad Sci USA 1996; 93: 11774-9.        [ Links ]54. Kapp JA, Kapp LM, McKenna KC, Lake JP. Gammadelta    T-cell clones from intestinal intraepithelial lymphocytes inhibit development    of CTL responses ex vivo. Immunology 2004; 111: 155-64.        [ Links ]55. Hayday A, Theodoridis E, Ramsburg E, Shires    J. Intraepithelial lymphocytes: exploring the Third Way in immunology. Nat    Immunol  2001; 2: 997-1003.        [ Links ]56. Bhagat G, Naiyer AJ, Shah JG, Harper J, Jabri  B, Wang TC et al . Small intestinal CD8+TCR gammadelta+NKG2A+ intraepithelial    lymphocytes have attributes of regulatory cells in patients with celiac disease.    J Clin Invest 2008; 118: 281-93.        [ Links ]57. Palova-Jelinkova L, Rozkova D, Pecharova    B, Bartova J, Sediva A, Tlaskalova-Hogenova H et al. Gliadin fragments induce    phenotypic and functional maturation of human dendritic cells. J Immunol    2005; 175: 7038-45.        [ Links ]58. Nilsen EM, Jahnsen FL, Lundin KE, Johansen    FE, Fausa O, Sollid LM et al. Gluten induces an intestinal cytokine response    strongly dominated by interferon gamma in patients with celiac disease. Gastroenterology    1998; 115: 551-63.        [ Links ]59. Tikkakoski S, Savilahti E, Kolho KL. Undiagnosed    coeliac disease and nutritional deficiencies in adults screened in primary health    care. Scand J Gastroenterol 2007; 42: 60-5.        [ Links ]  Recibido el 1 de septiembre, 2008. Aprobado el    29 de enero, 2009. Trabajo parcialmente financiado por Proyecto    Fondecyt # 1070954.  Correspondencia    a: Dr. Rodrigo Quera. Lo Fontecilla 441, Departamento de Gastroenterología,    Clínica Las Condes. Santiago Chile. Teléfono (56-2) 610 8755, Fax (56-2) 610    8719. E mail: rquera@clinicalascondes.cl



La enfermedad celíaca (EC) es una enteropatía    provocada por una reacción autoinmune a proteínas del gluten (gliadinas y gluteninas),    hordeínas y secalinas, en individuos genéticamente susceptibles1.    Estas proteínas de reserva ricas en glutamina, son necesarias para la germinación    de los granos del trigo, centeno y cebada2.

La EC es una patología de distribución global,    que puede ser diagnosticada a cualquier edad y que afecta múltiples órganos    y sistemas. Tiene una prevalencia mundial de alrededor de 1%, sin embargo se    estima que ésta es aún mayor, ya que 10% de las personas afectadas son diagnosticadas3.    En estudios de pesquisa realizados en población sana, en Europa y Estados Unidos    de Norteamérica la frecuencia de EC ha sido descrita en 1:100 y 1:150, respectivamente4.    En Sudamérica estudios han señalado frecuencias de 1:1675 a 1:6816.    En nuestro país no existen datos al respecto, pero es claro que su incidencia    va en aumento, al igual que en el resto del mundo7. La EC, además,    afecta principalmente a jóvenes, en especial mujeres con una proporción de 2,5:l4.

La EC se clasifica en clásica y no clásica, de    acuerdo a su presentación clínica8, incluyendo dentro de la no clásica    la forma silenciosa y latente. La forma clásica se caracteriza por la presencia    de manifestaciones clínicas e histológicas; la silente por la presencia de lesiones    histológicas en ausencia de manifestaciones clínicas, y la forma latente por    la presencia de anticuerpos positivos, en ausencia de lesiones intestinales    y manifestaciones clínicas. La mayoría de los pacientes presenta la forma silente,    siendo esta la causa principal del subdiagnóstico de la enfermedad9.    En nuestro país, se observó que posterior a la infancia, la EC es principalmente    oligosintomática y generalmente pasa desapercibida. El 13,8% de 62 pacientes    y 4,8% de 126 de sus familiares tuvieron una presentación no clásica de la EC    .

Clínicamente esta enfermedad presenta una gran    variedad de síntomas, tanto gastrointestinales como extraintestinales, siendo    incluso asintomática (Tabla 1). La diversidad de las manifestaciones    clínicas se explica por la deficiencia nutricional secundaria a la malabsorción,    producto del daño de las vellosidades del epitelio intestinal. Esta deficiencia    se reflejaría en un compromiso de múltiples tejidos. El compromiso sistémico    de la EC es ejemplificado por su asociación con la dermatitis herpetiforme,    una enfermedad crónica, que genera lesiones de la piel asociado con la sensibilidad    al gluten. Este daño podría ser provocado por el depósito de anticuerpos antitransglutaminasa    epidermal de tipo IgA (eTG-IgA) en la piel11. Varias enfermedades    autoinmunes han sido asociadas con la EC, sembrando la duda de si esta asociación    se relaciona con una predisposición genética o si una respuesta inmune anormal    de la mucosa intestinal a los antígenos del lumen, es central en el desarrollo    de una enfermedad auto-inmune sistémica9.

   

Aunque en la mayoría de los pacientes la dieta    es el único tratamiento, la adherencia a ésta es baja dado la dificultad de    mantenerla en el tiempo. Los síntomas remiten absolutamente con una dieta sin    gluten y reaparecen al reintroducirlo. La ausencia de tratamiento o diagnóstico    oportuno se asocia con múltiples complicaciones, tales como mayor riesgo de    anemia, infertilidad, osteo-porosis y linfoma intestinal. Además, la falta de    tratamiento está asociada con una mayor mortalidad12. Desde el punto    de vista anatomopatológico, la EC se caracteriza por la infiltración de linfocitos    intraepiteliales y la remodelación tisular13. Estos procesos condicionan    una hiperplasia de las criptas y atrofia de las vellosidades intestinales, causada    por la destrucción de los enterocitos14, y la infiltración leucocitaria    en la lámina propia. El diagnóstico debe plantearse ante la sospecha clínica,    y ser confirmado a través de anticuerpos antiendomisio o antitransglutaminasa    en el plasma y una biopsia de intestino concordante15.

Paralelamente, la prevalencia de déficit de IgA    en pacientes con EC es mayor en comparación con individuos sanos16.    Debido a que un déficit de esta inmunoglobulina puede determinar falsos negativos    en la medición de anticuerpos antitransglutaminasa intersticial (tTG) de tipo    IgA, es recomendable medir los títulos de IgA totales. En caso de existir déficit    de IgA, los niveles de tTG-IgG estarán elevados en la mayoría de los pacientes9.

PATOGENIA

En la patogenia de EC participan varios factores    genéticos, ambientales e inmunológicos, los que hasta ahora no han sido completamente    caracterizados.

Factores genéticos

La EC presenta un importante componente genético,    reflejado en varios casos por familia y concordancia entre gemelos homocigotos    de alrededor de 70% a 75%17. Esta enfermedad se hereda de manera    poligénica con participación de genes HLA y no HLA. Los genes HLA contribuyen    mayoritariamente representando, al menos, la mitad de la predisposición genética.    Los genes HLA, DQ-2 (presente en 80%-95% de los pacientes) y DQ-8 son necesarios    para el desarrollo de esta enfermedad. La ausencia de genes DQ-2 o DQ-8 predice    negativamente el desarrollo de EC, lo cual es de utilidad para descartar su    diagnóstico. Sin embargo, muchos pacientes que portan estos alelos no desarrollan    EC, por lo que su presencia es necesaria pero no suficiente para el desarrollo    de la enfermedad . Por otra parte, individuos que son homocigotos para estos    genes HLA presentan, al menos, 5 veces mayor riesgo de desarrollar la enfermedad,    que los heterocigotos19. En Chile, un estudio genético de 62 pacientes    celíacos y 126 familiares demostró una mayor frecuencia del alelo DQA1*0501    (48%), y predominancia de combinaciones DQ-8 para ambos grupos10.    Las moléculas HLA DQ-2 y DQ-8 se unen característicamente a aminoácidos hidrofóbicos,    con péptidos de carga negativa con ubicación específica20.

Genes no HLA participan en la susceptibilidad    a la enfermedad, pero su influencia no está aclarada. Durante la última década,    se ha realizado una búsqueda intensiva de genes asociados a la EC. Las regiones    donde se ubican esos genes estarían en los cromosomas 15 y 1921-22.    Aunque diversos polimorfismos han sido vinculados al desarrollo de la EC, aún    no se ha podido establecer una clara participación de estas variantes en la    patogénesis de la enfermedad. Por ejemplo, los polimorfismos en el gen del inhibidor    de la serino peptidasa, clase E (SERPINE 2), estarían asociados con la enfermedad,    encontrándose menor expresión de éste en biopsias de pacientes celíacos. SERPINE    2 tiene importancia en la producción de la matriz extracelular23.    Se describió, además, la asociación a un polimorfismo cercano a los genes de    IL-2 e IL-2124. Por último, fue demostrado que un polimorfismo de    IL-23R podría ser locus de susceptibilidad para la EC25.

La EC se asocia a diferentes patologías de origen    autoinmune, como la diabetes mellitus tipo 1 y la dermatitis herpetiforme entre    otras, lo cual puede atribuirse a la existencia común de genes predisponentes.

Factores ambientales

Dieta. El gluten, presente en el trigo,    es utilizado como genérico para referirse a las proteínas desencadenantes de    la enfermedad. Sin embargo, otras proteínas, como las hordeínas y las secalinas    presentes en la cebada y el centeno, respectivamente, también son ricas en glutamina    y prolina, lo cual determina una difícil digestión en el tracto digestivo superior,    debido a la ausencia de enzimas con actividad prolil-endopeptidasa. La digestión    incompleta de estas proteínas, conduce a la acumulación de péptidos grandes,    de hasta 50 aminoácidos, en el intestino delgado26. Entre éstos,    destaca la gliadina, integrante de la fracción alcohol soluble del gluten, y    sus isoformas γ y abse consideran causantes de la patogenia de esta enfermedad18.

El péptido 33-mer de la α-gliadina,    el segmento más tóxico de esta proteína, es sustrato para la tTG que se expresa    en la lámina propia27. La tTG es una enzima implicada en la reparación    del tejido dañado. Su activación es tiolester dependiente y ante una reducción    en los niveles de zinc, en situaciones de estrés, inflamación o infección, la    enzima se activa. La tTG se une con gran avidez y especificidad a la gliadina    deamidando residuos de glutamina a glutamato. Este último presenta carga negativa,    lo que favorece su unión a HLA DQ-2 y DQ-827. Todo lo anterior permite    que la gliadina sea presentada como antígeno, desencadenando la respuesta inmune    en los pacientes con EC.

La lactancia prolongada28 y la introducción    tardía del gluten durante los primeros años de vida, se asocia a una menor prevalencia    de EC, lo cual podría deberse a un comienzo más tardío de la enfermedad29.

Permeabilidad intestinal. En condiciones    fisiológicas, el epitelio intestinal es impermeable a macromoléculas luminales,    como el gluten. En pacientes con EC la permeabilidad epitelial aumenta, facilitando    el paso de la gliadina a la lámina propia. Esta característica no es atribuible    al daño epitelial por la respuesta inflamatoria, ya que también se ha demostrado    una mayor permeabilidad epitelial previa al desarrollo de la EC y en familiares    no enfermos. La permeabilidad intestinal puede verse aumentada por diversos    factores, como la acción de citoquinas proinflamatorias (TNF-α,    IL 17 e IFN-γ), la interacción bacteriana con los enterocitos, la migración    de células inflamatorias a través del epitelio, la activación de transportadores    de nutrientes, agentes tóxicos externos, o no tener una causa aparente. La mayor    permeabilidad intestinal, presente en esta enfermedad, se explicaría por defectos    de las uniones estrechas, lo cual persiste posdieta sin gluten. Alteraciones    en la miosina IXB (MY09B)30, o una disminución de la zonulina31,    proteínas integrante y esatbilizadora de las uniones estrechas respectivamente,    han sido identificadas en la EC. Tanto en las enfermedades inflamatorias intestinales    como en la EC se produce un defecto en la barrera epitelial, previo al desarrollo    de la enfermedad, lo cual sugiere un evento fisiopatológico compartido. En la    búsqueda de defectos genéticos comunes para ambas patologías, se identificó    una asociación con mutaciones puntuales en Par-3 partitioning defective 3 (PARD3)    y quinasa 2 guanilada asociada a membrana (MAGI2) tanto en EC como colitis ulcerosa,    sugiriendo una predisposición genética común relacionada a defectos en los integrantes    de las uniones estrechas32.

Infecciones. El riesgo de desarrollar    EC aumenta en relación al número de infecciones gastrointestinales antes de    los 6 meses de edad , y en los niños nacidos en verano34. La inflamación    e infecciones a nivel intestinal pueden aumentar la permeabilidad intestinal    y aumentar la secreción de tTG intracelular. Las infecciones frecuentes por    rotavirus producen mayor riesgo de desarrollar EC en individuos con predisposición    genética conocida.

Además, las infecciones por adenovirus tendrían    un papel central en el desarrollo de la enfermedad. La proteína EIB del adenovirus    presenta una estructura similar a la α-gliadina. Sin embargo, anticuerpos    específicos contra esta proteína EIB no han sido identificados en los pacientes    celíacos, ni tampoco reactividad cruzada entre LT específicos para gliadina    con la proteína viral36.

Por otra parte, la secreción de IFN-α durante    las infecciones virales y bacterianas intracelulares tendría un impacto en la    pérdida de la tolerancia inmunológica local. Los IFN de tipo I (α y ß)    promueven la diferenciación y mantención de la respuesta inmune celular con    un perfil Thl37. Además la secreción de IFN-α estimula la secreción    de IFN-γ e IL-15, que participan en la patogenia de esta enfermedad38.    Reafirmando lo anterior se han descrito casos de desarrollo de EC durante el    tratamiento con IFN-α para la infección por virus hepatitis C39.

Flora comensal Un desbalance en la flora    comensal podría contribuir en la patogenia de la EC. La microflora de pacientes    celíacos y sus familiares de primer grado se encuentra alterada respecto a la    población control40. Estudios han demostrado una menor cantidad de    Lactobaciio y Bifidobacterium en pacientes celíacos activos e    inactivos, respecto a controles. Por otro lado, la concentración de bacterias    Gram (-), en especial E coii y Bacteroides, es mayor en pacientes    con enfermedad activa, en relación a inactivos y controles41.

Factores inmunológicos

Inmunología del intestino. La mucosa intestinal,    cuenta con un complejo sistema inmune (GALT, gut associated lymphoid tissue).    El continuo estímulo antigénico activa la inmunidad de mucosas que constantemente    debe discriminar entre antígenos patógenos y de la dieta. Las placas de Peyer    (PP), lámina propia y los ganglios mesentéricos, forman parte del GALTs, donde    se localizan las células dendríticas (CDs). El material antigénico proveniente    de células epiteliales, alimentos o bacterias comensales puede presentarse por    las CDs a células T presentes en los GALTs. En un ambiente no inflamatorio se    induce un estado de inactivación del linfocito, generando tolerancia inmunológica.

La respuesta inmune innata del intestino está    mediada fundamentalmente por tres tipos célulares: células de Paneth (CP), epiteliales    diferenciadas tipo M y CDs. Cada tipo celular ejerce un papel específico en    la defensa contra patógenos. Las CDs conectan la inmunidad innata con la adaptativa,    a través de la activación de linfocitos T naive presentes en el GALTs. Este    proceso permite dirigir la respuesta inmune hacia un perfil Thl, Th2 o Thl7,    dependiendo del patógeno y el ambiente de citoquinas circundantes (Figura    1).

   

Los linfocitos intraepiteliales (LIEs) se localizan    entre los enterocitos y se encuentran en contacto con el lumen intestinal y    la lámina propia. Los LIEs son las primeras células inmunocompetentes en detectar    antígenos de la vía oral, y presumiblemente discernir entre antígenos inocuos    de patógenos. La función específica de los LIEs es aún controversial, pero es    claro que participan activamente en la respuesta inmunológica innata intestinal.    En el intestino delgado se han descrito tres poblaciones de LIEs, dependiendo    del tipo de receptor de célula T (TcR): αß CD8+CD4-, γδ CD8-CD4-    y αß CD8-CD4+.

Alteraciones en la respuesta inmune innata y    adquirida celular estarían involucradas en la patogenia de la EC42.

Inmunidad innata. La respuesta inmune    inflamatoria a la α-gliadina induce la expresión de citoquinas proinflamatorias,    tales como la IL-1, el TNF-α y la IL-8, principalmente en las etapas tempranas    de la EC43.

Las subpoblaciones de LIEs en pacientes celíacos    se alteran, observándose un aumento de la subpoblación TcR-αß /CD8+/CD4-,    la cual disminuye al comenzar la dieta sin gluten. Por otra parte, la subpoblación    de TcR-γ δ CD8+/CD4-aumenta tanto en pacientes en dieta como en no    tratados44, postulándose que estos linfocitos tendrían un importante    papel en la patogenia de la EC42,45.

Como parte de la subpoblación TcR-αß / CD8+/CD4-    aumentada en EC, existe un subgru-po que expresa receptores de NK (NKG2D, NKp44    y NKp46) que median la destrucción de enterocitos en la EC activa. Estos reconocen    señales de estrés, como MIC A y B (cadena asociada a MHC clase I A y B) y HLA-E    (antígeno leucocitario humano-E) que sólo se expresan en enterocitos dañados,    lo que explicaría la participación de algunos LIEs en la destrucción epitelial,    mediante secreción de IFN-γ, perforina y granzima B46,47. Estos    LIEs serían los efectores de la respuesta inmune innata (Figura    2).

   

La IL-15 tiene un papel central en este proceso    patogénico. El péptido 31-43 derivado de la α-gliadina estimula la secreción    de IL-15 por las células epiteliales y CDs presentes en la lámina propia, lo    cual, podría contribuir a la alteración de la población de LIEs CD8+αß    48. La IL 15 además, induce la expresión de los receptores de NK    en los LIEs, como también MIC y HLA-E, que son blanco de las células citotóxicas38,49.

Por otra parte, la expansión clonal de LIEs aberrantes,    se asocia a la EC refractaria y el desarrollo de linfoma . La expansión de los    LIEs, se debería a la sobrexpresión de IL-15 por el epitelio intestinal , es    por eso, que el desarrollo de un antagonista de la IL-15 representa una posible    estrategia terapéutica de la EC50.

Los LIEs-γδ corresponden a una subpoblación    linfocitaria inmunorreguladora, y son posibles mediadores de la tolerancia oral    a antígenos de la dieta en pacientes sanos51. En la mucosa intestinal,    estas células tienen un papel de vital importancia en la mantención de la integridad    epitelial y su reparación, a través de la producción de citoquinas y factores    de crecimiento52. Ratones deficientes en la subunidad d del TcR,    que no cuentan con LIEs yS, muestran un daño de la mucosa exagerado ante infecciones    parasitarias54. Además, esta subpoblación linfocitaria expresa el    mARN de TGF-ß e IL-10 e inhiben la actividad citotóxica de células T in-vitro53.    Los pacientes celíacos que presentan un mayor número de células γδ,    presentan una menor inflamación y sintomatología, hallazgo que refuerza su posible    papel supresor55.

Linfocitos TcR-γδ/CD8+ expresan NKG2A    (receptor inhibidor de células NK) y TGF-ß1 (factor de crecimiento tumoral)    intracelular. Estos linfocitos están aumentados en pacientes celíacos en dieta    respecto a celíacos activos sin tratamiento. El cultivo de estos linfocitos    con células TcR-αß / CD8+, estimuladas    con IL-15, en presencia de enterocitos HLA-E (+), produce un menor porcentaje    de CD8 citotóxicos, que expresan IFN-γ, granzima-B y NKG2D. Esta inhibición    de la actividad citotóxica se pierde parcialmente bloqueando TGF-ß o NKG2A y    HLA-E, lo cual demuestra que la supresión es mediada al menos parcialmente por    la secreción de TGF-ß, como resultado de la unión de NKG2A a HLA-E. Lo anterior,    reafirma que estos LIEs pueden tener una función inmunorreguladora en la EC56.

Inmunidad adaptativa. La respuesta inmune    adaptativa está comandada por los LT CD4+, presentes en la lámina propia, que    reconocen la α-gliadina presentada    por CDs en contexto de heterodímeros HLA DQ-2 o DQ-8, los que se encargan de    producir el daño de la mucosa (Figura 2).    Los subtipos de HLA DQ-2 o DQ-8, se expresan pobremente en mucosa normal, aunque    pueden ser inducidos en CDs activadas por IFNs durante cuadros inflamatorios    infecciosos42. La α-gliadina    induce la maduración de las CDs, lo que les permite presentarla a los LT57.    Péptidos del gluten con distintas propiedades inmunogénicas estimulan a los    LT, sin embargo, una vez que se inicia la respuesta T específica, ocurre una    amplia respuesta al gluten, encontrándose células T especificas para varios    péptidos distintos36. La activación de estos linfocitos T específicos    induce la liberación de IFN-γ favoreciendo la polarización hacia una respuesta    Thl58. Los linfocitos CD4+ además activan a los linfocitos B, los    cuales producen anticuerpos antigliadina, antiendomisio y antitransglutaminasa18.    Este último anticuerpo, está dirigido contra la tTG, sin embargo no afecta su    función9.

La cascada inflamatoria promueve la liberación    de metaloproteinasas y otros mediadores de daño tisular, induciendo hiperplasia    de las criptas y daño de las vellosidades intestinales.

Queda claro que varios factores genéticos, ambientales    e inmunológicos, determinan el desarrollo de la EC en mayor o menor grado de    importancia. Dentro de este último mecanismo, desequilibrios tanto en la inmunidad    adquirida como la innata juegan un importante rol. Es por ello la relevancia    de investigaciones futuras que permitan determinar cuáles de estos factores    inmunológicos son susceptibles de ser intervenidos en la búsqueda de nuevas    estrategias terapéuticas para los pacientes con EC.