https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000300006
Acceso a colecistectomía en un programa de tamizaje ecográfico de colelitiasis en centros de medicina familiar

 

La colelitiasis por cálculos de colesterol (CL) es una enfermedad altamente                 prevalente en la población adulta chilena, afectando al 35% en la población mapuche                 y al 27% en la hispana1,2. Las mujeres chilenas se encuentran entre las                 de más alto riesgo en el mundo, con una prevalencia que supera el 60% a partir de                 los 50 años de edad3,4. 

La CL puede permanecer asintomática o desarrollar diferentes complicaciones clínicas,                 desde un cólico biliar simple hasta cáncer de vesícula biliar (CVB). Se acepta que                 la CL es el principal factor de riesgo para desarrollar CVB5. Chile posee                 además una de las tasas de mortalidad por CVB más altas del mundo, siendo                 actualmente la segunda causa de muerte oncológica entre las mujeres                     chilenas6. El CVB es en general de diagnóstico tardío y de mal                 pronóstico. Sin embargo, los CVB incipientes diagnosticados en forma incidental en                 colecistectomías (CCT), tienen una sobrevida cercana al 90% a cinco                     años7-11. Dado que la CL sintomática es el principal factor de riesgo                 de CVB, la CCT oportuna ha sido propuesta como la principal estrategia de prevención                 primaria de CVB11-14.

No obstante, no existe evidencia directa de la efectividad de programas de tamizaje                 de CL, que incluyan la CCT profiláctica de los casos positivos, sobre la mortalidad                 del CVB. Sin embargo, se ha demostrado una relación inversa entre las tasas de CCT y                 la incidencia o mortalidad por CVB, lo que ha proporcionado sustento a la propuesta                 de utilizar esta estrategia como medida de prevención primaria. Además, se han                 realizado estudios de costo-efectividad y modelos estadísticos que sugieren que la                 CCT profiláctica en grupos de mayor riesgo sería efectiva para disminuir la                 mortalidad por CVB en Chile8,11,15,16.

Dado este contexto epidemiológico el MINSAL incorporó la CL al programa GES-AUGE el                 año 2006, garantizando que todo beneficiario entre 35 y 49 años sintomático con                 sospecha de CL, tiene acceso (derecho a recibir la intervención) a confirmación                 diagnóstica oportuna en 60 días (el 2013 se disminuye a 30 días) mediante                 ecotomografía abdominal. Luego, todo paciente con CL tiene garantía de oportunidad                 (derecho a recibir la atención garantizada dentro de plazos establecidos) de CCT                 dentro de los siguientes 90 días a partir de la confirmación diagnóstica, con un                 plazo total de resolución clínica de 150 días (el 2013 se reduce a 120 días).                 Además, en pos de aumentar el diagnóstico precoz de CL la Guía Clínica 2010 del                 MINSAL recomienda solicitar ecotomografía abdominal a las mujeres de 40 años con                 factores de riesgo de CL5. Sin embargo, esta recomendación de tamizado no                 se ha implementado en nuestro país en forma sistemática y se desconoce su impacto                 sobre el acceso a tratamiento oportuno.

No existen estudios a la fecha que evalúen los resultados de un programa de tamizado                 preventivo en el contexto de un programa GES que garantiza acceso a CCT. Así, el                 objetivo de este estudio fue implementar un programa piloto ecográfico para tamizado                 de CL en Centros de Medicina Familiar y evaluar la tasa y oportunidad de CCT en                 función de la edad de pacientes portadores de CL.

Pacientes y Métodos 

 Población estudiada 

Este estudio fue aprobado por el Comité de Ética de la Pontificia Universidad                     Católica de Chile. Se desarrolló un programa de tamizado ecográfico sistemático                     y estandarizado de patología vesicular en los Centros de Medicina Familiar                     ANCORA-UC, correspondiente a los consultorios San Alberto Hurtado y Madre Teresa                     de Calcuta en la comuna de Puente Alto, y Juan Pablo II en la comuna de La                     Pintana. De la población inscrita en los centros se obtuvo una cohorte de 4.000                     personas, 80% mujeres y de edades preferentes entre 38 a 42 años y 50 a 75 años                     y que no tuviesen antecedentes de CCT. Se efectuó una invitación telefónica                     sistemática entre marzo de 2009 y marzo de 2013. A todos los pacientes que                     aceptaron participar se les realizó una ecografía hepatobiliar con Equipo                     Toshiba Famio-8, transductor convexo 3,5 MHz (SSA-530A), efectuada por médicos                     familiares (FV, IM, NB) y gastroenterólogo (JFM) capacitados por el Departamento                     de Radiología. Los criterios diagnósticos de ausencia o presencia de CL fueron                     definidos de acuerdo a criterios ecográficos estándares17,18. Se                     evaluaron 1.450 individuos sin CCT previa, de los cuales 281 eran portadores de                     CL (19,4%). Estos últimos fueron motivo de estudio de seguimiento.

 Seguimiento 

A todo paciente portador de CL se le derivó a su médico familiar tratante, quien                     decidía la pertinencia de derivación a CCT al centro terciario respectivo.                     Luego, los pacientes tuvieron un tiempo de seguimiento mínimo de 6 meses, el                     cual se realizó hasta noviembre de 2013. Los sujetos fueron contactados                     telefónicamente y se les aplicó una encuesta estandarizada. Además, se hizo una                     revisión de ficha clínica electrónica OMI utilizada en los centros ANCORA. El                     evento primario a evaluar fue el acceso a tratamiento mediante CCT, como también                     sexo, edad, indicación de CCT, si ésta fue de urgencia o electiva y centro salud                     donde se realizó la operación. Los pacientes fueron categorizados en dos grupos                     etarios, GES (35 a 49 años) y No-GES (< 35 o > 49 años) y se comparó entre                     ambos grupos la tasa de CCT, el tiempo de latencia transcurrido desde el                     diagnóstico hasta la CCT , las cirugías realizadas en plazo GES y la proporción                     de pacientes en lista de espera.

 Análisis estadístico 

Los valores de las variables continuas entre ambos grupos fueron comparadas                     mediante test de t de Student no pareado o Mann-Whitney rank sum test. Para                     comparación de variables categóricas se aplicó test de X2 y tablas de                     contingencia. Se efectuó un análisis Kaplan-Meier para la proporción de cirugías                     en función del tiempo y según grupo etario. Las diferencias fueron consideradas                     como significativas para un valor de p < 0,05. Los análisis estadísticos se                     realizaron utilizando el programa Prisma (GraphPad Prism V5.03).

 Resultados 

De los 281 pacientes con diagnóstico de CL en el programa de tamizado, se logró                     contactar para seguimiento a 213 pacientes (76%) (Figura 1).                     El 89,6% fueron mujeres (191) y 10,3% (22) hombres. Cinco pacientes habían                     fallecido durante el período de seguimiento, de los cuales se obtuvo el                     certificado de defunción. Las causas de muerte registradas no tuvieron relación                     aparente con patología biliar, y todos se atribuyeron a patologías                     neoplásicas.

  

 Figura 1 



La Tabla 1 describe los datos generales de los pacientes                     contactados según su grupo etario, 81 fueron edad GES (38,0%) y 132 edad No-GES                     (61,9%). El promedio de edad fue significativamente menor para pacientes GES                     (41,3 vs 57,3 años). El grupo GES se compuso exclusivamente de mujeres, mientras                     que el grupo No-GES contiene un porcentaje discretamente menor (83,3%, p <                     0,05). El tiempo de seguimiento días/persona fue de 736,6 para el grupo GES y                     583 días para el grupo No-GES.

De los pacientes contactados, 191 (89,67%) recibieron indicación de CCT, de los                     cuales 100 (52%) habían sido sometidos a cirugía durante el seguimiento. De                     estos, 11 fueron operados de urgencia, 9 por cólicos biliares complicados y 2                     por pancreatitis agudas. Las 89 CCT restantes fueron realizadas de forma                     electiva (Figura 1). 

 

 Tabla 1. Características generales de pacientes                                 con                                     diagnóstico                             ecográfico de colelitiasis en                                 el estudio de tamizado                                     y seguimiento 



La Figura 2 muestra los hospitales de la Región Metropolitana                     donde se llevaron a cabo las CCT. La mayoría se operó en el Hospital Padre                     Hurtado (27%) y el Hospital Sótero del Río (63%) y un pequeño porcentaje en                     otros hospitales del SNS o clínicas privadas.

 

 Figura 2 



El porcentaje de CCT electivas (n = 89) en función de la edad de los pacientes se                     muestra en la Figura 3A. El 74% de los pacientes GES fueron                     operados en contraste con sólo 21% de los pacientes No-GES, diferencia altamente                     significativa (p < 0,0001). Para analizar la probabilidad de CCT en ambos                     grupos etarios en función del tiempo de seguimiento, se realizó un análisis                     Kaplan-Meier (Figura 3B). La probabilidad de acceder a CCT en                     los pacientes GES es significativamente mayor y a su vez más precoz en                     comparación con los No-GES (p < 0,0001).

 

 Figura 3a 

 

 Figura 3b

 

El tiempo de espera promedio de los pacientes entre el diagnóstico de CL y la CCT                     electiva se describe en la Figura 4A y fue significativamente                     menor en pacientes GES que en No-GES (229,5 ± 201,2 y 340,1 ± 247,7 días                     respectivamente, p = 0,02). La Figura 4B muestra el                     porcentaje de pacientes operados dentro del plazo garantizado por el programa                     GES-AUGE, el cual era de 150 días hasta fines de 2013. Un 46,6% (28/60) de los                     pacientes GES fueron operados en este plazo, en contraste con sólo 13,8% (4/29)                     de los No-GES (p < 0,005).

 

 Figura 4a

 

 Figura 4b 



Un total de 113 (53%) pacientes reportaron no haber sido operados durante el                     período de seguimiento. De estos, a 22 no se les indicó derivación a atención                     terciaria para CCT (Figura 1), siendo 90% pacientes No-GES. De                     los 91 pacientes restantes, 79 (86,8%) se encontraban en lista de espera para                     CCT, siendo 84,8% de ellos No-GES con un promedio de edad de 56,2 ± 9,9 años. 12                     pacientes (13,2%) no estaban en lista de espera por abandono de controles                     médicos o por decisión propia. 

La Figura 5A muestra el porcentaje de pacientes que tenían                     indicación de CCT y estaban en lista de espera. Sólo 14% de los pacientes GES                     estaba en lista de espera, en comparación con 50% de los No-GES (p < 0,001).                     La Figura 5B muestra el tiempo que estos pacientes llevaban                     en lista de espera, con una media de 770 días en los GES y 560 días en los                     No-GES (p < 0,05).

 

   

 Figura 5a     

 Figura 5b   Discusión Actualmente no existen estudios en Chile que analicen la oportunidad y acceso a                     la CCT en pacientes diagnosticados mediante un programa de tamizaje. En el                     presente estudio evaluamos las tasas de CCT en individuos portadores de CL                     detectados en un programa de tamizado ecográfico, en el contexto actual de                     nuestro Sistema de Salud. Existe una recomendación del MINSAL para tamizaje en personas consideradas de                     alto riesgo de CL y CVB. Sin embargo, el acceso oportuno a CCT en pacientes                     beneficiarios del SNS requiere de mayores estudios. Nuestro estudio muestra que                     las tasas de CCT son inferiores a las esperadas. Del total de pacientes con CL                     contactados y con indicación de CCT, sólo 52% habían sido operados dentro del                     tiempo de seguimiento, que fue mayor o igual a seis meses en cada paciente,                     considerando el plazo que garantiza el programa GES de 150 días.  De los 100 pacientes sometidos a CCT, once fueron operados de urgencia por CL                     complicadas. Dentro de estas, 9 fueron por complicaciones graves con elevadas                     tasas de morbimortalidad19,20. Esto indica que hay un porcentaje                     significativo (11%) de pacientes que se complican estando en lista de espera,                     escenario que es prevenible con CCTs electivas oportunas que tienen menores                     tasas de complicaciones que las de urgencia21-23. Respecto a las cirugías electivas, este estudio evidencia que hay una                     significativa diferencia en la oportunidad de acceso a la CCT de acuerdo a la                     edad de los pacientes. El 74% de las CCT electivas correspondió a pacientes GES                     y sólo 21% a pacientes No-GES. El mayor acceso de los pacientes GES refleja                     probablemente el impacto de la incorporación del programa GES-AUGE. Esta                     intervención es positiva en el sentido que garantiza CCT priorizada para los                     pacientes en edades de elevada prevalencia de CL. Sin embargo, no considera que                     los mayores de 50 años son el grupo con mayor riesgo de ser portadores de CL y                     desarrollar CVB7,24-26. En este contexto, el gobierno anunció el año                     2015, un plan extraordinario para la reducción de listas de espera de pacientes                     no garantizados por el GES. Este propone entregar atención a 43% de las personas                     que esperan resolver patologías desde el 2012 o con anterioridad y la                     colelitiasis es una de las patologías incluidas en este beneficio. Este estudio no evaluó la incidencia de CVB incidental en los pacientes operados,                     dado que no se contempló el estudio sistemático de las biopsias de las vesículas                     biliares. Se ha demostrado que en Chile, la presencia de CVB incidental en CCT                     por CL, generalmente en estadíos tempranos y por lo tanto de buen pronóstico,                     puede fluctuar entre 0,2 y 3% de los casos, incidencia que incrementa en función                     de la edad25,27-30. Así, la CCT oportuna parece ser por ahora la                     única intervención que pudiera disminuir la incidencia de este                         cáncer7,31-33. En el presente estudio no hubo mortalidad                     vinculada a CVB. En relación al tiempo de espera que transcurrió entre el diagnóstico de CL y la                     CCT este fue significativamente menor para pacientes GES. Estos se operaron más                     y en forma más precoz u oportuna que los pacientes No-GES. Si se considera el                     mayor tiempo de espera y las menores tasas de CCT, en pacientes No-GES se puede                     especular que este grupo está actualmente en una situación de mayor                     vulnerabilidad a desarrollar complicaciones secundarias a CL. Sin embargo, al                     menos en el tiempo de seguimiento de este estudio, el porcentaje de                     complicaciones reportadas fue similar en ambos grupos. Es necesario efectuar                     estudios con seguimiento a más largo plazo para definir las tasas de                     complicaciones en pacientes chilenos con CL.  Estudios de historia natural de CL en países con prevalencias menores de CL y                     bajas tasas de CVB, demuestran que las tasas de conversión de litiasis silente a                     sintomáticas es de aproximadamente 2-4% anual y la conversión a complicaciones                     es de aproximadamente 0,7-3% anual34. Estas evidencias han permitido                     definir en esos países a la CL asintomática como una condición benigna y las                     guías clínicas recomiendan no efectuar CCT en asintomáticos34,35. Sin                     embargo, en Chile la historia natural de la enfermedad por CL no ha sido                     estudiada en forma sistemática. Estudios preliminares de nuestro grupo sugieren                     que la tasa de conversión es de aproximadamente 5% anual en un seguimiento a 7                         años36, y que 50% de los pacientes litiásicos chilenos desarrolla                     síntomas y/o complicaciones en el transcurso de su vida4. Este                     escenario epidemiológico permite apoyar en Chile una recomendación más                     intervencional con CCT oportunas en pacientes de elevado riesgo incluso                         asintomáticos37,38.  Cabe destacar que el programa GES garantiza CCT en un plazo de 150 días para                     pacientes entre 35 y 49 años con diagnóstico de CL. En el presente estudio sólo                     46,6% de los pacientes GES y 13,8% de los pacientes No-GES fueron operados                     dentro de este plazo. Las causas por las cuales más de 50% de los pacientes GES                     no se operaron en plazos garantizados, no es factible de aclarar en este                     estudio. Tampoco es posible proyectar este resultado a otras comunas o regiones                     de nuestro país. Lo que sí podemos asegurar, es que no existen en Chile                     programas implementados de tamizado de CL en grupos de elevado riesgo y este                     trabajo representa una experiencia piloto en este sentido. A su vez, sabemos que                     la implementación del programa GES para CCT, no se ha asociado a un incremento                     significativo de tasas de CCT en el SNS, las cuales se mantienen en 40 a 50 mil                     por año39,40. Nuestro trabajo sugiere que la implementación del                     programa garantizado sólo ha modificado la edad de la población que es                     priorizada e intervenida, beneficiando a pacientes entre 35 y 49 años y                     postergado a pacientes que no están en este grupo etario. La mayoría de los pacientes de este estudio se operaron en los hospitales de                     derivación del SNS que les correspondía por residencia. De los 113 pacientes que                     aún no habían sido operados, 22 no tenían indicación de CCT por criterio de sus                     médicos tratantes principalmente por patologías concomitantes. De los pacientes                     restantes, la mayoría se encontraban en lista de espera, siendo estos en más de                     80% mayores de 50 años. En conclusión, este estudio de tamizado de CL, efectuado en una cohorte                     relativamente pequeña de pacientes adultos en Centros de Medicina Familiar                     ANCORAS, muestra que los pacientes en edad GES para indicación de CCT, se operan                     en mayor proporción y más oportunamente que los pacientes No-GES de mayor edad.                     Un porcentaje significativo (50%) de pacientes No-GES de edades mayores y por lo                     tanto en mayor riesgo a desarrollar CVB, no son operados dentro de un plazo de                     aproximadamente un año posterior al diagnóstico. Es necesario efectuar mayores                     estudios a nivel nacional para definir el impacto a largo plazo de programas de                     tamizado de patología vesicular y acceso a CCT en pacientes beneficiarios de                     nuestro Servicio de Salud Pública con diagnóstico de CL.  Agradecimientos: Los autores agradecen la participación de todos los                     pacientes de los Centros de Medicina Familiar ANCORAS que aceptaron participar                     voluntariamente en este estudio de tamizado de patología vesicular y seguimiento                     posterior. Agradecemos a su vez la generosa colaboración de secretarias,                     auxiliares y enfermeras de los centros ANCORA que colaboraron con el                     agendamiento y contacto con los pacientes.   Referencias 1. Miquel JF, Covarrubias C, Villaroel L, Mingrone G, Greco AV, Puglielli L, et                     al. Genetic epidemiology of cholesterol cholelithiasis                         among Chilean Hispanics, Amerindians, and Maoris. Gastroenterology 1998; 115                         (4): 937-46.            [ Links ]                      2.                      Diehl A. Gallstone disease in mestizo Hispanics.                         Gastroenterology 1998; 115: 1012-4.            [ Links ]                       3.                      Nervi F, Duarte I, Gómez G, Rodríguez G, Del Pino G,                         Ferrerio O, et al. Frequency of gallbladder cancer in Chile, a high-risk                         area. Int J Cancer 1988; 41 (5): 657-60.            [ Links ]                       4.                      Covarrubias C, Valdivieso VFN. Epidemiology of gallstone                         disease in Chile. Epidemiology and prevention of gallstone disease Ed, L                         Capocaccia et al MTP Press Lancaster 1984: 26-30.            [ Links ]  5. Chile MdSGd. Guía Clínica. Colecistectomía Preventiva en Adultos de 35 a 49                     años. Serie de Guías Clínicas MINSAL. 2010.            [ Links ]                      6.                      Chen W, Endoh K, Yamamoto M. International comparison of                         the mortalities of biliary Tract Cancer. J Aichi Med Unive Assoc 1990; 18:                         187-92.            [ Links ]  7. Roa EI, de Aretxabala UX, Araya                         OJC, Villaseca HM, Roa SJ, Guzmán GP. Carcinoma incipiente de la                     vesícula biliar: Estudio clínico-patológico y pronóstico de 196 casos. Rev Med                     Chile 2001; 129 (10).            [ Links ] 8. Csendes A, Medina E, Rodríguez P, Cardemil G. Sobrevida de pacientes con                     cáncer del páncreas y con cáncer de la vesícula y de la vía biliar                     extrahepática. Rev Med Chile 1975; 103: 541-4.            [ Links ] 9. Covarrubias FC, Del Pino MG, Ferreiro PO, Nervi O.F. Epidemiología e historia                     natural de la litiasis biliar: implicancias para el manejo clínico de la                     enfermedad. Rev Med Chile 1992; 120 (4): 432-8.            [ Links ] 10. Csendes ACP, Burdiles P. Seguimiento a largo plazo de pacientes con                     colecistolitiasis asintomática y sintomática, no operados. Rev Med Chile 1996; 124 (10): 1219-24.            [ Links ]                      11.                      Nervi F. [Cancer of the gallbladder in Chile]. Rev Med                         Chile 2001; 129 (9): 979-81.            [ Links ]                       12.                      Shrikhande SV, Barreto SG, Singh S, Udwadia TE, Agarwal                         AK. Cholelithiasis in gallbladder cancer: coincidence, cofactor, or cause!                         Eur J Surg Oncol 2010; 36 (6): 514-9.            [ Links ]                       13.                      Serra ICJ, Valdivia G, Del Pino G, Nervi F. Has                         gallbladder cancer mortality decreased in Chile? Rev Med Chile 2001; 129:                         1079-84.            [ Links ]  14. Roa I, de Aretxabala X, Roa J,                         Araya JC, Villaseca M, Guzmán P, Burgos L. Is gallbladder cancer a disease                         with bad prognosis? Rev Med Chile 2002; 130: 1295-302.            [ Links ] 15. Szot MJ. Análisis epidemiológico de la mortalidad por tumores sólidos en la                     Región Metropolitana, Chile, 1999. Rev Med Chile 2003; 131 (6): 641-9.            [ Links ] 16. DEIS M. Indicadores Básicos de Salud 2009. 2007.            [ Links ] 17. Cholelithiasis TRGftEaPo, (GREPCO). The epidemiology of                         gallstone disease in Rome, Italy. Part I. Prevalence data in men. Hepatology                         1988; 8 (4): 904-6.            [ Links ]                      18.                      Barbara L, Sama C, Morselli Labate AM, Taroni F, Rusticali                         AG, Festi D, et al. A population study on the prevalence of gallstone                         disease: the Sirmione Study. Hepatology 1987; 7 (5): 913-7.            [ Links ]                       19.                      Roseano M1 LS, Calligaris L, Ursic I, Cuviello A, Liguori                         G. The multidisciplinary management of acute pancreatitis: a review of 244                         cases. Ann Ital Chir 2004; 75 (4): 443-53.            [ Links ]                       20.                      Bank S, Singh P, Pooran N, Stark B.. Evaluation of factors                         that have reduced mortality from acute pancreatitis over the past 20 years.                         J Clin Gastroenterol 2002; 35 (1): 50-60.            [ Links ]                       21.                      Gurusamy KS KR, Fusai G, Davidson BR. <Early versus                         delayed laparoscopic cholecystectomy for uncomplicated biliary                         colic.pdf>            [ Links ].                                       22.                      Hartwig W, Buchler MW. Acute cholecystitis: early versus                         delayed surgery. Adv Surg 2014; 48: 155-64.            [ Links ]                       23.                      Gutt CN, Encke J, Koninger J, Harnoss JC, Weigand K,                         Kipfmuller K, et al. Acute cholecystitis: early versus delayed                         cholecystectomy, a multicenter randomized trial (ACDC study, NCT00447304).                         Ann Surg 2013; 258 (3): 385-93.            [ Links ]                       24.                      Andia KM, Gederlini GA, Ferreccio RC. Gallbladder caner:                         trend and risk distribution in Chile. Rev Med Chile 2006; 134: 565-74.            [ Links ]  25. Ferrarese AG, Solej M, Enrico                         S, Falcone A, Catalano S, Pozzi G, et al. Diagnosis of incidental                         gallbladder cancer after laparoscopic cholecystectomy: our experience.                     BMC Surg 2013; 13 Suppl 2: S20.            [ Links ] 26. Uribe M, Heinet C, Brito F, Bravo D. Actualización en cáncer de vesícula                     biliar. Rev Med Clin Condes 2013; 24 (4): 638-43.            [ Links ]                      27.                      Tian YH, Ji X, Liu B, Yang GY, Meng XF, Xia HT, et al.                         Surgical Treatment of Incidental Gallbladder Cancer Discovered During or                         Following Laparoscopic Cholecystectomy. World J Surg 2014.            [ Links ]  28. Isambert M, Leux C, Metairie                         S, Paineau J. Incidentally-discovered gallbladder cancer: When, why and                         which reoperation? J Visc Surg 2011; 148 (2): e77-84.            [ Links ] 29. Otero JC, Proske A, Vallilengua C, Lujan M, Poletto L, Pezzotto SM, et al.                         Gallbladder cancer: surgical results after                         cholecystectomy in 25 patients with lamina propria invasion and 26 patients                         with muscular layer invasion. J Hepatobiliary Pancreat Surg 2006; 13 (6):                         562-6.            [ Links ]                      30.                      Mori T, Souda S, Hashimoto J, Yoshikawa Y, Ohshima M.                         Unsuspected gallbladder cancer diagnosed by laparoscopic cholecystectomy: a                         clinicopathological study. Surg Today 1997; 27 (8): 710-3.            [ Links ]                       31.                      Kai K, Aishima S, Miyazaki K. Gallbladder cancer: Clinical                         and pathological approach. World J Clin Cases 2014; 2 (10): 515-21.            [ Links ]                       32.                      Randi G, Franceschi S, La Vecchia C. Gallbladder cancer                         worldwide: geographical distribution and risk factors. Int J Cancer 2006;                         118 (7): 1591-602.            [ Links ]                       33.                      Diehl A, Beral V. Cholecystectomy and Changing Mortality                         from Gallbladder Cancer. The Lancet 1981; 318 (8239): 187-9.            [ Links ]                       34.                      Duncan CB, Riall TS. Evidence-based current surgical                         practice: calculous gallbladder disease. J Gastrointest Surg 2012; 16 (11):                         2011-25.            [ Links ]                       35.                      Festi D, Reggiani ML, Attili AF, Loria P, Pazzi P, Scaioli                         E, et al. Natural history of gallstone disease: Expectant management or                         active treatment? Results from a population-based cohort study. J                         Gastroenterol Hepatol 2010; 25 (4): 719-24.            [ Links ]  36. Pérez-Ayuso RM, Hernández V, González B, Carvacho C, Navarrete C, Alvarez M,                     et al. Natural history of cholelithiasis and incidence of                         cholecystectomy in an urban and a Mapuche rural area. Rev Med Chile 2002;                         130 (7): 723-30.            [ Links ]                      37.                      Puschel K, Sullivan S, Montero J, Thompson B, Díaz A.                         Cost-effectiveness analysis of a screening program for gallbladder disease                         in Chile. Rev Med Chile 2002; 130 (4): 447-59.            [ Links ]  38. Jani K, Rajan PS, Sendhilkumar                         K, Palanivelu C. Twenty years after Erich Muhe: Persisting controversies                         with the gold standard of laparoscopic cholecystectomy. J Minim Access                     Surg 2006; 2 (2): 49-58.            [ Links ] 39. Waugh E, Friant O, Hamilton J, Caracci M, De la Fuente H, Mege RM.                     Hospitalización abreviada y colecistectomía abierta electiva. Un nuevo patrón de                     referencia. Rev Chil Cir 2000; 52 (2): 159-66.            [ Links ] 40. web.minsal.cl.            [ Links ]   Recibido el 17 de abril de 2015, aceptado el 1 de diciembre de 2015. Fuente de apoyo financiero: Este estudio ha sido financiado parcialmente por el proyecto Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico, Fondecyt, N°1130303 a JFM.  Los autores declaran no tener conflictos de interés.  Correspondencia a: Dr Juan Francisco Miquel P.    

   Departamento de Gastroenterología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Alameda 340, Santiago de Chile. Teléfono: 56-2-3543820     jfmiquel@med.puc.cl   

 Figura 5a

 

 Figura 5b 



Discusión

Actualmente no existen estudios en Chile que analicen la oportunidad y acceso a                     la CCT en pacientes diagnosticados mediante un programa de tamizaje. En el                     presente estudio evaluamos las tasas de CCT en individuos portadores de CL                     detectados en un programa de tamizado ecográfico, en el contexto actual de                     nuestro Sistema de Salud.

Existe una recomendación del MINSAL para tamizaje en personas consideradas de                     alto riesgo de CL y CVB. Sin embargo, el acceso oportuno a CCT en pacientes                     beneficiarios del SNS requiere de mayores estudios. Nuestro estudio muestra que                     las tasas de CCT son inferiores a las esperadas. Del total de pacientes con CL                     contactados y con indicación de CCT, sólo 52% habían sido operados dentro del                     tiempo de seguimiento, que fue mayor o igual a seis meses en cada paciente,                     considerando el plazo que garantiza el programa GES de 150 días. 

De los 100 pacientes sometidos a CCT, once fueron operados de urgencia por CL                     complicadas. Dentro de estas, 9 fueron por complicaciones graves con elevadas                     tasas de morbimortalidad19,20. Esto indica que hay un porcentaje                     significativo (11%) de pacientes que se complican estando en lista de espera,                     escenario que es prevenible con CCTs electivas oportunas que tienen menores                     tasas de complicaciones que las de urgencia21-23.

Respecto a las cirugías electivas, este estudio evidencia que hay una                     significativa diferencia en la oportunidad de acceso a la CCT de acuerdo a la                     edad de los pacientes. El 74% de las CCT electivas correspondió a pacientes GES                     y sólo 21% a pacientes No-GES. El mayor acceso de los pacientes GES refleja                     probablemente el impacto de la incorporación del programa GES-AUGE. Esta                     intervención es positiva en el sentido que garantiza CCT priorizada para los                     pacientes en edades de elevada prevalencia de CL. Sin embargo, no considera que                     los mayores de 50 años son el grupo con mayor riesgo de ser portadores de CL y                     desarrollar CVB7,24-26. En este contexto, el gobierno anunció el año                     2015, un plan extraordinario para la reducción de listas de espera de pacientes                     no garantizados por el GES. Este propone entregar atención a 43% de las personas                     que esperan resolver patologías desde el 2012 o con anterioridad y la                     colelitiasis es una de las patologías incluidas en este beneficio.

Este estudio no evaluó la incidencia de CVB incidental en los pacientes operados,                     dado que no se contempló el estudio sistemático de las biopsias de las vesículas                     biliares. Se ha demostrado que en Chile, la presencia de CVB incidental en CCT                     por CL, generalmente en estadíos tempranos y por lo tanto de buen pronóstico,                     puede fluctuar entre 0,2 y 3% de los casos, incidencia que incrementa en función                     de la edad25,27-30. Así, la CCT oportuna parece ser por ahora la                     única intervención que pudiera disminuir la incidencia de este                         cáncer7,31-33. En el presente estudio no hubo mortalidad                     vinculada a CVB.

En relación al tiempo de espera que transcurrió entre el diagnóstico de CL y la                     CCT este fue significativamente menor para pacientes GES. Estos se operaron más                     y en forma más precoz u oportuna que los pacientes No-GES. Si se considera el                     mayor tiempo de espera y las menores tasas de CCT, en pacientes No-GES se puede                     especular que este grupo está actualmente en una situación de mayor                     vulnerabilidad a desarrollar complicaciones secundarias a CL. Sin embargo, al                     menos en el tiempo de seguimiento de este estudio, el porcentaje de                     complicaciones reportadas fue similar en ambos grupos. Es necesario efectuar                     estudios con seguimiento a más largo plazo para definir las tasas de                     complicaciones en pacientes chilenos con CL. 

Estudios de historia natural de CL en países con prevalencias menores de CL y                     bajas tasas de CVB, demuestran que las tasas de conversión de litiasis silente a                     sintomáticas es de aproximadamente 2-4% anual y la conversión a complicaciones                     es de aproximadamente 0,7-3% anual34. Estas evidencias han permitido                     definir en esos países a la CL asintomática como una condición benigna y las                     guías clínicas recomiendan no efectuar CCT en asintomáticos34,35. Sin                     embargo, en Chile la historia natural de la enfermedad por CL no ha sido                     estudiada en forma sistemática. Estudios preliminares de nuestro grupo sugieren                     que la tasa de conversión es de aproximadamente 5% anual en un seguimiento a 7                         años36, y que 50% de los pacientes litiásicos chilenos desarrolla                     síntomas y/o complicaciones en el transcurso de su vida4. Este                     escenario epidemiológico permite apoyar en Chile una recomendación más                     intervencional con CCT oportunas en pacientes de elevado riesgo incluso                         asintomáticos37,38. 

Cabe destacar que el programa GES garantiza CCT en un plazo de 150 días para                     pacientes entre 35 y 49 años con diagnóstico de CL. En el presente estudio sólo                     46,6% de los pacientes GES y 13,8% de los pacientes No-GES fueron operados                     dentro de este plazo. Las causas por las cuales más de 50% de los pacientes GES                     no se operaron en plazos garantizados, no es factible de aclarar en este                     estudio. Tampoco es posible proyectar este resultado a otras comunas o regiones                     de nuestro país. Lo que sí podemos asegurar, es que no existen en Chile                     programas implementados de tamizado de CL en grupos de elevado riesgo y este                     trabajo representa una experiencia piloto en este sentido. A su vez, sabemos que                     la implementación del programa GES para CCT, no se ha asociado a un incremento                     significativo de tasas de CCT en el SNS, las cuales se mantienen en 40 a 50 mil                     por año39,40. Nuestro trabajo sugiere que la implementación del                     programa garantizado sólo ha modificado la edad de la población que es                     priorizada e intervenida, beneficiando a pacientes entre 35 y 49 años y                     postergado a pacientes que no están en este grupo etario.

La mayoría de los pacientes de este estudio se operaron en los hospitales de                     derivación del SNS que les correspondía por residencia. De los 113 pacientes que                     aún no habían sido operados, 22 no tenían indicación de CCT por criterio de sus                     médicos tratantes principalmente por patologías concomitantes. De los pacientes                     restantes, la mayoría se encontraban en lista de espera, siendo estos en más de                     80% mayores de 50 años.

En conclusión, este estudio de tamizado de CL, efectuado en una cohorte                     relativamente pequeña de pacientes adultos en Centros de Medicina Familiar                     ANCORAS, muestra que los pacientes en edad GES para indicación de CCT, se operan                     en mayor proporción y más oportunamente que los pacientes No-GES de mayor edad.                     Un porcentaje significativo (50%) de pacientes No-GES de edades mayores y por lo                     tanto en mayor riesgo a desarrollar CVB, no son operados dentro de un plazo de                     aproximadamente un año posterior al diagnóstico. Es necesario efectuar mayores                     estudios a nivel nacional para definir el impacto a largo plazo de programas de                     tamizado de patología vesicular y acceso a CCT en pacientes beneficiarios de                     nuestro Servicio de Salud Pública con diagnóstico de CL.

 Agradecimientos: Los autores agradecen la participación de todos los                     pacientes de los Centros de Medicina Familiar ANCORAS que aceptaron participar                     voluntariamente en este estudio de tamizado de patología vesicular y seguimiento                     posterior. Agradecemos a su vez la generosa colaboración de secretarias,                     auxiliares y enfermeras de los centros ANCORA que colaboraron con el                     agendamiento y contacto con los pacientes.