https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000400007
Consejería a adolescentes: descripción epidemiológica y motivos de consulta

  En la última    década han emergido perspectivas que cambian el paradigma de la adolescencia    como una edad de riesgo/problema, por otra centrada en el adolescente    como actor protagóni-co, reconociendo riesgos y construyendo sobre sus    fortalezas. De igual manera, la evolución conceptual de la adolescencia,    la ha configurado como una edad con baja frecuencia de patología biológica,    cuyos problemas –multicausales– están directamente relacionados con las    conductas. Esta perspectiva considera que muchas patologías de la edad    adulta tienen su origen en el comportamiento adquirido durante esta etapa.    Es una época donde «se corren riesgos», hecho incentivado    por la sensación de invulnerabilidad propia de la edad1-6. En este contexto, las estrategias de promoción    de la salud con atención integral y participativa, buscan prevenir riesgos    fortaleciendo las habilidades y el potencial de los jóvenes6-8. Así surge la consejería adolescente (CA),    estrategia educativa que busca la adopción de cambios voluntarios en la    conducta, con un impacto positivo en salud, sin olvidar los determinantes    sociales y culturales de las conductas humanas. Es una de las actividades    propuesta por las guías preventivas de Estados Unidos de Norteamérica    y Canadá. Éstas recomiendan realizar consejería en tabaquismo, dieta limitada    en grasas y colesterol y rica en fibra, actividad física, accidentes del    tránsito, drogadic-ción/alcoholismo, embarazo no deseado, enfermedades    de transmisión sexual y salud oral1-3. Investigaciones avalan que dejar de fumar    disminuye en 50% la mortalidad a 15 años en tabaquistas y la sola recomendación    logra 5% de abandono del hábito tabáquico a un año3. La consejería es considerada un elemento    de la educación para transmitir conocimientos sobre salud y enfermedad,    desarrollar habilidades en el cuidado de éstas y promover cambios conductua-les    hacia estilos de vida saludables. La CA incluye dar apoyo, proveer información    para ver claramente los temas de salud, corregir creencias que interfieren    en el cuidado, aliviar temores ayudando al autocuidado y, muy especialmente,    apoyar en la toma de decisiones para despejar situaciones y enfrentar    de mejor manera su futuro10-13. Naturalmente, debe contribuir    a la formulación de proyectos de vida. Sus pilares básicos son: acoger, escuchar    y orientar. Estos roles deberían, en lo ideal, poder ser realizados por    todo profesional, reconociendo la necesidad de características personales    especiales en éste para brindar una comunicación efectiva; en un clima    de mucho respeto, privacidad y confidencialidad. En la CA, el protagonista principal y central    es «la o el adolescente» en cualquiera de sus edades: temprana    (10 a 12 años), media (13 a 14 años) o tardía (15 a 19 años). Dependiendo    de la edad, parte de la CA se realizará en compañía de un adulto, padre,    madre o familiar, respetando la confidencialidad, sólo vulnerada en situaciones    que atenten contra la integridad vital. Lo anterior se basa en el respeto    del principio ético de autonomía, de quien ya no es niño/a y será claramente    explicitado al adolescente y adulto que lo acompaña, al iniciar la consejería. Toda la información entregada a través    de la CA tiene como objetivo generar o cambiar conductas, razón por la    cual se propone utilizar como guía el modelo individual del cambio conductual    de Prochaska13. Éste postula que las personas que logran cambios    intencionales en sus conductas habituales, lo consiguen a través de un    proceso con cinco etapas progresivas (Figura 1).    Dos razones justifican emplear este modelo: la primera, determinar en    qué etapa del cambio se encuentra el joven, para orientarlo de mejor manera,    y la segunda, disminuir la desconfianza y frustración que muchas veces    suele ocurrir frente al retroceso del cambio conductual.   

  En Chile, desde hace dos décadas, se realizan    iniciativas en esta línea. Es así como la Unidad de Adolescencia del Consultorio    Dr. Raúl Yazigi, creada en 1998 por el Departamento de Pediatría y Cirugía    Infantil Occidente, de la Universidad de Chile, con la Corporación de    Salud de la Municipalidad de Lo Prado, viene realizando atención integral    del adolescente, biosicosocial, aplicando servicios preventivos que incluye    la CA. La población usuaria del consultorio es de aproximadamente 30.000    habitantes, con 20% de adolescentes, cuyos hogares son de nivel socioeconómico    bajo. En este contexto, se propuso determinar,    en forma preliminar, las características de los adolescentes consultantes    a través de una descripción epidemiológica, detectando los principales    motivos por los cuales solicitaron consejería. En una segunda etapa se    espera evaluar el impacto en el tiempo que tendría esta consejería en    la orientación y cambios de conducta hacia hábitos saludables. SUJETOS Y MÉTODO Se revisó las historias clínicas del total    de 116 adolescentes (66,7% mujeres) que habían recibido CA en el control    de salud preventivo de la Unidad de Adolescencia entre marzo y diciembre    de 2003, la cual forma parte de la atención integral de los jóvenes y    es llevada a cabo por una matrona docente, con especialización en Salud    Pública y Educación en Ciencias Biomédicas. En la tarea, intervienen,    adicio-nalmente, médicos/as del Programa de Formación de Especialistas    en Pediatría o en Estadía de Capacitación. Se efectúa en un ambiente personalizado,    dura 45 min por sesión, con una frecuencia de citación, que puede ser    semanal, quincenal o mensual, dependiendo de las necesidades. El número de sesiones de consejería que    recibe cada adolescente atendido varía de acuerdo a la situación personal    y el motivo que la originó. En general, lo más frecuente es un total de    tres sesiones por individuo, con un espaciamiento de dos a tres semanas.    Después de este período de duración variable, se explicita que el contacto    permanece abierto, a solicitud personal. El ingreso a CA se hace a través de demanda    espontánea o derivación. La derivación puede ser por; a) el pediatra de    la unidad, quien realiza un tamizaje y detecta la necesidad; b) otro profesional    del consultorio (nutricionista, matrona, enfermera, asistente social)    y c) los colegios de la comuna. Hay un horario exclusivo de atención dos    mañanas (martes y viernes). Para recolectar la información, se diseñó    un formulario con las variables en estudio: edad, sexo, repetición de    curso, trabajo, proyecto de vida, lugar de hijo, tipo de acompañante,    referente adulto, contexto familiar, situación sicoemocional, estilo de    vida, causa de consulta y motivo de consejería. La información se procesó    en el programa Epiinfo 2002. RESULTADOS La mayoría de los adolescentes atendidos    en consejería eran «tempranos» es decir situados en el tramo    de 10 a 14 años. El 100% fue derivado por pediatra, con posterioridad    a la atención que había motivado la consulta. La edad mediana fue de 13    años, similar en ambos sexos. El 66,7% era mujer. La familia era nuclear    en mujeres y hombres (60,9% y 50%, respectivamente). En cuanto a número    de orden, más de dos tercios eran primogénitos, en ambos sexos. La mayoría asistió acompañado a la primera    consejería, siendo la madre en primer lugar, en ambos sexos. Ella fue,    igualmente, el principal referente adulto. La familia era disfuncional –madre en convivencia    o sola– en alrededor de la mitad de los casos (Tabla 1).    

Todos/as los/las jóvenes estaban incorporados/as    al sistema escolar en forma regular, y provenían de colegios municipalizados.    Tenía el antecedente de haber repetido un curso 21,4% de las mujeres y    28,6%, de los hombres. Poco más de la mitad de mujeres y varones    tenía proyecto de vida; es decir, manifestaron su deseo de continuar estudiando    y prepararse para una profesión técnica (67,9% y 57,1%, respectivamente). En relación a la autoimagen corporal, declararon    que preocupaba sólo a uno de cada cinco jóvenes (ambos sexos); pese a    que, como se verá, la obesidad fue una causa de consejería importante.    Su autopercepción fue «alegre», en alta proporción (76,9%,    mujeres y 61,5%, hombres). La prevalencia de vida («consumió    alguna vez») del consumo de tabaco y alcohol llegó a 35,7% y 21,4%,    respectivamente, en las mujeres. En hombres, ambos alcanzaron a 14,3%.    Sólo una joven admitió consumir drogas ilícitas (Tabla 1). Las cinco principales causas de consultas    a la Unidad de Adolescencia, todas evaluadas por pediatra fueron, en mujeres:    1º obesidad, sobrepeso, 2º síntomas inespecíficos (cefalea, dolor abdominal    y articular), 3º problemas de carácter, 4º problemas de rendimiento escolar    y 5º embarazo. En los hombres fueron: 1º síntomas inespecíficos, 2º problemas    de conducta, 3º problemas de rendimiento escolar, 4º problemas de comunicación    y 5º misceláneas. Los principales motivos de derivación a CA para ambos    sexos fueron: 1º disfunción familiar, 2º baja autoestima, 3º mal rendimiento    escolar, 4º información sobre sexualidad (Tabla 2).    Los adolescentes con diagnósticos de obesidad y sobrepeso, junto a la    CA, fueron referidos a la nutricionista del Centro de Salud.    

DISCUSIÓN La CA es una actividad de las guías preventivas    del control de salud del adolescente y ha sido definida como «acompañamiento»    durante su desarrollo puberal, su crecimiento y madurez hacia la autonomía    e independencia y su búsqueda de proyecto de vida. Esta evaluación inicial de la consejería    aporta varios hechos positivos. A saber: 1. El programa docente asistencial universitario    del Consultorio Yazigi ha permitido conocer y apoyar a jóvenes que viven    en una comuna de escasos recursos y que, aunque protegidos por el sistema    escolar, muestran un perfil sociocultural con factores de riesgo y condicionantes    que los hacen más vulnerables a las adversidades de la vida. Aunque el número de atendidos es aún bajo,    lo que en parte se debe a su incorporación sistemática reciente al control    de salud preventivo (primer semestre de 2003), la información obtenida    abre excelentes caminos para perfeccionar la actividad. 2. El perfil de    los consultantes mostró que, en su mayoría, eran adolescentes tempranos.    Este hecho es altamente positivo, porque se está interviniendo precozmente    y, por lo tanto, se podría prever mejor impacto que en una intervención    más tardía. 3. En forma paralela, esta evaluación señala aspectos que    investigar y corregir para perfeccionar el trabajo: a) Los consultantes    fueron en su mayoría mujeres y poco más de un tercio de ellas llegó a    la consejería sin acompañante. Esto podría corresponder a mayor madurez    emocional de las jóvenes; sin poderse descartar fallas en la red de apoyo    familiar. b) Parece positivo que los consultantes de ambos sexos, fueron,    en su mayoría, acompañados o «llevados» por sus madres; lo    que indica una buena red de apoyo, pero plantea dudas sobre la red de    apoyo de quienes no están siendo captados. c) En el caso de los hombres,    éstos llegaron casi siempre acompañados, lo que pudiese indicar una diferencia    de género en la maduración biológica y en la emocional; pudiendo corresponder    también a consultas obligatorias. d) Adicionalmente, se hace necesario    investigar la razón del menor ingreso masculino a la demanda de atención.    4. En relación a las etapas de Prochaska, todos los adolescentes se encontraban    en situación de «preparación para iniciar el cambio», dispuestos    a reflexionar sobre su comportamiento y a iniciar la adopción de cambios    a la que se habían comprometido con ellos mismos y con sus padres o procesos    educativos. Ejemplos de lo mencionado fueron aspectos relacionados con    la disciplina en hábitos de estudio, uso del tiempo libre, alimentación    equilibrada, tiempos frente al televisor, realización de actividades deportivas    extraprogramáticas. Todos estos hallazgos invitan a ampliar    y readecuar el foco de atención e investigar sus causas. Los principales problemas detectados tuvieron    relación con la comunicación, principalmente con la madre, a pesar de    ser ella el referente adulto más importante (el padre se encontraba ausente    en la mayor parte de los casos). Las madres declararon no saber cómo relacionarse    con este hijo/a que empezaba a presentar comportamientos diferentes al    que conocían, mostrando agresividad o desafío, deteriorando sus notas    o siendo referido desde el colegio por problemas de conducta. Este hecho    fue más frecuente en los varones. Lo anterior nos orienta hacia una intervención    educativa que fortalezca la información sobre el comportamiento normal    del adolescente, la crisis familiar, los problemas de disciplina y los    hábitos de estudio, apoyándolos en la promoción de habilidades para la    vida. Los hábitos de tabaco, alcohol y drogas    se detectaron en cifras bajas, a pesar del contexto social de riesgo para    ello. Es probable que ello se deba a la temprana edad del grupo estudiado.    Por la misma razón, es probable que la sexualidad como motivo de consulta    estuvo en el quinto lugar. Comentario aparte merece la preocupación    de las jóvenes por su imagen corporal: aunque la mayoría decía estar conforme,    la primera causa de consulta fue el sobrepeso y la obesidad. El consultorio    cuenta con un profesional nutricionis-ta, de modo que a él se deriva los    casos que necesitan atención específica. Otra conclusión es la necesidad de resolver    los déficit psicosociales, en la medida que se pueda, con trabajo interdisciplinario    del equipo de salud y en red, con la familia y el colegio. Lamentablemente,    existen debilidades que reconocer y corregir, como es no contar con suficientes    profesionales de salud mental, para derivar y resolver los casos que se    detecta. En este sentido, se ha realizado gestiones con el Servicio de    Salud Metropolitano Occidente para intentar llenar ese vacío. Finalmente, la participación de personal    de salud en formación permite enriquecer –en forma práctica– la docencia    que se entrega a nivel de atención primaria. Nuestros hallazgos refuerzan el objetivo    de continuar y desarrollar la CA dentro de una atención con servicios    preventivos en salud integral. Esto permitirá responder y acompañar a    estos jóvenes y sus familias en sus demandas. El propósito central de    la intervención es promover fortalezas –incluyendo el desarrollo de habilidades    para la vida y la formulación de proyectos de vida– desde la adolescencia    temprana. Ambas situaciones serán útiles para enfrentar o prevenir riesgos    de la salud en su vida de adulto12. Es importante señalar que,    evaluar el impacto de la consejería no fue objetivo de este estudio, debido    a la necesidad de lograr seguimiento por períodos más prolongados a los    que esta experiencia cuenta. Una segunda etapa deberá ser necesariamente    un estudio prospectivo con tabla de prosecución que permita aportar más    elementos que avalen la efectividad de la consejería como elemento consistente    de acompañamiento y promoción de una adolescencia vivida en forma saludable    integralmente. El desafío actual y futuro es continuar incorporando a    los jóvenes y consolidar un seguimiento para evaluar mejor el impacto    de nuestra intervención.   REFERENCIAS 1.   Guide to Clinical Preventive    Service. Report of the US Preventive Service Task Force, Second Edition,    Wiliams & Williams, 1996 www.ahcpc.gov/ clinic/cpsix.htm        [ Links ]2.   Guide to Clinical Preventive    Health Care. Canadian Task Force on the Periodic Health Examination.    Health Canada, 1994. www.hc.ca/ppb/ helthcare/pubs/clinicalpreventive/index        [ Links ]3.   Mangrulkar L, Whitman CV,    Posner M. Enfoque de habilidades para la vida para un desarrollo saludable      de niños y adolescentes. OPS División de Promoción y Protección de    la Salud. 2001.            [ Links ] 4.   Burt M. ¿Por qué debemos    invertir en el adolescente? Pan American Health Organization W.K.    Kellogg Foundation. 2000.            [ Links ] 5.   Weaver K, Maddaleno M. Youth    violence in Latin America: current situation and violence prevention strategies. Rev Panam Salud Pública 1999; 5: 338-46.            [ Links ] 6.   OPS/OMS La salud del adolescente    y el joven en las Américas. Publicación Científica Nº 489, 1985.            [ Links ] 7.   OMS. La salud de los jóvenes:    desafío para la sociedad. Informe de un grupo de la OMS acerca de los jóvenes y la salud para todos en    el año 2000. Serie de informes técnicos Nº 731, Ginebra 1986.            [ Links ] 8.   Ginsburg KR, Alexander PM,    Hunt J, Sullivan M, Zhao H, Cnaan A. Enhancing their likelihood for a    positive future: focus groups reveal the voice of inner-city youth. Pediatrics 2002; 109: 1136-42.            [ Links ] 9. Arancibia M, Millán T, Valenzuela    MS. Diagnóstico de habilidades para la vida en escolares de enseñanza    básica. Bol Hosp SJ de Dios 2002; 49: 78-83.            [ Links ] 10. Vargas NA, Arancibia M, Lagos    M, Pierry V. Estilos de Vida en Adolescentes de Santiago. Rev Chil      Pediatr 1996; 67: 276-81.            [ Links ] 11. Millán T, Valenzuela S, Vargas    N. Autoestima, percepción de la afectividad, metas y conductas de riesgo    en adolescentes escolares. Rev Méd Chile 1994; 122: 587-93.            [ Links ] 12. Consideraciones básicas en la    consejería. Reflexión Juvenil 1993; (12): 25-8.            [ Links ] 13. Prochaska JO, Diclemente CC. Stages    of change in the modification of problem behaviors. In: Hersen M, Eisler    RM and Miller PM, eds. Progress in Behavior Modification. Sycamore    IL; Sycamore Publishing Company, 1992.            [ Links ]   Recibido el 9 de junio, 2006. Aceptado    el 22 de agosto, 2006. Correspondencia    a: Teresa Millán K. Avenida Las Palmeras 299, Interior Quinta Normal,    Santiago. Casilla 33052. Correo 33. Teléfonos: 6816630-6816298. E mail: tmillan@med.uchile.cl



En la última    década han emergido perspectivas que cambian el paradigma de la adolescencia    como una edad de riesgo/problema, por otra centrada en el adolescente    como actor protagóni-co, reconociendo riesgos y construyendo sobre sus    fortalezas. De igual manera, la evolución conceptual de la adolescencia,    la ha configurado como una edad con baja frecuencia de patología biológica,    cuyos problemas –multicausales– están directamente relacionados con las    conductas. Esta perspectiva considera que muchas patologías de la edad    adulta tienen su origen en el comportamiento adquirido durante esta etapa.    Es una época donde «se corren riesgos», hecho incentivado    por la sensación de invulnerabilidad propia de la edad1-6.

En este contexto, las estrategias de promoción    de la salud con atención integral y participativa, buscan prevenir riesgos    fortaleciendo las habilidades y el potencial de los jóvenes6-8.

Así surge la consejería adolescente (CA),    estrategia educativa que busca la adopción de cambios voluntarios en la    conducta, con un impacto positivo en salud, sin olvidar los determinantes    sociales y culturales de las conductas humanas. Es una de las actividades    propuesta por las guías preventivas de Estados Unidos de Norteamérica    y Canadá. Éstas recomiendan realizar consejería en tabaquismo, dieta limitada    en grasas y colesterol y rica en fibra, actividad física, accidentes del    tránsito, drogadic-ción/alcoholismo, embarazo no deseado, enfermedades    de transmisión sexual y salud oral1-3.

Investigaciones avalan que dejar de fumar    disminuye en 50% la mortalidad a 15 años en tabaquistas y la sola recomendación    logra 5% de abandono del hábito tabáquico a un año3.

La consejería es considerada un elemento    de la educación para transmitir conocimientos sobre salud y enfermedad,    desarrollar habilidades en el cuidado de éstas y promover cambios conductua-les    hacia estilos de vida saludables. La CA incluye dar apoyo, proveer información    para ver claramente los temas de salud, corregir creencias que interfieren    en el cuidado, aliviar temores ayudando al autocuidado y, muy especialmente,    apoyar en la toma de decisiones para despejar situaciones y enfrentar    de mejor manera su futuro10-13. Naturalmente, debe contribuir    a la formulación de proyectos de vida.

Sus pilares básicos son: acoger, escuchar    y orientar. Estos roles deberían, en lo ideal, poder ser realizados por    todo profesional, reconociendo la necesidad de características personales    especiales en éste para brindar una comunicación efectiva; en un clima    de mucho respeto, privacidad y confidencialidad.

En la CA, el protagonista principal y central    es «la o el adolescente» en cualquiera de sus edades: temprana    (10 a 12 años), media (13 a 14 años) o tardía (15 a 19 años). Dependiendo    de la edad, parte de la CA se realizará en compañía de un adulto, padre,    madre o familiar, respetando la confidencialidad, sólo vulnerada en situaciones    que atenten contra la integridad vital. Lo anterior se basa en el respeto    del principio ético de autonomía, de quien ya no es niño/a y será claramente    explicitado al adolescente y adulto que lo acompaña, al iniciar la consejería.

Toda la información entregada a través    de la CA tiene como objetivo generar o cambiar conductas, razón por la    cual se propone utilizar como guía el modelo individual del cambio conductual    de Prochaska13. Éste postula que las personas que logran cambios    intencionales en sus conductas habituales, lo consiguen a través de un    proceso con cinco etapas progresivas (Figura 1).    Dos razones justifican emplear este modelo: la primera, determinar en    qué etapa del cambio se encuentra el joven, para orientarlo de mejor manera,    y la segunda, disminuir la desconfianza y frustración que muchas veces    suele ocurrir frente al retroceso del cambio conductual.

  

 

En Chile, desde hace dos décadas, se realizan    iniciativas en esta línea. Es así como la Unidad de Adolescencia del Consultorio    Dr. Raúl Yazigi, creada en 1998 por el Departamento de Pediatría y Cirugía    Infantil Occidente, de la Universidad de Chile, con la Corporación de    Salud de la Municipalidad de Lo Prado, viene realizando atención integral    del adolescente, biosicosocial, aplicando servicios preventivos que incluye    la CA. La población usuaria del consultorio es de aproximadamente 30.000    habitantes, con 20% de adolescentes, cuyos hogares son de nivel socioeconómico    bajo.

En este contexto, se propuso determinar,    en forma preliminar, las características de los adolescentes consultantes    a través de una descripción epidemiológica, detectando los principales    motivos por los cuales solicitaron consejería. En una segunda etapa se    espera evaluar el impacto en el tiempo que tendría esta consejería en    la orientación y cambios de conducta hacia hábitos saludables.

SUJETOS Y MÉTODO

Se revisó las historias clínicas del total    de 116 adolescentes (66,7% mujeres) que habían recibido CA en el control    de salud preventivo de la Unidad de Adolescencia entre marzo y diciembre    de 2003, la cual forma parte de la atención integral de los jóvenes y    es llevada a cabo por una matrona docente, con especialización en Salud    Pública y Educación en Ciencias Biomédicas. En la tarea, intervienen,    adicio-nalmente, médicos/as del Programa de Formación de Especialistas    en Pediatría o en Estadía de Capacitación. Se efectúa en un ambiente personalizado,    dura 45 min por sesión, con una frecuencia de citación, que puede ser    semanal, quincenal o mensual, dependiendo de las necesidades.

El número de sesiones de consejería que    recibe cada adolescente atendido varía de acuerdo a la situación personal    y el motivo que la originó. En general, lo más frecuente es un total de    tres sesiones por individuo, con un espaciamiento de dos a tres semanas.    Después de este período de duración variable, se explicita que el contacto    permanece abierto, a solicitud personal.

El ingreso a CA se hace a través de demanda    espontánea o derivación. La derivación puede ser por; a) el pediatra de    la unidad, quien realiza un tamizaje y detecta la necesidad; b) otro profesional    del consultorio (nutricionista, matrona, enfermera, asistente social)    y c) los colegios de la comuna. Hay un horario exclusivo de atención dos    mañanas (martes y viernes).

Para recolectar la información, se diseñó    un formulario con las variables en estudio: edad, sexo, repetición de    curso, trabajo, proyecto de vida, lugar de hijo, tipo de acompañante,    referente adulto, contexto familiar, situación sicoemocional, estilo de    vida, causa de consulta y motivo de consejería. La información se procesó    en el programa Epiinfo 2002.

RESULTADOS

La mayoría de los adolescentes atendidos    en consejería eran «tempranos» es decir situados en el tramo    de 10 a 14 años. El 100% fue derivado por pediatra, con posterioridad    a la atención que había motivado la consulta. La edad mediana fue de 13    años, similar en ambos sexos. El 66,7% era mujer. La familia era nuclear    en mujeres y hombres (60,9% y 50%, respectivamente). En cuanto a número    de orden, más de dos tercios eran primogénitos, en ambos sexos.

La mayoría asistió acompañado a la primera    consejería, siendo la madre en primer lugar, en ambos sexos. Ella fue,    igualmente, el principal referente adulto.

La familia era disfuncional –madre en convivencia    o sola– en alrededor de la mitad de los casos (Tabla 1).

   

Todos/as los/las jóvenes estaban incorporados/as    al sistema escolar en forma regular, y provenían de colegios municipalizados.    Tenía el antecedente de haber repetido un curso 21,4% de las mujeres y    28,6%, de los hombres.

Poco más de la mitad de mujeres y varones    tenía proyecto de vida; es decir, manifestaron su deseo de continuar estudiando    y prepararse para una profesión técnica (67,9% y 57,1%, respectivamente).

En relación a la autoimagen corporal, declararon    que preocupaba sólo a uno de cada cinco jóvenes (ambos sexos); pese a    que, como se verá, la obesidad fue una causa de consejería importante.    Su autopercepción fue «alegre», en alta proporción (76,9%,    mujeres y 61,5%, hombres).

La prevalencia de vida («consumió    alguna vez») del consumo de tabaco y alcohol llegó a 35,7% y 21,4%,    respectivamente, en las mujeres. En hombres, ambos alcanzaron a 14,3%.    Sólo una joven admitió consumir drogas ilícitas (Tabla 1).

Las cinco principales causas de consultas    a la Unidad de Adolescencia, todas evaluadas por pediatra fueron, en mujeres:    1º obesidad, sobrepeso, 2º síntomas inespecíficos (cefalea, dolor abdominal    y articular), 3º problemas de carácter, 4º problemas de rendimiento escolar    y 5º embarazo. En los hombres fueron: 1º síntomas inespecíficos, 2º problemas    de conducta, 3º problemas de rendimiento escolar, 4º problemas de comunicación    y 5º misceláneas. Los principales motivos de derivación a CA para ambos    sexos fueron: 1º disfunción familiar, 2º baja autoestima, 3º mal rendimiento    escolar, 4º información sobre sexualidad (Tabla 2).    Los adolescentes con diagnósticos de obesidad y sobrepeso, junto a la    CA, fueron referidos a la nutricionista del Centro de Salud.

   

DISCUSIÓN

La CA es una actividad de las guías preventivas    del control de salud del adolescente y ha sido definida como «acompañamiento»    durante su desarrollo puberal, su crecimiento y madurez hacia la autonomía    e independencia y su búsqueda de proyecto de vida.

Esta evaluación inicial de la consejería    aporta varios hechos positivos. A saber:

1. El programa docente asistencial universitario    del Consultorio Yazigi ha permitido conocer y apoyar a jóvenes que viven    en una comuna de escasos recursos y que, aunque protegidos por el sistema    escolar, muestran un perfil sociocultural con factores de riesgo y condicionantes    que los hacen más vulnerables a las adversidades de la vida.

Aunque el número de atendidos es aún bajo,    lo que en parte se debe a su incorporación sistemática reciente al control    de salud preventivo (primer semestre de 2003), la información obtenida    abre excelentes caminos para perfeccionar la actividad. 2. El perfil de    los consultantes mostró que, en su mayoría, eran adolescentes tempranos.    Este hecho es altamente positivo, porque se está interviniendo precozmente    y, por lo tanto, se podría prever mejor impacto que en una intervención    más tardía. 3. En forma paralela, esta evaluación señala aspectos que    investigar y corregir para perfeccionar el trabajo: a) Los consultantes    fueron en su mayoría mujeres y poco más de un tercio de ellas llegó a    la consejería sin acompañante. Esto podría corresponder a mayor madurez    emocional de las jóvenes; sin poderse descartar fallas en la red de apoyo    familiar. b) Parece positivo que los consultantes de ambos sexos, fueron,    en su mayoría, acompañados o «llevados» por sus madres; lo    que indica una buena red de apoyo, pero plantea dudas sobre la red de    apoyo de quienes no están siendo captados. c) En el caso de los hombres,    éstos llegaron casi siempre acompañados, lo que pudiese indicar una diferencia    de género en la maduración biológica y en la emocional; pudiendo corresponder    también a consultas obligatorias. d) Adicionalmente, se hace necesario    investigar la razón del menor ingreso masculino a la demanda de atención.    4. En relación a las etapas de Prochaska, todos los adolescentes se encontraban    en situación de «preparación para iniciar el cambio», dispuestos    a reflexionar sobre su comportamiento y a iniciar la adopción de cambios    a la que se habían comprometido con ellos mismos y con sus padres o procesos    educativos. Ejemplos de lo mencionado fueron aspectos relacionados con    la disciplina en hábitos de estudio, uso del tiempo libre, alimentación    equilibrada, tiempos frente al televisor, realización de actividades deportivas    extraprogramáticas.

Todos estos hallazgos invitan a ampliar    y readecuar el foco de atención e investigar sus causas.

Los principales problemas detectados tuvieron    relación con la comunicación, principalmente con la madre, a pesar de    ser ella el referente adulto más importante (el padre se encontraba ausente    en la mayor parte de los casos). Las madres declararon no saber cómo relacionarse    con este hijo/a que empezaba a presentar comportamientos diferentes al    que conocían, mostrando agresividad o desafío, deteriorando sus notas    o siendo referido desde el colegio por problemas de conducta. Este hecho    fue más frecuente en los varones.

Lo anterior nos orienta hacia una intervención    educativa que fortalezca la información sobre el comportamiento normal    del adolescente, la crisis familiar, los problemas de disciplina y los    hábitos de estudio, apoyándolos en la promoción de habilidades para la    vida.

Los hábitos de tabaco, alcohol y drogas    se detectaron en cifras bajas, a pesar del contexto social de riesgo para    ello. Es probable que ello se deba a la temprana edad del grupo estudiado.    Por la misma razón, es probable que la sexualidad como motivo de consulta    estuvo en el quinto lugar.

Comentario aparte merece la preocupación    de las jóvenes por su imagen corporal: aunque la mayoría decía estar conforme,    la primera causa de consulta fue el sobrepeso y la obesidad. El consultorio    cuenta con un profesional nutricionis-ta, de modo que a él se deriva los    casos que necesitan atención específica.

Otra conclusión es la necesidad de resolver    los déficit psicosociales, en la medida que se pueda, con trabajo interdisciplinario    del equipo de salud y en red, con la familia y el colegio. Lamentablemente,    existen debilidades que reconocer y corregir, como es no contar con suficientes    profesionales de salud mental, para derivar y resolver los casos que se    detecta. En este sentido, se ha realizado gestiones con el Servicio de    Salud Metropolitano Occidente para intentar llenar ese vacío.

Finalmente, la participación de personal    de salud en formación permite enriquecer –en forma práctica– la docencia    que se entrega a nivel de atención primaria.

Nuestros hallazgos refuerzan el objetivo    de continuar y desarrollar la CA dentro de una atención con servicios    preventivos en salud integral. Esto permitirá responder y acompañar a    estos jóvenes y sus familias en sus demandas. El propósito central de    la intervención es promover fortalezas –incluyendo el desarrollo de habilidades    para la vida y la formulación de proyectos de vida– desde la adolescencia    temprana. Ambas situaciones serán útiles para enfrentar o prevenir riesgos    de la salud en su vida de adulto12. Es importante señalar que,    evaluar el impacto de la consejería no fue objetivo de este estudio, debido    a la necesidad de lograr seguimiento por períodos más prolongados a los    que esta experiencia cuenta. Una segunda etapa deberá ser necesariamente    un estudio prospectivo con tabla de prosecución que permita aportar más    elementos que avalen la efectividad de la consejería como elemento consistente    de acompañamiento y promoción de una adolescencia vivida en forma saludable    integralmente. El desafío actual y futuro es continuar incorporando a    los jóvenes y consolidar un seguimiento para evaluar mejor el impacto    de nuestra intervención.