https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900017
Consideraciones científicas y éticas en las perspectivas diagnósticas y terapéuticas en medicina fetal

  Históricamente, el acercamiento al conocimiento          del feto y su ambiente intrauterino ha sido tratado bajo el prisma del          misticismo. Es así que en un intento de explicar la relación entre el          feto y el niño, los pensadores grecorromanos concibieron la idea del Humunculus.          Las observaciones del feto humano estuvieron limitadas a abortos ocasionales          del Humunculus, una persona en miniatura viviendo y creciendo dentro          de la madre antes del parto por lo que el desarrollo de la anatomía y          fisiología fetal derivó casi exclusivamente de las observaciones hechas          de éste. Posteriormente, Darwin termina por desmitificar          el rol de la reproducción al sostener que: «...el hombre es desarrollado          a partir de un óvulo que mide ± 0,125 pulgadas de diámetro, el          cual no difiere de un óvulo animal...»1. Estas aseveraciones, el desarrollo científico          y la concepción cartesiana fueron las que permitieron que en los inicios          del siglo XX el feto fuera objeto de una descripción biológica, marcando          el interés científico para conocer al feto como un paciente, a quien frente          a su patología se le podría ofrecer diagnóstico y tratamiento. Es con          relación a estos dos últimos tópicos donde se enfatizará la importancia          del desarrollo del conocimiento de la biología celular y de la genética          humana en el último tiempo, disciplinas que se han integrado en un concepto          «básico-cllnico» ampliando las potencialidades de una nueva          especialidad en la medicina como lo es la «Medicina Fetal y Perinatal». A continuación se desarrollará en forma          sucinta tópicos relacionados al eventual rol de las células, el ADN fetal          y el uso de células madres en el diagnóstico y tratamiento de patologías          dentro del ambiente intrauterino, aportando a la discusión elementos éticos          relacionados con este fin, ante la inminente utilización de éstos en la          especie humana. PERSPECTIVAS DIAGNÓSTICAS PRENATALES Células fetales y ADN libre fetal. Desde          hace ya más de un siglo (1893) Schmorl publicó la presencia de células          trofoblásticas en el tejido pulmonar en 14 de 17 gestantes que fallecieron          producto de una crisis eclámptica2. Posteriormente, Atwood          & Park (1960) confirmaron los hallazgos de Schmorl, observándolo además          en otras condiciones patológicas que afectaban el embarazo3.          Todo lo anterior, ha llevado a convertir al aislamiento de células fetales          en sangre materna y su empleo como método diagnóstico prenatal en un tema          candente en la investigación actual. Según numerosos estudios este microquimerismo          (coexistencia de células de origen embrionario distinto) tendría relación          con el desarrollo de enfermedades autoinmunes en la mujer embarazada,          lo anterior apoyado por el aislamiento de células o ADN fetal en las lesiones          dérmicas maternas de patologías de origen mesenquimátilco, tales como          la escleroderma y la erupción polimórfica del embarazo4. Por otro lado, anteriormente Ganshirt-Ahlert          et al en 1994 , ya habían publicado la presencia de un mayor número de          eritroblastos fetales en el torrente sanguíneo de mujeres con preeclampsia.          Recientes estudios reafirmaron lo anteriormente expuesto, aseverando incluso          que una placentación alterada estaría asociada a un aumento del tráfico          de células fetales hacia el territorio materno y que ésta precedería en          varias semanas a la aparición de preeclampsia (PE) o restricción de crecimiento          intrauterino (RCIU)6,7. Posteriormente gracias al conocimiento          acumulado en el campo de la biología celular, biología molecular y genética          humana, ha sido posible aislar en territorio materno células fetales o          ADN libre fetal, estructuras que no sólo nos permiten establecer el diagnóstico          prenatal de patologías con etiología genética (monogénicas) y cromosómica          (numérica o estructural), sino también nos servirían como herramientas          diagnósticas en la pesquisa precoz de patologías con eventual impacto          materno (PE)8. Numerosos métodos han sido empleados con          el fin de detectar y cuantificar células fetales en sangre materna con          el fin de ser utilizadas en el diagnóstico de aneuploidías, pero dado          el escaso y variable número de células, una a mil células fetales por          cada diez millones de células maternas, estos métodos no han podido ser          empleados rutinariamente9,10. Para tal efecto, en el último          tiempo se han perfeccionado métodos como la citometría de flujo (FACS)          y la clasificación magnética de células (MACS) en la cuantificación y          separación de células fetales en sangre materna, específicamente de eritroblastos          fetales. Se ha seleccionado este tipo de células eritroides en el diagnóstico          prenatal debido a que estas células son abundantes en el territorio fetal,          presentan una vida media corta (30 días) y son excepcionalmente aisladas          en sangre de personas adultas. En contraposición las células linfáticas          fetales, se encuentran en un número menor y cuentan con vidas medias largas          (5 a 27 años), por lo que pueden perdurar en sangre materna el tiempo          suficiente para inducir a errores diagnósticos en embarazos posteriores7. Para la utilización de las células fetales          en el diagnóstico exitoso de aneuploidías (trisomías 13, 18, 21, X e Y)          y trastornos de un solo gen en el muestreo materno, fue necesario salvar          importantes obstáculos que permitieran el análisis de pocas células sin          división. Esto último se resolvió gracias al desarrollo de técnicas biomoleculares,          entre ellas la técnica de hibridación in situ con fluorescencia          (FISH)11 que permitió el estudio cromosómico de células en          reposo durante la interfase y la reacción en cadena polimerasa (PCR)12          que facilitó el análisis de rasgos genéticos en células aisladas. Por otra parte, con la aplicación de estos          métodos diagnósticos no sólo es posible realizar diagnósticos prenatales          por medio de biopsia de vellosidad corial, amnio y cordocentesis genética,          sino que también se ha desarrollado el diagnóstico pre implantacional          (DPI), método ofrecido a aquellas pacientes sometidas a técnicas de fertilización          in vitro (IVF) que por sus antecedentes presenten un mayor riesgo          de transmitir a su descendencia un trastorno específico genético aislado          o un desequilibrio cromosómico. Células madre. El vertiginoso avance          de las ciencias y del conocimiento del ser humano nos muestra en la actualidad          líneas de investigación conducentes al conocimiento de cómo un organismo          complejo se puede derivar a partir de una célula y cómo es posible hoy          lograr que células sanas sustituyan a células dañadas en órganos de un          adulto a través de terapias regeneradoras o reparativas. La base científica de lo anterior lo constituyen          células multipotenciales, obtenidas de embriones o células adultas que          se denominan células madre, células troncales o estaminales. Una definición universalmente aceptada          de células madre (Células Estaminales, Stem Cells, Embijo Stem Cells)          es de aquella célula que cuenta con dos características: a) Capacidad          de renovación ilimitada, es decir que presente la posibilidad de reproducirse          muchas veces sin diferenciarse; y b) Capacidad de dar origen a células          madre de transición, con multiplicación limitada, de las cuales derivan          una variedad de cepas celulares altamente diferenciadas (nerviosas, musculares,          hemáticas)13,14. Desde hace algunos años las células madre          (CM) han sido objeto de intensa investigación, aislándose principalmente          a partir de tejidos embrionarios, cultivos in vitro en animales          de experimentación y en tejidos adultos, todo lo cual ha implicado una          gran discusión tanto en los campos de la clínica como en el de la ética. El método para obtenerlas está aún en estudio,          pero la inoculación de células troncales humanas en animales de experimentación          (ratones) o su cultivo in vitro en terreno acondicionado, han demostrado          la capacidad de dar origen a células diferenciadas que se obtendrían a          partir de las tres capas embrionarias: endodermo, mesodermo y ectodermo,          representando el punto de partida para la preparación de líneas celulares          diferenciadas: musculares, nerviosas, epiteliales, hemáticas y germinales,          entre otras15 Estos resultados han motivado al mundo          científico y tecnológico, como asimismo a los medios de comunicación social          a generar grandes esperanzas en la búsqueda de nuevas y más seguras soluciones          para la terapia de enfermedades graves, pero por otra parte han llevado          al mundo a reflexionar sobre las implicancias legales y éticas que conllevan          los nuevos descubrimientos. Células madres del adulto. Como          se ha expuesto anteriormente, las CM pueden ser aisladas a partir de embriones          producto de abortos espontáneos o inducidos, o de embriones sobrantes          de programas de fecundación in vitro o de embriones producidos          exclusivamente con este fin. Aunque cada origen produce gran debate en          todos los niveles de la sociedad y en los diferentes países que cuentan          con esta potencial herramienta terapéutica, es importante destacar que          Inglaterra es el único país del mundo en que la clonación terapéutica,          entendida como aquella que permite la obtención de CM a partir de embriones          producidos con fines terapéuticos, es permitida. Por lo que implica este          debate, sólo se referirá al rol de CM de origen adulto (CMA) en el tratamiento          de patologías durante la vida fetal, ya que comparten mayor consenso científico          y moral en su utilización para este fin16,17. Clásicamente, las investigaciones en células          madre del adulto (CMA) (Adult Stem Cells o Células Estaminales del          adulto) han concluido que pueden ser aisladas en diversos tejidos          adultos, con la salvedad de dar origen sólo a células propias de un determinado          tejido, es decir sin la posibilidad de su reprogramación. Sin embargo,          actualmente se descubre que en determinados tejidos humanos adultos es          posible aislar CMA pluripotenciales, esto es, capaces de dar origen a          diversos tipos de células a partir de CMA obtenidas en la médula ósea          (HSCs), en el cerebro (NSCs) y en la sangre del cordón umbilical (PCB,          placental cord blood). Con relación a la terapéutica, cabe destacar          que diferentes autores concuerdan con el prometedor éxito del uso de las          CMA en el tratamiento de patologías tan disímiles como las de origen miogénico,          hematopoiético y neuronal. Por otro lado, a partir de diagnósticos          prenatales más precoces podremos planificar estrategias terapéuticas intrauterinas          o postnatales . Teóricamente, existirían ventajas del tratamiento prenatal          versus el neonatal, ventajas que el período fetal ofrece y que          les son únicas y que a continuación se enumeran: 1) En este período existe          gran proliferación con expansión exponencial de los compartimientos celulares.          2) Es la única etapa en la vida cuando ocurren migraciones de CMA en gran          escala para sembrar compartimientos anatómicos para el desarrollo de tejidos          diferenciados. 3) El feto es pequeño, aproximadamente 75 g antes de las          13 semanas, lo que lo transforma en un receptor óptimo en términos de          poder permitir ser receptor de una dosis mucho mayor de CMA por kilogramo          que lo que puede lograrse después del nacimiento, y 4) La tolerancia inmune          fetal, este último punto quizá es el que representa una mayor ventaja,          ya que el sistema inmune gestacio-nal incipiente está en proceso de autoinstrucción,          período que ocurre esencialmente en el timo fetal y que consta de dos          etapas: la primera de ellas destinada a la selección positiva de prelinfocitos          con el objetivo de reconocer aquellos antígenos «propios»          del complejo mayor de histocompatibili-dad (MHC) y la segunda donde prevalece          una selección negativa de prelinfocitos, fenómeno denominado deleción,          que da la posibilidad de reconocer como «propios» aquellos          antígenos extraños que son presentados junto al MHC19-21. Con relación a este tipo de terapia, quizá          donde se tenga una mayor experiencia es con el uso de células madre hematopoyéticas          (HSC) en el tratamiento de fetos portadores de una amplia variedad de          enfermedades tales como; hemoglobi-nopatías, inmunodeficiencias y errores          congénitos del metabolismo. Debido al éxito reducido demostrado en estas          experiencias clínicas, es que se ha concluido que aún existen «barreras»          que no han podido ser superadas por la tecnología actual. Dentro de estas          «barreras» se deben considerar: 1) El grado de quimerismo          logrado en el feto trasplantado es limitado por falta de «espacio»          disponible en el tejido receptor22. 2) El éxito del trasplante          de HSC depende de la población celular competitiva del huésped22,23          y 3) En la actualidad, a pesar de lo avanzado que está el conocimiento          del rol que cumple el sistema inmune en la dinámica de tolerancia fetal,          aún se desconocen una serie de factores de rechazo que lo transforman          en una barrera a salvar24-27. Transferencia intrauterina de genes.          Aunque los vectores retrovirales y adenovirales se han utilizado en          la terapia génica prenatal, la utilización de éstos en clínica, parece          lejana. Lo anterior está avalado por una serie de tópicos científicos          y éticos no resueltos, entre ellos están los riesgos indefinidos de integración          de línea germinal, alteración de desarrollo normal, mutagénesis de inserción,          generación de virus recombinantes y la inducción de tolerancia prenatal          a un virus patógeno28. Esto sin mencionar, que aún no se han          podido elaborar técnicas de transferencia de genes que avalen la seguridad          de contar con expresión regulada a largo plazo de la proteína deseada          y específica de cada tejido29. En resumen, la terapia fetal basada en          la utilización de células madre o genes es una posibilidad cada vez más          promisoria en el tratamiento de enfermedades que afectan al feto, al neonato          o al adulto. Pero es de suma importancia por una parte, seguir investigando          una serie de factores fetales que puedan actuar como barrera en el éxito          de esta terapia y por otra, aclarar una serie de dudas éticas que involucra          la utilización de estas técnicas. Discusión ética. La investigación          científica en beneficio del hombre representa una esperanza para la humanidad,          encomendada al genio y al trabajo de los científicos, cuando tiende a          buscar remedio a las enfermedades, aliviar el sufrimiento, resolver los          problemas debidos a la insuficiencia de alimentos y a la mejor utilización          de los recursos de la tierra. Por otro lado, los principios éticos fundamentales          aplicables a la investigación con células estaminales humanas involucran:          el respeto a la dignidad humana, el principio de autonomía (que engloba          consentimiento informado y respeto por la confidencialidad de datos personales),          el principio de justicia y beneficencia, el principio de libertad de investigación          y el principio de proporcionalidad. La clonación reproductiva está prohibida          en seres humanos por la Declaración Universal sobre el Genoma Humano y          los Derechos Humanos, resolución ratificada por la Conferencia General          de la UNESCO (1997) y refrendada posteriormente por la Asamblea General          de las Naciones Unidas. Sin embargo, la clonación terapéutica sigue siendo          objeto de intenso debate religioso, fundamentalista y científico30. Desde una perspectiva ética, los problemas          que genera la utilización de embriones apunta para algunos a la validez          de la utilización de embriones vivos para la preparación de células estaminales          a partir de la clonación terapéutica, las otorgadas por otros investigadores          o las disponibles en el mercado31,32. Por lo tanto, la discusión abarca esferas          más amplias que la simple utilización de células troncales. Para algunos          la manipulación de embriones se enmarca en un proyecto de eugenismo. Para          otros, trabajar con embriones implica a lo menos, una instrumentalización          de la mujer. Por lo que todo tipo de clonación terapéutica que implique          la producción de embriones humanos con el fin de obtener CM por medio          de la manipulación o destrucción de los embriones producidos, es ilícita.          Lo anterior basado en que esta técnica sería una manipulación radical          de la relacionalidad y complementariedad constitutivas que están en la          base de la procreación humana, tanto en su aspecto biológico como en el          propiamente personal32,33. Mientras la obtención de células troncales          provenga de tejidos adultos, se declara lícito, ética y moralmente un          procedimiento aceptable, a diferencia de lo que ocurre cuando su producción          proviene de embriones, representando en este caso la producción de células          troncales o estami-nales un foco de intenso debate30-34. Con relación a los aspectos legales la          situación es a todas luces dispar. Mientras en algunos países existen          leyes específicas que permiten la investigación con células estaminales          embrionarias, en otros se prohibe el uso de embriones humanos para la          obtención de células estaminales, pero se permite la importación de dichas          células en ciertos casos que no se especifican claramente, o se prohibe          en toda circunstancia la investigación con células estaminales embrionarias          o simplemente no se tiene legislación específica. CONCLUSIONES La desmitificación del feto y su ambiente          intrauterino como consecuencia de la evolución del conocimiento del hombre,          transformándolo en un ser que ha abandonado el dogma en pro del razonamiento          científico, ha hecho posible el desarrollo de una serie de técnicas en          el campo de la medicina que le han aportado la posibilidad de introducir          herramientas diagnósticas y terapéuticas capaces de ofrecer a este paciente          aún no nacido, oportunidades sanativas o paliativas a enfermedades que          hasta hace muy poco eran inimaginables de poder abordar. Desde fines del siglo pasado se ha logrado          estudiar material genético y células fetales en el torrente sanguíneo          materno que han otorgado un prometedor avance en el diagnóstico precoz          de patologías que afectan al binomio madre-hijo (PE, RCIU, cromosomopatías          o genopatías), algunas de ellas potencialmente susceptibles de ser prevenidas.          Del mismo modo, gracias al desarrollo de la ingeniería genética y de la          medicina es posible tratar enfermedades degenerativas por medio de CM          de origen embrionario o adulto. En este sentido, es evidente la seriedad          y la gravedad del problema ético abierto por la voluntad de extender al          campo de la investigación humana, la producción o el uso de embriones          humanos, incluso desde una perspectiva humanitaria. Por otra parte, frenar o no el proyecto          de la clonación humana es un compromiso moral que debe traducirse también          en términos culturales, sociales y legislativos. En efecto, el progreso          de la investigación científica debe promulgar su desarrollo a partir del          respeto de la vida humana basándose en el seguimiento de las normas bioéticas          consensuadas por las diferentes sociedades. La posibilidad de utilizar células estaminales          adultas para lograr los mismos fines que se pretenden alcanzar con las          células estaminales embrionarias, indica esta posibilidad como la vía          más razonable y humana que se ha de seguir para un correcto y válido progreso          en este nuevo campo que se abre a la investigación y a prometedoras aplicaciones          terapéuticas. Estas representan, sin duda alguna, una gran esperanza para          personas enfermas, que hasta ahora padecían de patologías sin soluciones          terapéuticas. Agradecimientos A los doctores Hugo Salinas P. y Sergio          Valenzuela P quienes con su valiosa cooperación y sugerencias hicieron          posible la confección de este artículo.   REFERENCIAS 1. Harrison M. The fetus as a patient:          Historical Perspective. Cap 1: pags. 3-7. The unborn pacient. Prenatal          diagnosis and treatment. Harrison M, Golbus M, Filly R. Editorial          W.B. Saunders Company. 1991. USA. http://stemcells.nih.gov         [ Links ]2. Schomorl G. Pathologisch-anatomische          Untersuchungen über Puerperal-Eklampsie, Verlag FCW Vogel, Leipzig          (1893).        [ Links ]3. Attwood HD, Park WW. Embolism to the          lungs by trophoblast. J Obstet Gynaecolo Br Commonw 1961; 68: 611-7.        [ Links ]4. Nelson JL. Pregnancy inmunology and          autoinmune diseaser. J Reprod Med 1998; 43: 335-40.        [ Links ]5. Pert B, Bianchi DW. Fetal DNA in maternal          plasma: emerging clinical applications. Obstet Gynecol 2001; 98:          483-90.        [ Links ]6. Ganshirt-Ahlert D, Basak N, Aidynli          K, Holzgreve W. Fetal DNA in uterine vein blood. Obstet Gynecol 199;          80: 601-3.        [ Links ]7. Al-Mufti R, Hambley H, Farzaneh F, Nicolaides          KH. Investigation of maternal blood enriched for fetal cells: role in          screening and diagnosis of fetal trisomies. Am J Med Genet 1999;          85: 66-75.        [ Links ]8. Hozgreve W, Garritsen HS, Ganshirt-Ahlert          D. Feta cells in the maternal circulation. J Reprod Med 1992; 37:          410-8.        [ Links ]9. Al-Mufti R, Hambley H. Albaiges G, Lees          C. Nicolaides KH. Increased fetal erythroblasts in women who subsequently          develop pre-eclampsia. Hum Reprod 2000; 15: 1624-8.        [ Links ]10. Holzgreve W, Li JJ, Steinborn A, Kulz          T, Sohn C, Hodel M, Hahn S. Elevation in erythroblast count in maternal          blood before the onset of preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 2001;          184: 165-8.        [ Links ]11. Klinger K, Landes G, Shook D. Rapid          Detection of chromosome aneuploidies in uncultured amniocytes by using          fluorescence in situ hybridization (FISH). Am J Hum Genet 1992;          51: 55-65.        [ Links ]12. Mullis K, Faloona F, Scharf S. Specific          enzymatic amplification of DNA in vitro: the polymerase Cain reaction.          Cold Spring Harb Symp Quant Biol 1986; 51: 263-73.        [ Links ]13. Van der Kooy D, Weiss S. Why stem cells?          Science 2000; 287: 1439-41.        [ Links ]14. Thomson Ja, Itskovitz-EldorJ, Shapiro          SS, Waknitz MA, Swiergiel JJ, Marshall VS et al. Embryonic stem cell Unes          derived from human blastocysts. Science 1998; 282: 1145-7.        [ Links ]15. Nagy A, Rossant Nagy, Abramow-Newerly          W, Roder JC. Derivation of completely cell culture-derived mice from early-passage          embryonic stem cells. Proc Nat Acad Sci 1993; 90: 82424-8.        [ Links ]16. Mons. Favalora JC. Declaración de          la academia pontificia para la vida sobre la producción y uso científico          y terapéutico de las células estaminales embrionarias humanas. Ciudad          del Vaticano. Librería Editora Vaticana, 2000.        [ Links ]17. European Group on Ethics in Science          and New Technologies to the European Comission. Ethical aspects of          human stem cell research and use. Bruselas, 2000.        [ Links ]18. Hahn S, Sant R, Holzgreve W. Fetal          cells in maternal blood: current and future perspectives. Mol Hum Reprod          1998; 4: 515-21.        [ Links ]19. Holzgreve W, Hahn S. Prenatal diagnosis          using fetal cells and free fetal DNA in maternal blood. Clin Perinatol          2001; 9: 353-65.        [ Links ]20. Hulett HR, Bonner WA, Barrett J, Herzenberg          LA. Cell sorting: automated separation of mammalian cells as a function          of intracellular fluorescence. Science 1969; 166: 474-49.        [ Links ]21. RadbruchA, MechtoldB, ThielA. High-gradient          magnetic cell sorting. Methods Cell Biol 1994; 42: 387-403.        [ Links ]22. Holzgreve W. Will ultrasound-scrrening          and ultra-soun-guided procedures be replaced by non-invaisve techniques          for the diagnosis of fetal chromosome anomalies? Ultrasound Obstet          Gynecol 1997; 9: 217-9.        [ Links ]23. Takabayashi H, Kuwabara S, Ukita T.          Development of noninvasive fetal DNA diagnosis from maternal blood. Prenat          Diagn 1995; 15: 74-7.        [ Links ]24. Sekizawa A, Watanabe A, Kimura T. Prenatal          diagnosis of the fetal RhD Blood Type using a single fetal nuclated erythrocyte          from maternal blood. Obstet Gynecol 1996; 87: 501-5.        [ Links ]25. Samura O, Sohda S, Jonson KL. Diagnosis          of trisomy 21 in fetal nucleated erythrocytes from maternal blood by use          of short tandem repeat sequences. Clin Chem 2001; 47: 1622-6.        [ Links ]26. Schutze K, Becker I, Becker KF. Cut          out or poke in-the key to the world of slingle genes: laser micromanipulation          as a valuable tool on the look-out for the origien of disease. Genet          Anal 1997; 14: 1-8.        [ Links ]27. Valerio D, Aiello R, Altieri V. Culture          of fetal erythroid progenitor cells from maternal blood for noninvasive          prenatal genetic diagnosis. Prenat Diag 199; 16: 1073-82.        [ Links ]28. Prenatal gene tranfer: scientific,          medical, and ethical issues: a report of the Recombinant DNA Advisory          Committee. Hum Gene Ther 2000; 11: 1211-29.        [ Links ]29. Flake A. Genetic therapies for the          fetus. Clin Obstet Gynecol 2002; 45: 684-96.        [ Links ]30. Mitchel P. Los gobiernos ponen freno          a la investigación sobre células troncales. En: www.wsws.org          Word Socialist Site. Consultado el 20/12/2007.        [ Links ]31. Commission of the European Communities.          Report on Human Embryonic Stem Cell Research. Bruselas, 2003.        [ Links ]32. Mons. Favalora JC. Reflexiones sobre          la clonación. Ciudad del Vaticano. Librería Editora Vaticana, 1997.        [ Links ]33. Sieguel AW. Temporal restrictions and          the impasse on human embryonic stem-cell research. Lancet 2004;          364: 215-8.        [ Links ]34. It is time for scientists to make the          case for stem-cell research. Lancet 2004; 364: 113-4.        [ Links ]35. Tauer CA. International policy failures:          cloning and stem-cell research. Lancet 2004; 364: 209-14.        [ Links ]  Recibido el 21 de agosto, 2007. Aceptado          el 18 de marzo, 2008. Correspondencia          a: Dr. Enrique Valdés Rubio. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Medicina Fetal, Hospital Clínico Universidad de Chile. Santos          Dumont 999, sector A, 1er piso. Independencia, Santiago. E          mail: evaldes@vtr.net 

Históricamente, el acercamiento al conocimiento          del feto y su ambiente intrauterino ha sido tratado bajo el prisma del          misticismo. Es así que en un intento de explicar la relación entre el          feto y el niño, los pensadores grecorromanos concibieron la idea del Humunculus.          Las observaciones del feto humano estuvieron limitadas a abortos ocasionales          del Humunculus, una persona en miniatura viviendo y creciendo dentro          de la madre antes del parto por lo que el desarrollo de la anatomía y          fisiología fetal derivó casi exclusivamente de las observaciones hechas          de éste.

Posteriormente, Darwin termina por desmitificar          el rol de la reproducción al sostener que: «...el hombre es desarrollado          a partir de un óvulo que mide ± 0,125 pulgadas de diámetro, el          cual no difiere de un óvulo animal...»1.

Estas aseveraciones, el desarrollo científico          y la concepción cartesiana fueron las que permitieron que en los inicios          del siglo XX el feto fuera objeto de una descripción biológica, marcando          el interés científico para conocer al feto como un paciente, a quien frente          a su patología se le podría ofrecer diagnóstico y tratamiento. Es con          relación a estos dos últimos tópicos donde se enfatizará la importancia          del desarrollo del conocimiento de la biología celular y de la genética          humana en el último tiempo, disciplinas que se han integrado en un concepto          «básico-cllnico» ampliando las potencialidades de una nueva          especialidad en la medicina como lo es la «Medicina Fetal y Perinatal».

A continuación se desarrollará en forma          sucinta tópicos relacionados al eventual rol de las células, el ADN fetal          y el uso de células madres en el diagnóstico y tratamiento de patologías          dentro del ambiente intrauterino, aportando a la discusión elementos éticos          relacionados con este fin, ante la inminente utilización de éstos en la          especie humana.

PERSPECTIVAS DIAGNÓSTICAS PRENATALES

Células fetales y ADN libre fetal. Desde          hace ya más de un siglo (1893) Schmorl publicó la presencia de células          trofoblásticas en el tejido pulmonar en 14 de 17 gestantes que fallecieron          producto de una crisis eclámptica2. Posteriormente, Atwood          & Park (1960) confirmaron los hallazgos de Schmorl, observándolo además          en otras condiciones patológicas que afectaban el embarazo3.          Todo lo anterior, ha llevado a convertir al aislamiento de células fetales          en sangre materna y su empleo como método diagnóstico prenatal en un tema          candente en la investigación actual. Según numerosos estudios este microquimerismo          (coexistencia de células de origen embrionario distinto) tendría relación          con el desarrollo de enfermedades autoinmunes en la mujer embarazada,          lo anterior apoyado por el aislamiento de células o ADN fetal en las lesiones          dérmicas maternas de patologías de origen mesenquimátilco, tales como          la escleroderma y la erupción polimórfica del embarazo4.

Por otro lado, anteriormente Ganshirt-Ahlert          et al en 1994 , ya habían publicado la presencia de un mayor número de          eritroblastos fetales en el torrente sanguíneo de mujeres con preeclampsia.          Recientes estudios reafirmaron lo anteriormente expuesto, aseverando incluso          que una placentación alterada estaría asociada a un aumento del tráfico          de células fetales hacia el territorio materno y que ésta precedería en          varias semanas a la aparición de preeclampsia (PE) o restricción de crecimiento          intrauterino (RCIU)6,7.

Posteriormente gracias al conocimiento          acumulado en el campo de la biología celular, biología molecular y genética          humana, ha sido posible aislar en territorio materno células fetales o          ADN libre fetal, estructuras que no sólo nos permiten establecer el diagnóstico          prenatal de patologías con etiología genética (monogénicas) y cromosómica          (numérica o estructural), sino también nos servirían como herramientas          diagnósticas en la pesquisa precoz de patologías con eventual impacto          materno (PE)8.

Numerosos métodos han sido empleados con          el fin de detectar y cuantificar células fetales en sangre materna con          el fin de ser utilizadas en el diagnóstico de aneuploidías, pero dado          el escaso y variable número de células, una a mil células fetales por          cada diez millones de células maternas, estos métodos no han podido ser          empleados rutinariamente9,10. Para tal efecto, en el último          tiempo se han perfeccionado métodos como la citometría de flujo (FACS)          y la clasificación magnética de células (MACS) en la cuantificación y          separación de células fetales en sangre materna, específicamente de eritroblastos          fetales. Se ha seleccionado este tipo de células eritroides en el diagnóstico          prenatal debido a que estas células son abundantes en el territorio fetal,          presentan una vida media corta (30 días) y son excepcionalmente aisladas          en sangre de personas adultas. En contraposición las células linfáticas          fetales, se encuentran en un número menor y cuentan con vidas medias largas          (5 a 27 años), por lo que pueden perdurar en sangre materna el tiempo          suficiente para inducir a errores diagnósticos en embarazos posteriores7.

Para la utilización de las células fetales          en el diagnóstico exitoso de aneuploidías (trisomías 13, 18, 21, X e Y)          y trastornos de un solo gen en el muestreo materno, fue necesario salvar          importantes obstáculos que permitieran el análisis de pocas células sin          división. Esto último se resolvió gracias al desarrollo de técnicas biomoleculares,          entre ellas la técnica de hibridación in situ con fluorescencia          (FISH)11 que permitió el estudio cromosómico de células en          reposo durante la interfase y la reacción en cadena polimerasa (PCR)12          que facilitó el análisis de rasgos genéticos en células aisladas.

Por otra parte, con la aplicación de estos          métodos diagnósticos no sólo es posible realizar diagnósticos prenatales          por medio de biopsia de vellosidad corial, amnio y cordocentesis genética,          sino que también se ha desarrollado el diagnóstico pre implantacional          (DPI), método ofrecido a aquellas pacientes sometidas a técnicas de fertilización          in vitro (IVF) que por sus antecedentes presenten un mayor riesgo          de transmitir a su descendencia un trastorno específico genético aislado          o un desequilibrio cromosómico.

Células madre. El vertiginoso avance          de las ciencias y del conocimiento del ser humano nos muestra en la actualidad          líneas de investigación conducentes al conocimiento de cómo un organismo          complejo se puede derivar a partir de una célula y cómo es posible hoy          lograr que células sanas sustituyan a células dañadas en órganos de un          adulto a través de terapias regeneradoras o reparativas.

La base científica de lo anterior lo constituyen          células multipotenciales, obtenidas de embriones o células adultas que          se denominan células madre, células troncales o estaminales.

Una definición universalmente aceptada          de células madre (Células Estaminales, Stem Cells, Embijo Stem Cells)          es de aquella célula que cuenta con dos características: a) Capacidad          de renovación ilimitada, es decir que presente la posibilidad de reproducirse          muchas veces sin diferenciarse; y b) Capacidad de dar origen a células          madre de transición, con multiplicación limitada, de las cuales derivan          una variedad de cepas celulares altamente diferenciadas (nerviosas, musculares,          hemáticas)13,14.

Desde hace algunos años las células madre          (CM) han sido objeto de intensa investigación, aislándose principalmente          a partir de tejidos embrionarios, cultivos in vitro en animales          de experimentación y en tejidos adultos, todo lo cual ha implicado una          gran discusión tanto en los campos de la clínica como en el de la ética.

El método para obtenerlas está aún en estudio,          pero la inoculación de células troncales humanas en animales de experimentación          (ratones) o su cultivo in vitro en terreno acondicionado, han demostrado          la capacidad de dar origen a células diferenciadas que se obtendrían a          partir de las tres capas embrionarias: endodermo, mesodermo y ectodermo,          representando el punto de partida para la preparación de líneas celulares          diferenciadas: musculares, nerviosas, epiteliales, hemáticas y germinales,          entre otras15

Estos resultados han motivado al mundo          científico y tecnológico, como asimismo a los medios de comunicación social          a generar grandes esperanzas en la búsqueda de nuevas y más seguras soluciones          para la terapia de enfermedades graves, pero por otra parte han llevado          al mundo a reflexionar sobre las implicancias legales y éticas que conllevan          los nuevos descubrimientos.

Células madres del adulto. Como          se ha expuesto anteriormente, las CM pueden ser aisladas a partir de embriones          producto de abortos espontáneos o inducidos, o de embriones sobrantes          de programas de fecundación in vitro o de embriones producidos          exclusivamente con este fin. Aunque cada origen produce gran debate en          todos los niveles de la sociedad y en los diferentes países que cuentan          con esta potencial herramienta terapéutica, es importante destacar que          Inglaterra es el único país del mundo en que la clonación terapéutica,          entendida como aquella que permite la obtención de CM a partir de embriones          producidos con fines terapéuticos, es permitida. Por lo que implica este          debate, sólo se referirá al rol de CM de origen adulto (CMA) en el tratamiento          de patologías durante la vida fetal, ya que comparten mayor consenso científico          y moral en su utilización para este fin16,17.

Clásicamente, las investigaciones en células          madre del adulto (CMA) (Adult Stem Cells o Células Estaminales del          adulto) han concluido que pueden ser aisladas en diversos tejidos          adultos, con la salvedad de dar origen sólo a células propias de un determinado          tejido, es decir sin la posibilidad de su reprogramación. Sin embargo,          actualmente se descubre que en determinados tejidos humanos adultos es          posible aislar CMA pluripotenciales, esto es, capaces de dar origen a          diversos tipos de células a partir de CMA obtenidas en la médula ósea          (HSCs), en el cerebro (NSCs) y en la sangre del cordón umbilical (PCB,          placental cord blood).

Con relación a la terapéutica, cabe destacar          que diferentes autores concuerdan con el prometedor éxito del uso de las          CMA en el tratamiento de patologías tan disímiles como las de origen miogénico,          hematopoiético y neuronal.

Por otro lado, a partir de diagnósticos          prenatales más precoces podremos planificar estrategias terapéuticas intrauterinas          o postnatales . Teóricamente, existirían ventajas del tratamiento prenatal          versus el neonatal, ventajas que el período fetal ofrece y que          les son únicas y que a continuación se enumeran: 1) En este período existe          gran proliferación con expansión exponencial de los compartimientos celulares.          2) Es la única etapa en la vida cuando ocurren migraciones de CMA en gran          escala para sembrar compartimientos anatómicos para el desarrollo de tejidos          diferenciados. 3) El feto es pequeño, aproximadamente 75 g antes de las          13 semanas, lo que lo transforma en un receptor óptimo en términos de          poder permitir ser receptor de una dosis mucho mayor de CMA por kilogramo          que lo que puede lograrse después del nacimiento, y 4) La tolerancia inmune          fetal, este último punto quizá es el que representa una mayor ventaja,          ya que el sistema inmune gestacio-nal incipiente está en proceso de autoinstrucción,          período que ocurre esencialmente en el timo fetal y que consta de dos          etapas: la primera de ellas destinada a la selección positiva de prelinfocitos          con el objetivo de reconocer aquellos antígenos «propios»          del complejo mayor de histocompatibili-dad (MHC) y la segunda donde prevalece          una selección negativa de prelinfocitos, fenómeno denominado deleción,          que da la posibilidad de reconocer como «propios» aquellos          antígenos extraños que son presentados junto al MHC19-21.

Con relación a este tipo de terapia, quizá          donde se tenga una mayor experiencia es con el uso de células madre hematopoyéticas          (HSC) en el tratamiento de fetos portadores de una amplia variedad de          enfermedades tales como; hemoglobi-nopatías, inmunodeficiencias y errores          congénitos del metabolismo. Debido al éxito reducido demostrado en estas          experiencias clínicas, es que se ha concluido que aún existen «barreras»          que no han podido ser superadas por la tecnología actual. Dentro de estas          «barreras» se deben considerar: 1) El grado de quimerismo          logrado en el feto trasplantado es limitado por falta de «espacio»          disponible en el tejido receptor22. 2) El éxito del trasplante          de HSC depende de la población celular competitiva del huésped22,23          y 3) En la actualidad, a pesar de lo avanzado que está el conocimiento          del rol que cumple el sistema inmune en la dinámica de tolerancia fetal,          aún se desconocen una serie de factores de rechazo que lo transforman          en una barrera a salvar24-27.

Transferencia intrauterina de genes.          Aunque los vectores retrovirales y adenovirales se han utilizado en          la terapia génica prenatal, la utilización de éstos en clínica, parece          lejana. Lo anterior está avalado por una serie de tópicos científicos          y éticos no resueltos, entre ellos están los riesgos indefinidos de integración          de línea germinal, alteración de desarrollo normal, mutagénesis de inserción,          generación de virus recombinantes y la inducción de tolerancia prenatal          a un virus patógeno28. Esto sin mencionar, que aún no se han          podido elaborar técnicas de transferencia de genes que avalen la seguridad          de contar con expresión regulada a largo plazo de la proteína deseada          y específica de cada tejido29.

En resumen, la terapia fetal basada en          la utilización de células madre o genes es una posibilidad cada vez más          promisoria en el tratamiento de enfermedades que afectan al feto, al neonato          o al adulto. Pero es de suma importancia por una parte, seguir investigando          una serie de factores fetales que puedan actuar como barrera en el éxito          de esta terapia y por otra, aclarar una serie de dudas éticas que involucra          la utilización de estas técnicas.

Discusión ética. La investigación          científica en beneficio del hombre representa una esperanza para la humanidad,          encomendada al genio y al trabajo de los científicos, cuando tiende a          buscar remedio a las enfermedades, aliviar el sufrimiento, resolver los          problemas debidos a la insuficiencia de alimentos y a la mejor utilización          de los recursos de la tierra.

Por otro lado, los principios éticos fundamentales          aplicables a la investigación con células estaminales humanas involucran:          el respeto a la dignidad humana, el principio de autonomía (que engloba          consentimiento informado y respeto por la confidencialidad de datos personales),          el principio de justicia y beneficencia, el principio de libertad de investigación          y el principio de proporcionalidad.

La clonación reproductiva está prohibida          en seres humanos por la Declaración Universal sobre el Genoma Humano y          los Derechos Humanos, resolución ratificada por la Conferencia General          de la UNESCO (1997) y refrendada posteriormente por la Asamblea General          de las Naciones Unidas. Sin embargo, la clonación terapéutica sigue siendo          objeto de intenso debate religioso, fundamentalista y científico30.

Desde una perspectiva ética, los problemas          que genera la utilización de embriones apunta para algunos a la validez          de la utilización de embriones vivos para la preparación de células estaminales          a partir de la clonación terapéutica, las otorgadas por otros investigadores          o las disponibles en el mercado31,32.

Por lo tanto, la discusión abarca esferas          más amplias que la simple utilización de células troncales. Para algunos          la manipulación de embriones se enmarca en un proyecto de eugenismo. Para          otros, trabajar con embriones implica a lo menos, una instrumentalización          de la mujer. Por lo que todo tipo de clonación terapéutica que implique          la producción de embriones humanos con el fin de obtener CM por medio          de la manipulación o destrucción de los embriones producidos, es ilícita.          Lo anterior basado en que esta técnica sería una manipulación radical          de la relacionalidad y complementariedad constitutivas que están en la          base de la procreación humana, tanto en su aspecto biológico como en el          propiamente personal32,33.

Mientras la obtención de células troncales          provenga de tejidos adultos, se declara lícito, ética y moralmente un          procedimiento aceptable, a diferencia de lo que ocurre cuando su producción          proviene de embriones, representando en este caso la producción de células          troncales o estami-nales un foco de intenso debate30-34.

Con relación a los aspectos legales la          situación es a todas luces dispar. Mientras en algunos países existen          leyes específicas que permiten la investigación con células estaminales          embrionarias, en otros se prohibe el uso de embriones humanos para la          obtención de células estaminales, pero se permite la importación de dichas          células en ciertos casos que no se especifican claramente, o se prohibe          en toda circunstancia la investigación con células estaminales embrionarias          o simplemente no se tiene legislación específica.

CONCLUSIONES

La desmitificación del feto y su ambiente          intrauterino como consecuencia de la evolución del conocimiento del hombre,          transformándolo en un ser que ha abandonado el dogma en pro del razonamiento          científico, ha hecho posible el desarrollo de una serie de técnicas en          el campo de la medicina que le han aportado la posibilidad de introducir          herramientas diagnósticas y terapéuticas capaces de ofrecer a este paciente          aún no nacido, oportunidades sanativas o paliativas a enfermedades que          hasta hace muy poco eran inimaginables de poder abordar.

Desde fines del siglo pasado se ha logrado          estudiar material genético y células fetales en el torrente sanguíneo          materno que han otorgado un prometedor avance en el diagnóstico precoz          de patologías que afectan al binomio madre-hijo (PE, RCIU, cromosomopatías          o genopatías), algunas de ellas potencialmente susceptibles de ser prevenidas.          Del mismo modo, gracias al desarrollo de la ingeniería genética y de la          medicina es posible tratar enfermedades degenerativas por medio de CM          de origen embrionario o adulto. En este sentido, es evidente la seriedad          y la gravedad del problema ético abierto por la voluntad de extender al          campo de la investigación humana, la producción o el uso de embriones          humanos, incluso desde una perspectiva humanitaria.

Por otra parte, frenar o no el proyecto          de la clonación humana es un compromiso moral que debe traducirse también          en términos culturales, sociales y legislativos. En efecto, el progreso          de la investigación científica debe promulgar su desarrollo a partir del          respeto de la vida humana basándose en el seguimiento de las normas bioéticas          consensuadas por las diferentes sociedades.

La posibilidad de utilizar células estaminales          adultas para lograr los mismos fines que se pretenden alcanzar con las          células estaminales embrionarias, indica esta posibilidad como la vía          más razonable y humana que se ha de seguir para un correcto y válido progreso          en este nuevo campo que se abre a la investigación y a prometedoras aplicaciones          terapéuticas. Estas representan, sin duda alguna, una gran esperanza para          personas enfermas, que hasta ahora padecían de patologías sin soluciones          terapéuticas.

Agradecimientos

A los doctores Hugo Salinas P. y Sergio          Valenzuela P quienes con su valiosa cooperación y sugerencias hicieron          posible la confección de este artículo.