https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000200014
Tendencias y características de la mortalidad chilena 1970-2003

  La magnitud          de la mortalidad en una comunidad se suele emplear como elemento indicador          de la condición y nivel de salud de ella. El hecho se entiende          por cuanto las muertes constituyen los problemas de salud más graves          de una colectividad.  Su uso se facilita, ya que los países          tienen información disponible, lo que a su vez depende de la obligación          existente de la certificación médica de las defunciones.          En todo caso, no es fácil conseguir que la totalidad de las muertes          sean registradas, especialmente en países de geografía difícil,          o que la gran mayoría de los certificados de defunción sean          extendidos por los médicos tratantes. Para tener un lenguaje común,          los países utilizan la Clasificación Internacional de Enfermedades,          la que es revisada y modificada cada 10 años; Chile, en el momento          actual está empleando la 10ª Revisión.  En el país trabajan conjuntamente          tres instituciones en la materia: el Registro Civil, que recibe los certificados          de defunción y los almacena; el Instituto Nacional de Estadística          (INE) y el Ministerio de Salud que elaboran la información.  Nos ha interesado explorar las tendencias          de mortalidad chilenas, por cuanto el país ha mejorado su condición          económica con aumento importante del PIB, ha modificado la organización          de salud y, por otra parte, el ejercicio de la medicina se hace hoy día          en forma diferente al pasado reciente. El estudio de las tendencias revela          el éxito o fracaso de los programas de control de las diferentes          patologías y la proyección de dichas tendencias apunta a          las necesidades del futuro, más o menos inmediato.  MATERIAL Y MÉTODO Para el estudio se han utilizado los datos          de que dispone el Instituto Nacional de Estadística en cuanto a          población y mortalidad1,2 y de la información          del Ministerio de Salud3. Se han utilizado, igualmente, fuentes          de información de la OPS4 y la OMS5. La modificación          de la mortalidad según distintas variables, se ha concentrado en          lo ocurrido en los últimos 30 años (1970-2003), por cuanto          es el período que se vincula con las modificaciones antes mencionadas          de la realidad chilena. Se han calculado las tasas de la mortalidad global,          las variaciones según sexo y edad, las regiones, provincias y comunas          y las patologías que generan defunciones. Para el estudio de asociaciones          se ha empleado coeficientes de correlación de Spearman. La esperanza          de vida chilena para el año 2000 ha sido calculada por nosotros.          Para estimar la letalidad de las patologías, se combinan los datos          de hospitalización (H) y mortalidad (M) chilena en la fórmula          M/H x 100.  RESULTADOS Magnitud de la mortalidad en el mundo.          En la Tabla 1, se presentan indicadores de mortalidad          de los países de Sudamérica, junto a los valores más          altos y más bajos de la región de las Américas. Chile          aparece con la mejor esperanza de vida al nacer, la menor mortalidad del          primer año de vida, que llamamos mortalidad infantil, y la tercera          ubicación en cuanto a mortalidad general de Sudamérica.              

Tendencias de la mortalidad en Chile.          De acuerdo a los datos chilenos (Tabla 2), la mortalidad          general cayó en el siglo XX de 35,9 a 5,3 por mil. Este descenso          de 30,6 puntos, corresponde a 86% de reducción. En la primera mitad          del siglo descendió de 35,9 a 15,0 (20,9 puntos, 58% de reducción          y entre 1950 y 2003 cayó en 9,8 puntos, 65%). Al finalizar el siglo          (1970-2000) bajó en 3,2 puntos (71%). La tendencia al envejecimiento          tiende a frenar el descenso de la mortalidad general. Cuando las tasas          se ajustan por edad, usando como población estándar la chilena          del año 2000, se aprecia que con dicho ajuste la mortalidad de          1970 habría sido 40% mayor. El descenso de la mortalidad infantil          es aún más marcado, disminuyendo de 342 por mil nacidos          vivos en 1900, a 7,8 en el año 2000 (334 puntos, 95%).     

Tendencias en las regiones chilenas.          La Tabla 3 muestra la mortalidad general de las regiones          en 1970 y 2003. En todas ellas hay reducción, que varía          entre 4,2 y 1,1 puntos (17% a 45%). Las mayores caídas se observan          en la VI, VII y VIII que, junto a la IX y X, eran las de mayor riesgo          al comienzo del período, mientras los menores descensos ocurrieron          en la XII región. En el año 2003 existía poca variación          entre las regiones, fluctuando entre 6,1 en la V y 4,0 en la tercera.          La mortalidad infantil sigue un patrón de disminución similar.              

Tendencias de las causas de muerte.          La Tabla 4 muestra la evolución de las principales          causas de muerte en Chile en el período 1970-2003. Se advierte          que los problemas infecciosos, nutricionales por déficit y neonatales          han disminuido entre 86% y 100%. Las enfermedades circulatorias descienden          entre 15% y 23%. Resulta preocupante advertir que el total de cánceres,          y en particular la localización en la vesícula biliar y          broncopulmonar han aumentado significativamente, situación que          contrasta con el descenso proporcional de cáncer gástrico          (48%) y de cuello uterino (27%). Se aprecia una tendencia al incremento          de las patologías pulmonares vinculadas al consumo de tabaco, como          la bronquitis crónica (+ 58%) y el cáncer broncopulmonar          (+ 60%). Hay una clara tendencia al alza de las defunciones por diabetes          (+ 133%) y por hipertensión arterial (+101%).     

La mortalidad general del país bajó          desde 883 por 100.000 habitantes en 1970 a 528 en 2003. Esta disminución          se debió especialmente a la caída de las muertes por enfermedades          infecciosas (84 por 100.000), circulatorias (68), diarreas infantiles          (65), muerte neonatal (59), accidentes y violencias (34) y tuberculosis          (36). También disminuyeron en proporciones menores otras enfermedades          infecciosas y cirrosis hepática (12 por 100.000).  Mortalidad según sexo y edades.          Los datos de la Tabla 5 revelan que el descenso de mortalidad          entre 1970 y 2003 fue similar en ambos sexos (39%). Se aprecia que la          caída del riesgo se registró en todos los grupos de edad.          El mayor descenso, de 90%, correspondió a la mortalidad de menores          de 10 años.     

Variaciones mensuales. Entre 1970          y 2003 se mantuvo la situación clásica en el país          de exceso de la mortalidad general entre junio y septiembre (Tabla          6). En cambio, en la mortalidad infantil, dicho aumento se observa          en los meses cálidos entre diciembre y febrero.     

Seguimiento de cohortes según          año de nacimiento. La Tabla 7 muestra que          las generaciones nacidas en los últimos años en Chile, a          lo largo de la existencia, han tenido menores riesgos de muerte que los          nacidos en la primera mitad del siglo XX.     

Factores asociados a la mortalidad chilena.          En la Tabla 8 se muestra la magnitud de asociación          con diversos factores, de la mortalidad general e infantil de las regiones          chilenas, estudiada por coeficientes de Spearman. La asociación          es muy alta y significativa para el porcentaje de vejez de la población          y los egresos hospitalarios. Aparecen con menor asociación y menor          significación la proporción de población urbana y          de pobreza de las regiones.     

Calidad de la información. En          los últimos 40 años se ha logrado reducir a menos de la          mitad el porcentaje de muertes por causas mal definidas y aumentar la          certificación médica de las defunciones a 98,5% de ellas.          En cuanto al origen de la certificación actual, la mitad de las          muertes ocurren en servicios hospitalarios, una proporción similar          en los domicilios y cerca de 10%, calificada como otra, corresponde a          autopsias médico-legales.  En las Tablas 9 y 10          aparecen los valores de mortalidad general e infantil de las comunas chilenas.          Cifras muy bajas de mortalidad pueden observarse en localidades muy pequeñas          y en comunas en las que sus habitantes fallecen en otras comunas en las          que han solicitado atención médica. Conviene señalar          que las muertes pueden adjudicarse a las comunas en que se producen y          registran decesos -ocurrencia- o al sitio en que vivían los fallecidos,          o residencia. A nivel regional, se advierte que las tasas de mortalidad          calculadas por residencia u ocurrencia son similares. Algo parecido ocurre          con los datos de provincias. A diferencia de ello, a nivel de las comunas          se aprecia que algunas de ellas atraen pacientes graves y la tasa de ocurrencia          supera netamente a la de residencia. Ello ocurre en las comunas que son          capitales de regiones y en las que tienen mayor desarrollo socioeconómico.          En estas comunas, en el año 2000, ocurrieron 15.993 muertes de          las que 11.831 eran residentes (índice de exceso de 1,35). A título          de ejemplo, la diferencia entre ocurrencia y residencia es muy grande          en la provincia de Iquique, en las que ocurrieron 19 fallecimientos en          circunstancias que los fallecidos residentes fueron 54 (índice          2,84). Los hospitales de la ciudad de Santiago generan importantes diferencias          para las comunas en las que se ubican. La diferencia fue muy alta para          la comuna de Independencia con 5.872 ocurrencias y 797 muertes de residentes          (índice 7,36), Providencia con 2.793 y 1.019 (índice 2,74)          San Miguel con 1.664 y 684 (índice 2,4) o Santiago con 3.500 y          1.450 (índice 2,44).     

   

Proyecciones para el año 2010.          Si la tendencia del período 1990-2003 se proyecta hasta el año          2010, en Chile deberíamos esperar una mortalidad anual de 484 por          100.000 habitantes (Tabla 11). Se mantendrían          las causas circulatorias, seguidas de cerca por los cánceres, como          causas más frecuentes. Las enfermedades digestivas subirían          al tercer lugar y aumentaría la importancia relativa de las muertes          de origen endocrino metabólico, en particular la diabetes mellitus.              

DISCUSIÓN En la misma forma que un objetivo fundamental          de la medicina es salvar la vida del paciente, en el terreno colectivo,          una meta importante es la de disminuir el riesgo de muerte de la comunidad6.          Chile se ubica en el 15º lugar de los países del mundo en          cuanto a mortalidad general y en el 17º si consideramos la esperanza          de vida al nacer. Si nos limitamos a Sudamérica, el país          posee la mejor esperanza de vida (75,6 años) y la más baja          mortalidad infantil (7,8 por mil). Si nos comparamos con Canadá,          país desarrollado con buenos indicadores de salud, Chile tiene          una esperanza de vida 3,4 años menor y registra el doble de mortalidad          infantil.  Conviene destacar que el envejecimiento          poblacional frena la disminución del riesgo de morir por la mayor          probabilidad de defunción de las personas envejecidas. Desde 1910          disminuyó la mortalidad general de 38,8 a 5,3 por 1.000. Sin embargo,          en las dos últimas décadas del siglo XX, el porcentaje de          reducción anual ha bajado significativamente, mientras en la mortalidad          infantil, el porcentaje de reducción fue máximo entre 1970          y 2003.  La medicina chilena ha sido muy exitosa          en los últimos 30 años para disminuir el riesgo de muerte          por enfermedades infecciosas7 y por desnutrición. Ha          habido progresos significativos en varias afecciones circulatorias8-10,          traumatismos11, enfermedades respiratorias11 y hepatobiliares12-14.          La contraparte es el aumento del riesgo del conjunto de los cánceres15,          con la excepción del cérvico uterino16 y gástrico17.          Las enfermedades asociadas al consumo de tabaco aumentan en el país,          como igualmente las muertes debidas a hipertensión arterial y diabetes          mellitus.  Todos los grupos etáreos de la población,          y en forma especial los menores de 10 años, han disminuido su riesgo          de muerte18-20. Una forma interesante de examinar la situación,          la constituye el seguimiento y comparación de cohortes definidas          según año de nacimiento, que revela un gran riesgo a lo          largo de toda su existencia de los nacidos en 1920-1930, que contrasta          con los menores valores de los nacidos en períodos recientes.  Las muertes de los chilenos varían          a lo largo del año21, apareciendo un exceso entre junio          y septiembre, el que se registra nítidamente en las muertes de          origen circulatorio y respiratorio.  El estudio de asociación de diversos          factores con la mortalidad de las regiones chilenas ha destacado el significado          de variables de tipo económico22. Nosotros hemos encontrado          que son factores asociados significativamente al riesgo el grado de envejecimiento          poblacional, la dotación de camas hospitalarias y de egresos, y          alcanzan valores límites, la proporción de población          urbana y la pobreza. La asociación de factores es muy diferente          para la mortalidad general y la infantil.  La calidad de la certificación de          defunción puede medirse por las proporciones extendidas por médicos          y las causas de muerte mal definidas. En Chile ha habido un gran mejoramiento          global, particularmente en zonas urbanas, con sólo 0,6% de certificación          por testigos en años recientes (6,5% en zonas rurales). La proporción          de testigos es alta en la X y IX regiones (4,8% y 8,4%). Conviene destacar,          sin embargo, que en la certificación del año 2003 sólo          34,4% fue hecho por médicos tratantes y 13,9% por legistas; 50,6%          corresponde a médicos no tratantes y 1,1% a testigos.  Las tasas de mortalidad general oscilan          en las comunas de Chile entre 0 y 83, esta última en Porvenir,          con 4 muertes. De 21 comunas con valores muy bajos (0 a 2 por 1.000),          16 pertenecen a los extremos del país (I, II, XI y XII) y corresponden          a áreas de escasa población. Sólo 3% de las comunas          duplican la cifra nacional (5,2 por 1.000); 316 comunas tienen entre 3          y 17 por 1.00023. En el caso de la mortalidad infantil la situación          es diferente: 91 comunas duplican el valor nacional y 65 de ellas se encuentran          entre la VI y X regiones. El que una cuarta parte de las comunas tengan          riesgos altos o muy altos es un hecho preocupante24.  Las cifras de letalidad chilenas revelan          el alto riesgo de las enfermedades cardiovasculares, cánceres y          enfermedades endocrino metabólicas, en particular la diabetes.          El mínimo riesgo se observa en los problemas gestacionales y las          enfermedades del aparato locomotor.  La proyección de los riesgos de          muerte actuales hasta el año 2010 revela, en primer lugar, que          la mortalidad chilena debería ser muy baja, ubicándose junto          a Costa Rica como una de las dos menores del continente. Enfrentaremos          una situación en la que las enfermedades circulatorias y los cánceres          seguirán constituyendo las primeras causas de muerte y las enfermedades          digestivas25 se ubicarán en el tercer lugar. Se mantendrán          las patologías respiratorias, los traumatismos y las afecciones          endocrino metabólicas en las seis primeras ubicaciones. Por otra          parte, continuaría la disminución de las muertes infantiles          y de las enfermedades infecciosas transmisibles.  El conocimiento de la situación          actual y de sus proyecciones deberían tomarse muy en cuenta para          la planificación de actividades en salud26. Parece urgente          reforzar los esfuerzos de diagnóstico precoz de cánceres          frecuentes, de la diabetes y la hipertensión arterial, y de tratamiento          eficaz de neumonía y traumatismos. La información disponible          apunta a que esos esfuerzos son los más correctos y necesarios          en el control de la mortalidad chilena sin descuidar la investigación          de factores de riesgo y distintos cambios de inadecuados estilos de vida.             REFERENCIAS 1. INE. Anuarios de Estadísticas          Vitales 1999-2003.         [ Links ]2. INE. Demografía 1920-1998.         [ Links ]3. Ministerio de Salud de Chile. Indicadores          básicos de salud 2002 y 2003.         [ Links ]4. OPS. Situación de salud en las          Américas. Publicación Científica Nº 587, Washington,          EE.UU., 2002.         [ Links ]5. OMS World Health Statistics. 1996,          Geneva, Switzerland.         [ Links ]6. Medina E. Expectativas de vida actuales          de la población chilena. Rev Méd Chile 1999; 127:          637-8.         [ Links ]7. Cabello F, Springer AD. Fiebre tifoidea          en Chile 1977-1990: enfermedad emergente. Rev Méd Chile          1997; 125: 474-82.         [ Links ]8. Medina E, Kaempffer AM. La tendencia          declinante de la mortalidad cardiovascular. Rev Chil Salud Pública          2001; 5: 63-8.         [ Links ]9. Szot J. Mortalidad por infarto agudo          al miocardio en Chile 1990-2001. Rev Méd Chile 2004; 132:          1227-34.         [ Links ]10. Castro P, Vukasovic JL, Garcés          E. Insuficiencia cardiaca en hospitales chilenos Grupo ICARO. Rev Méd          Chile 2004; 132: 655-62.         [ Links ]11. Medina E, Kaempffer AM, Cornejo E,          Hernández E. El problema de los accidentes en Santiago. Cuad          Med Soc 1994; 122: 1087-94.         [ Links ]12. Csendes A, Korn O, Medina E, Becerra          M, Csendes P. Mortalidad de la cirugía biliar en Chile en 1990.          Rev Méd Chile 1993; 121: 937-42.         [ Links ]13. Csendes A, Becerra M, Smok G, Medina          E. Prevalencia del cáncer de la vesícula biliar en colecistectomías.          Rev Méd Chile 1991; 119: 887-90.         [ Links ]14. Serra I, Calvo A, Maturana M, Medina          E. Changing trends of gallbladder cancer in Chile. Int J Cancer          1990; 45: 376-7.         [ Links ]15. Medina E, Kaempffer AM. Mortalidad          por cáncer en Chile. Rev Méd Chile 2001; 129: 1195-202.                  [ Links ]16. Guzmán S, Salas P, Puente R.          Pesquisa y control del cáncer cérvico uterino en Valdivia.          Rev Méd Chile 2005; 133: 685-92.         [ Links ]17. Csendes A, Smok G, Medina E, Salgado          I, Rivera R, Quitral M. Características evolutivas del cáncer          gástrico. Rev Méd Chile 1992; 120: 36-40.         [ Links ]18. Kaempffer AM, Medina E. Análisis          de la mortalidad infantil y factores condicionantes. Rev Chil Pediatría          2000; 71: 405-12.         [ Links ]19. Medina E, Kaempffer AM. Mortalidad          del adulto en Chile. Rev Méd Chile 2000; 128: 1144-9.         [ Links ]20. Sánchez H, Albala C, Leva L.          Años de vida perdidos por muerte prematura en adultos de Santiago,          ¿hemos ganado con equidad? Rev Méd Chile 2005; 133:          575-82.         [ Links ]21. Canals M. Patrones estacionales de          enfermedades infecciosas: similitud y distancias. Rev Méd Chile          1997; 125: 474-82.         [ Links ]22. Szot J. Mortalidad infantil e indicadores          económicos en Chile 1985-1999. Rev Méd Chile 2002;          130: 107-12.         [ Links ]23. Sánchez H, Albala C. Desigualdades          en salud: mortalidad del adulto en comunas del Gran Santiago. Rev Méd          Chile 2004; 132: 453-60.         [ Links ]24. Donoso E. Desigualdad en mortalidad          infantil entre las comunas de Santiago. Rev Méd Chile 2004;          132: 461-6.         [ Links ]25. Gajardo J, Olmos A, Seguel I. Sobrevida          de pacientes diabéticos con enfermedad coronaria conocida. Rev          Méd Chile 2004; 132: 331-6.         [ Links ]26. Medina E, Kaempffer AM. La salud en          Chile: reflexiones para el futuro. Rev Méd Chile 1990; 118:          1165-70.         [ Links ]  Recibido el 14 de noviembre, 2005. Aceptado          el 14 de julio, 2006.  >Correspondencia          a: Dr. Ernesto Medina Lois. Independencia 939, Santiago. Fax: 7377121.          E mail: emedina@med.uchile.cl  

La magnitud          de la mortalidad en una comunidad se suele emplear como elemento indicador          de la condición y nivel de salud de ella. El hecho se entiende          por cuanto las muertes constituyen los problemas de salud más graves          de una colectividad. 

Su uso se facilita, ya que los países          tienen información disponible, lo que a su vez depende de la obligación          existente de la certificación médica de las defunciones.          En todo caso, no es fácil conseguir que la totalidad de las muertes          sean registradas, especialmente en países de geografía difícil,          o que la gran mayoría de los certificados de defunción sean          extendidos por los médicos tratantes. Para tener un lenguaje común,          los países utilizan la Clasificación Internacional de Enfermedades,          la que es revisada y modificada cada 10 años; Chile, en el momento          actual está empleando la 10ª Revisión. 

En el país trabajan conjuntamente          tres instituciones en la materia: el Registro Civil, que recibe los certificados          de defunción y los almacena; el Instituto Nacional de Estadística          (INE) y el Ministerio de Salud que elaboran la información. 

Nos ha interesado explorar las tendencias          de mortalidad chilenas, por cuanto el país ha mejorado su condición          económica con aumento importante del PIB, ha modificado la organización          de salud y, por otra parte, el ejercicio de la medicina se hace hoy día          en forma diferente al pasado reciente. El estudio de las tendencias revela          el éxito o fracaso de los programas de control de las diferentes          patologías y la proyección de dichas tendencias apunta a          las necesidades del futuro, más o menos inmediato. 

MATERIAL Y MÉTODO

Para el estudio se han utilizado los datos          de que dispone el Instituto Nacional de Estadística en cuanto a          población y mortalidad1,2 y de la información          del Ministerio de Salud3. Se han utilizado, igualmente, fuentes          de información de la OPS4 y la OMS5. La modificación          de la mortalidad según distintas variables, se ha concentrado en          lo ocurrido en los últimos 30 años (1970-2003), por cuanto          es el período que se vincula con las modificaciones antes mencionadas          de la realidad chilena. Se han calculado las tasas de la mortalidad global,          las variaciones según sexo y edad, las regiones, provincias y comunas          y las patologías que generan defunciones. Para el estudio de asociaciones          se ha empleado coeficientes de correlación de Spearman. La esperanza          de vida chilena para el año 2000 ha sido calculada por nosotros.          Para estimar la letalidad de las patologías, se combinan los datos          de hospitalización (H) y mortalidad (M) chilena en la fórmula          M/H x 100. 

RESULTADOS

Magnitud de la mortalidad en el mundo.          En la Tabla 1, se presentan indicadores de mortalidad          de los países de Sudamérica, junto a los valores más          altos y más bajos de la región de las Américas. Chile          aparece con la mejor esperanza de vida al nacer, la menor mortalidad del          primer año de vida, que llamamos mortalidad infantil, y la tercera          ubicación en cuanto a mortalidad general de Sudamérica.          

   

Tendencias de la mortalidad en Chile.          De acuerdo a los datos chilenos (Tabla 2), la mortalidad          general cayó en el siglo XX de 35,9 a 5,3 por mil. Este descenso          de 30,6 puntos, corresponde a 86% de reducción. En la primera mitad          del siglo descendió de 35,9 a 15,0 (20,9 puntos, 58% de reducción          y entre 1950 y 2003 cayó en 9,8 puntos, 65%). Al finalizar el siglo          (1970-2000) bajó en 3,2 puntos (71%). La tendencia al envejecimiento          tiende a frenar el descenso de la mortalidad general. Cuando las tasas          se ajustan por edad, usando como población estándar la chilena          del año 2000, se aprecia que con dicho ajuste la mortalidad de          1970 habría sido 40% mayor. El descenso de la mortalidad infantil          es aún más marcado, disminuyendo de 342 por mil nacidos          vivos en 1900, a 7,8 en el año 2000 (334 puntos, 95%). 

   

Tendencias en las regiones chilenas.          La Tabla 3 muestra la mortalidad general de las regiones          en 1970 y 2003. En todas ellas hay reducción, que varía          entre 4,2 y 1,1 puntos (17% a 45%). Las mayores caídas se observan          en la VI, VII y VIII que, junto a la IX y X, eran las de mayor riesgo          al comienzo del período, mientras los menores descensos ocurrieron          en la XII región. En el año 2003 existía poca variación          entre las regiones, fluctuando entre 6,1 en la V y 4,0 en la tercera.          La mortalidad infantil sigue un patrón de disminución similar.          

   

Tendencias de las causas de muerte.          La Tabla 4 muestra la evolución de las principales          causas de muerte en Chile en el período 1970-2003. Se advierte          que los problemas infecciosos, nutricionales por déficit y neonatales          han disminuido entre 86% y 100%. Las enfermedades circulatorias descienden          entre 15% y 23%. Resulta preocupante advertir que el total de cánceres,          y en particular la localización en la vesícula biliar y          broncopulmonar han aumentado significativamente, situación que          contrasta con el descenso proporcional de cáncer gástrico          (48%) y de cuello uterino (27%). Se aprecia una tendencia al incremento          de las patologías pulmonares vinculadas al consumo de tabaco, como          la bronquitis crónica (+ 58%) y el cáncer broncopulmonar          (+ 60%). Hay una clara tendencia al alza de las defunciones por diabetes          (+ 133%) y por hipertensión arterial (+101%). 

   

La mortalidad general del país bajó          desde 883 por 100.000 habitantes en 1970 a 528 en 2003. Esta disminución          se debió especialmente a la caída de las muertes por enfermedades          infecciosas (84 por 100.000), circulatorias (68), diarreas infantiles          (65), muerte neonatal (59), accidentes y violencias (34) y tuberculosis          (36). También disminuyeron en proporciones menores otras enfermedades          infecciosas y cirrosis hepática (12 por 100.000). 

Mortalidad según sexo y edades.          Los datos de la Tabla 5 revelan que el descenso de mortalidad          entre 1970 y 2003 fue similar en ambos sexos (39%). Se aprecia que la          caída del riesgo se registró en todos los grupos de edad.          El mayor descenso, de 90%, correspondió a la mortalidad de menores          de 10 años. 

   

Variaciones mensuales. Entre 1970          y 2003 se mantuvo la situación clásica en el país          de exceso de la mortalidad general entre junio y septiembre (Tabla          6). En cambio, en la mortalidad infantil, dicho aumento se observa          en los meses cálidos entre diciembre y febrero. 

   

Seguimiento de cohortes según          año de nacimiento. La Tabla 7 muestra que          las generaciones nacidas en los últimos años en Chile, a          lo largo de la existencia, han tenido menores riesgos de muerte que los          nacidos en la primera mitad del siglo XX. 

   

Factores asociados a la mortalidad chilena.          En la Tabla 8 se muestra la magnitud de asociación          con diversos factores, de la mortalidad general e infantil de las regiones          chilenas, estudiada por coeficientes de Spearman. La asociación          es muy alta y significativa para el porcentaje de vejez de la población          y los egresos hospitalarios. Aparecen con menor asociación y menor          significación la proporción de población urbana y          de pobreza de las regiones. 

   

Calidad de la información. En          los últimos 40 años se ha logrado reducir a menos de la          mitad el porcentaje de muertes por causas mal definidas y aumentar la          certificación médica de las defunciones a 98,5% de ellas.          En cuanto al origen de la certificación actual, la mitad de las          muertes ocurren en servicios hospitalarios, una proporción similar          en los domicilios y cerca de 10%, calificada como otra, corresponde a          autopsias médico-legales. 

En las Tablas 9 y 10          aparecen los valores de mortalidad general e infantil de las comunas chilenas.          Cifras muy bajas de mortalidad pueden observarse en localidades muy pequeñas          y en comunas en las que sus habitantes fallecen en otras comunas en las          que han solicitado atención médica. Conviene señalar          que las muertes pueden adjudicarse a las comunas en que se producen y          registran decesos -ocurrencia- o al sitio en que vivían los fallecidos,          o residencia. A nivel regional, se advierte que las tasas de mortalidad          calculadas por residencia u ocurrencia son similares. Algo parecido ocurre          con los datos de provincias. A diferencia de ello, a nivel de las comunas          se aprecia que algunas de ellas atraen pacientes graves y la tasa de ocurrencia          supera netamente a la de residencia. Ello ocurre en las comunas que son          capitales de regiones y en las que tienen mayor desarrollo socioeconómico.          En estas comunas, en el año 2000, ocurrieron 15.993 muertes de          las que 11.831 eran residentes (índice de exceso de 1,35). A título          de ejemplo, la diferencia entre ocurrencia y residencia es muy grande          en la provincia de Iquique, en las que ocurrieron 19 fallecimientos en          circunstancias que los fallecidos residentes fueron 54 (índice          2,84). Los hospitales de la ciudad de Santiago generan importantes diferencias          para las comunas en las que se ubican. La diferencia fue muy alta para          la comuna de Independencia con 5.872 ocurrencias y 797 muertes de residentes          (índice 7,36), Providencia con 2.793 y 1.019 (índice 2,74)          San Miguel con 1.664 y 684 (índice 2,4) o Santiago con 3.500 y          1.450 (índice 2,44). 

   

   

Proyecciones para el año 2010.          Si la tendencia del período 1990-2003 se proyecta hasta el año          2010, en Chile deberíamos esperar una mortalidad anual de 484 por          100.000 habitantes (Tabla 11). Se mantendrían          las causas circulatorias, seguidas de cerca por los cánceres, como          causas más frecuentes. Las enfermedades digestivas subirían          al tercer lugar y aumentaría la importancia relativa de las muertes          de origen endocrino metabólico, en particular la diabetes mellitus.          

   

DISCUSIÓN

En la misma forma que un objetivo fundamental          de la medicina es salvar la vida del paciente, en el terreno colectivo,          una meta importante es la de disminuir el riesgo de muerte de la comunidad6.          Chile se ubica en el 15º lugar de los países del mundo en          cuanto a mortalidad general y en el 17º si consideramos la esperanza          de vida al nacer. Si nos limitamos a Sudamérica, el país          posee la mejor esperanza de vida (75,6 años) y la más baja          mortalidad infantil (7,8 por mil). Si nos comparamos con Canadá,          país desarrollado con buenos indicadores de salud, Chile tiene          una esperanza de vida 3,4 años menor y registra el doble de mortalidad          infantil. 

Conviene destacar que el envejecimiento          poblacional frena la disminución del riesgo de morir por la mayor          probabilidad de defunción de las personas envejecidas. Desde 1910          disminuyó la mortalidad general de 38,8 a 5,3 por 1.000. Sin embargo,          en las dos últimas décadas del siglo XX, el porcentaje de          reducción anual ha bajado significativamente, mientras en la mortalidad          infantil, el porcentaje de reducción fue máximo entre 1970          y 2003. 

La medicina chilena ha sido muy exitosa          en los últimos 30 años para disminuir el riesgo de muerte          por enfermedades infecciosas7 y por desnutrición. Ha          habido progresos significativos en varias afecciones circulatorias8-10,          traumatismos11, enfermedades respiratorias11 y hepatobiliares12-14.          La contraparte es el aumento del riesgo del conjunto de los cánceres15,          con la excepción del cérvico uterino16 y gástrico17.          Las enfermedades asociadas al consumo de tabaco aumentan en el país,          como igualmente las muertes debidas a hipertensión arterial y diabetes          mellitus. 

Todos los grupos etáreos de la población,          y en forma especial los menores de 10 años, han disminuido su riesgo          de muerte18-20. Una forma interesante de examinar la situación,          la constituye el seguimiento y comparación de cohortes definidas          según año de nacimiento, que revela un gran riesgo a lo          largo de toda su existencia de los nacidos en 1920-1930, que contrasta          con los menores valores de los nacidos en períodos recientes. 

Las muertes de los chilenos varían          a lo largo del año21, apareciendo un exceso entre junio          y septiembre, el que se registra nítidamente en las muertes de          origen circulatorio y respiratorio. 

El estudio de asociación de diversos          factores con la mortalidad de las regiones chilenas ha destacado el significado          de variables de tipo económico22. Nosotros hemos encontrado          que son factores asociados significativamente al riesgo el grado de envejecimiento          poblacional, la dotación de camas hospitalarias y de egresos, y          alcanzan valores límites, la proporción de población          urbana y la pobreza. La asociación de factores es muy diferente          para la mortalidad general y la infantil. 

La calidad de la certificación de          defunción puede medirse por las proporciones extendidas por médicos          y las causas de muerte mal definidas. En Chile ha habido un gran mejoramiento          global, particularmente en zonas urbanas, con sólo 0,6% de certificación          por testigos en años recientes (6,5% en zonas rurales). La proporción          de testigos es alta en la X y IX regiones (4,8% y 8,4%). Conviene destacar,          sin embargo, que en la certificación del año 2003 sólo          34,4% fue hecho por médicos tratantes y 13,9% por legistas; 50,6%          corresponde a médicos no tratantes y 1,1% a testigos. 

Las tasas de mortalidad general oscilan          en las comunas de Chile entre 0 y 83, esta última en Porvenir,          con 4 muertes. De 21 comunas con valores muy bajos (0 a 2 por 1.000),          16 pertenecen a los extremos del país (I, II, XI y XII) y corresponden          a áreas de escasa población. Sólo 3% de las comunas          duplican la cifra nacional (5,2 por 1.000); 316 comunas tienen entre 3          y 17 por 1.00023. En el caso de la mortalidad infantil la situación          es diferente: 91 comunas duplican el valor nacional y 65 de ellas se encuentran          entre la VI y X regiones. El que una cuarta parte de las comunas tengan          riesgos altos o muy altos es un hecho preocupante24. 

Las cifras de letalidad chilenas revelan          el alto riesgo de las enfermedades cardiovasculares, cánceres y          enfermedades endocrino metabólicas, en particular la diabetes.          El mínimo riesgo se observa en los problemas gestacionales y las          enfermedades del aparato locomotor. 

La proyección de los riesgos de          muerte actuales hasta el año 2010 revela, en primer lugar, que          la mortalidad chilena debería ser muy baja, ubicándose junto          a Costa Rica como una de las dos menores del continente. Enfrentaremos          una situación en la que las enfermedades circulatorias y los cánceres          seguirán constituyendo las primeras causas de muerte y las enfermedades          digestivas25 se ubicarán en el tercer lugar. Se mantendrán          las patologías respiratorias, los traumatismos y las afecciones          endocrino metabólicas en las seis primeras ubicaciones. Por otra          parte, continuaría la disminución de las muertes infantiles          y de las enfermedades infecciosas transmisibles. 

El conocimiento de la situación          actual y de sus proyecciones deberían tomarse muy en cuenta para          la planificación de actividades en salud26. Parece urgente          reforzar los esfuerzos de diagnóstico precoz de cánceres          frecuentes, de la diabetes y la hipertensión arterial, y de tratamiento          eficaz de neumonía y traumatismos. La información disponible          apunta a que esos esfuerzos son los más correctos y necesarios          en el control de la mortalidad chilena sin descuidar la investigación          de factores de riesgo y distintos cambios de inadecuados estilos de vida.          