https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000200019
Carlos II de España, «El hechizado»

Rev Méd Chile          2008; 136: 267-270

HISTORIA          DE LA MEDICINA

Carlos          II de España, «El hechizado»

Charles          II of Spain, «the bewitched»

 

Jaime          Cerda L.

Programa          de Especialidad en Salud Pública, Departamento de Salud Pública, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Dirección para correspondencia

The death          of King Charles II, «the Bewitched», ended two centuries of          sovereignity of the Habsburg dynasty in Spain. Since his birth in 1661,          he presented a peculiar set of physical, psychiatric and behavioral signs,          such as respiratory and diarrheal diseases, recurrent seizures and deep          developmental delay. It was not until his adulthood when his infertility          became evident, being incapable of conceiving a heir, even though he married          twice. Such a constellation of ominous signs motivated a curious investigation,          which concluded that the king was hexed at the age of 14 years in order          to take away his throne, his health and his capacity to procreate. Based          on contemporary medical knowledge, it is possible that Charles IIhad a          rare autosomal recessive inherited genopathy asa consequence of the frequent          inbreeding among his ancestors. On the other hand, its is also possible          that Charles IIpresented Klinefelter Syndrome, the most frequent sex chromosome          disorder in humans and the most common cause of hypogonadism and infertility          in males. The hypothesis that Charles II was bewitched reflects a deep          belief in supernatural phenomena among the Castilian society at the beginning          of the 18th century, an idea transmitted across generations,          currently present in many societies worldwide.

 (Key          words: Genetic diseases, inborn; Klinefelter syndrome; Witchcraft).

 

RESEÑA          HISTÓRICA

El Io          de noviembre de 1700, a los 39 años de edad, falleció el rey Carlos II,          último monarca español de la Casa de los Austrias. Su muerte sin sucesión          directa puso fin a la dinastía Habsburgo española, iniciada en 1516 por          su tatarabuelo Carlos V, Sacro Emperador Romano y nieto de los Reyes Católicos,          dando origen a la Guerra de Sucesión Española. Tras el término de este          conflicto, se confirmó en el trono a Felipe V, iniciándose la dinastía          borbónica española, presente hasta el día de hoy .

Carlos II          (Figura 1) fue el quinto hijo del rey Felipe IV y          de la archiduquesa Mariana de Austria, su sobrina, ambos retratados en          «Las Meninas», de Velasquez.          Su nacimiento, ocurrido el día 6 de noviembre de 1661, fue comentado en          la «Gazeta de Madrid», la cual anunció la llegada al mundo          de «un robusto varón, de hermosísimas facciones, cabeza proporcionada,          pelo negro y algo abultado de carnes». Aquella descripción distaba          bastante de la realidad, siendo diametralmente opuesta la impresión que          tuvo el embajador de Francia, quien comunicaba a los pocos días los pormenores          a Luis XIV, el Rey Sol. En palabras del embajador: «el príncipe          parece bastante débil; muestra signos de degeneración: tiene flemones          en las mejillas, la cabeza llena de costras y el cuello le supura»          y más adelante, «asusta de feo». Catorce amas de cría amamantaron          a Carlos II hasta los cuatro años, sin embargo, esta forma de alimentación          fue suspendida tras su ascenso al trono en 1665, pues era considerada          indecorosa para un monarca. El pequeño Carlos creció como un niño débil          y enfermizo, tenía frecuentes catarros, diarreas y escasa musculatura          y presentaba un evidente retraso en su desarrollo psicomotor, pues cumplidos          los seis años aún no había aprendido a caminar. En su historia médica          figuran sarampión y varicela a los 6 años, rubéola a los 10 años y viruela          a los 11 años; además, el joven rey sufrió ataques epilépticos hasta los          15 años. Sin embargo, lo más llamativo era su escaso desarrollo intelectual,          pues tan sólo a los 10 años comenzó a hablar de manera inteligible y nunca          aprendió a escribir correctamente; presentaba arranques de cólera imprevisibles          y una adicción monoali-mentaria al chocolate.     

Su mala salud          presagiaba que moriría joven, por lo que se descuidó su educación, al          punto que nadie se preocupó de prepararle adecuadamente para las tareas          de gobierno. Carlos II contaba apenas cuatro años cuando fue coronado          rey, siendo la regencia administrada por su madre, asesorada por una junta          de gobierno. El testamento de su padre decretaba que su heredero debía          ser declarado mayor de edad a los 14 años, sin embargo, su retraso físico          y mental era tal, que su madre consiguió un aplazamiento por dos años          más. Una vez en el trono, su período como monarca fue agónico para España,          reino que sufría por el hambre y por la pérdida de poder y prestigio en          el contexto europeo1,3. El problema          de la sucesión monárquica fue abordado tempranamente, pues a la edad de          18 años, luego de una fructífera negociación, Carlos II contrajo nupcias          con María Luisa de Orleans (1662-1689), una joven de 17 años, sobrina          de Luis XIV, el Rey Sol. La boda se celebró el 18 de noviembre de 1679          en el pequeño pueblo de QuintanapaUa, cerca de Burgos. Transcurrido un          año de matrimonio, María Luisa no daba a luz a un heredero, más aún, seguía          virgen, pues          el matrimonio nunca se consumó, seguramente debido al hipogonadismo e          hipogenitalismo que padecía Carlos. Transcurridos diez años de matrimonio,          María Luisa falleció a consecuencia de una apendicitis aguda (su autopsia          evidenció un útero indemne), sin haber dado a luz un heredero para la          corona, para desgracia de la familia real1,3. Con tan sólo          28 años de edad, la alicaída salud de Carlos II era una constante, siempre          débil y fatigado, siendo frecuente sus problemas gastrointestinales, atribuidos          a su glotonería y problemas de masticación secundarios a un significativo          prognatismo, propio y característico de los Habsburgo4. Al          cabo de un año de la muerte de María Luisa, la creciente preocupación          por la sucesión monárquica motivó la realización de un segundo matrimonio,          esta vez con Mariana de Neoburgo. La boda real se celebró en Valladolid          el 4 de mayo de 1690, sin embargo, a pesar de su fértil antecedente (los          padres de Mariana tuvieron 23 hijos), la descendencia no llegaba. En su          desazón, potenciada por las reiteradas simulaciones de embarazo por parte          de Mariana, el mismo Carlos sospechaba que un hechizo proferido contra          él le impedía engendrar, razón por la cual ordenó en 1698 investigar el          tema en profundidad. Los peritajes concluyeron que el rey había sido víctima          de un hechizo, el cual «se lo habían dado en una taza de chocolate          el 3 de abril de 1675, en la que habían disuelto sesos de un ajusticiado          para quitarle el gobierno; entrañas para quitarle la salud y ríñones para          corromperle el semen e impedir la generación». Carlos II fue exorcizado          mediante una serie de pócimas repugnantes, las cuales sólo lograron empeorar          su delicada condición3. Dos años          antes de su muerte, el estado de salud de Carlos II era deplorable. Su          debilidad se había acentuado, al punto de no poder permanecer más de una          o dos horas en pie. A esto se agregaba la presencia de edema generalizado,          el cual le afectaba incluso la lengua, impidiéndole hablar. Transitó entre          la juventud y senectud aceleradamente, estando su rutina diaria marcada          por una triste sucesión de síntomas: edema, fatiga, decaimiento, ataques          epilépticos, diarreas y fiebre. Falleció un Io de noviembre,          tras permanecer dos días en coma producto de una diarrea severa, concluyendo          con él la dinastía de los Habsburgo. Su autopsia reveló «un corazón          del tamaño de un grano de pimienta, los pulmones corroídos, los intestinos          putrefactos y gangrenosos, en el riñon tres grandes cálculos, un solo          testículo, negro como el carbón y la cabeza llena de agua» . Carlos II          heredó el trono a su sobrino nieto, Felipe de Borbón, Duque de Anjou.          La medida fue ampliamente resistida por las casas reales de Inglaterra,          Holanda y Austria, pues implicaba la unión del trono español y francés          bajo la misma dinastía, los Borbón. Esta diferencia se resolvió luego          de un largo y sangriento conflicto conocido como la Guerra de Sucesión          Española (1702-1713), tras la cual se confirmó en España la regencia del          Duque de Anjou (nieto de Luis XIV, el Rey Sol) bajo el nombre de Felipe          V, iniciándose así la dinastía borbónica española, vigente en la actualidad1. ASPECTOS          MÉDICOS Resulta todo          un desafío plantear una unidad diagnóstica en torno al singular conjunto          de síntomas y signos que el rey Carlos II presentó a lo largo de su vida,          especialmente si se analizan referencias distantes en el tiempo. Gregorio          Marañón (1887-1960), destacado endocrinólogo e historiador español, propuso          el diagnóstico de panhipopituitarismo con progeria, sin embargo, de forma          casi unánime los historiadores han imputado sus defectos más bien a la          consanguinidad de su linaje. Para historiadores como Lynch, «Carlos          II fue la última, la más degenerada y la más patética víctima de la endogamia          de los Habsburgo» . Basta con          observar con detención su genograma; en palabras de García-Arguelles,          «en el tronco familiar figuran repetidos los nombres de Felipe el          Hermoso y Juana la Loca ocho veces; los de Fernando I y Ana de Bohemia,          nueve; Carlos V e Isabel de Portugal, cuatro; Felipe III y Margarita de          Austria son, a la vez, sus abuelos y bisabuelos. Su padre estaba casado          con una hija de su hermana, por lo que, a la vez, era tío segundo de su          hijo y su madre resulta ser prima de su propio hijo»6          (Figura 2). Los matrimonios concertados entre los          miembros de distintas familias reales europeas han sido una constante          a través de los siglos, favoreciendo la endogamia y, por consiguiente,          la expresión fenotípica de trastornos genéticos poco frecuentes en la          población. Ejemplo de ello es la ocurrencia de hemofilia entre los varones          descendientes de la Reina Victoria de Inglaterra (1819-1901), cuya familia          se expandió generosamente en las diversas casas reales europeas.    

La conjunción          de elementos orgánicos, psiquiátricos y conductuales en la persona del          Rey Carlos II motivaron a otros investigadores a plantear la hipótesis          de que éste presentara una cromosomopatía, específicamente el síndrome          de Klinefelter (SK)3. Descrito en 1942 por el Dr. Harry Klinefelter7,          éste corresponde a la aneuploidía de los cromosomas sexuales más común          de la especie humana y la causa más frecuente de hipogonadismo e infertilidad          masculina, afectando entre 1:500 y 1:1.000 varones. Los individuos afectados          tienen uno o más cromosomas X extra, siendo el complemento 47.XXY el más          frecuente (80%). Sus características fenotípicas más comunes incluyen          infertilidad, niveles inadecuados de testosterona, hipogonadismo, hipogenitalismo,          ginecomastla, trastornos conductuales y aspecto eunucoide (talla alta,          extremidades largas, escaso vello facial y distribución de vello de tipo          femenino). Otras anomalías asociadas al SK son criptorquidla, hipospa-dias          y escoliosis, así como diabetes y bronquitis crónica en la adultez8,9.          El SK puede pasar inadvertido durante años, debido a que no existe un          fenotipo característico en etapa preadolescente. Durante la infancia,          los pacientes pueden          presentar trastornos del desarrollo (ej: retraso en la adquisición de          habilidades motoras y lingüísticas) y en algunos individuos puede cursar          con retardo mental, generalmente leve. El hipogonadismo no se hace evidente          sino hasta la pubertad o la adultez, siendo algunos varones diagnosticados          en el contexto de una evaluación por infertilidad8'9.          Se han reportado otros patrones cromosómicos en el SK, por ejemplo, mosaicismo          46,XY/47,XXY10, es decir, la presencia simultánea de dos líneas          celulares diferentes en un mismo individuo. Los adultos portadores de          mosaicismo XY/XXYY presentan menor frecuencia y severidad de signos clínicos;          tal pudo ser el caso de Carlos II, quien no presentaba algunos elementos          frecuentemente encontrados en el SK, por ejemplo, ginecomas-tia y estatura          alta8,9; sin embargo, la severidad del cuadro clínico del monarca          y la existencia de signos y síntomas ajenos al SK reducen la posibilidad          que efectivamente haya presentado esta aneuploidía cro-mosómica. De gran          interés sería estudiar fragmentos de ADN de Carlos II utilizando técnicas          de biología molecular contemporáneas, investigación que aportaría objetividad          a los diagnósticos presuntivos. Por su parte,          el síndrome edematoso que el monarca desarrolló hacia el final de su vida          puede haber sido consecuencia de una nefropatía consecutiva a infecciones          recurrentes por cálculos renales, tal cual evidenciara su autopsia3,          o bien producto de una insuficiencia cardíaca progresiva; en palabras          de Geelen, su médico flamenco, «al rey se le para el corazón (sic)          y empeora visiblemente. Se le hinchan el vientre, las piernas y la cara...          le han hallado todas las entrañas... y el corazón tan consumido y seco»          . Rico-Averio plantea una hipótesis alternativa. En su opinión, las repetidas          diarreas, los cólicos y los pujos dolorosos, los vómitos, la acusada anorexia          y el adelgazamiento que caracterizaron su enfermedad final pudieron ser          la manifestación de una enterocolitis crónica, consecutiva a la generalización          de un proceso tuberculoso6. Hasta el día de hoy, su diagnóstico          definitivo sigue siendo un misterio. Finalmente,          la historia del Rey Carlos II es un ejemplo del profundo arraigo que tenía          tanto en la conciencia de la sociedad castellana del siglo XVII como en          los médicos cortesanos la creencia en fenómenos de tipo sobrenatural,          los cuales tenían un rol explicatorio de enfermedades, en especial aquellas          que cursaban con cuadros clínicos especiales. La hipótesis del hechizo          proferido contra el monarca ofrecía una explicación satisfactoria para          las mentes de la época, quienes observaban atónitos los estigmas físicos          y el extraño comportamiento que exhibía su monarca. La ilustración y los          progresos de la ciencia no lograron desterrar del todo tales creencias,          siendo transmitidas generacionalmente, estando plenamente vigentes en          diversas sociedades alrededor del mundo hasta el día de hoy; ejemplo de          ello es la creencia en el «mal de ojo>, tan arraigada en nuestro          país, en pleno siglo XXI. REFERENCIAS 1. Spain          under the Habsburgs. Charles II. Disponible en www.britannica.com          (Consultado el 21/06/07).        [ Links ]2. Charles          II of Spain. Disponible en http:// www.answers.com          (Consultado el 21/06/07).        [ Links ]3. Castillo          A. Carlos II: el fin de una dinastía enferma. Disponible en http://www.arturosoria.com          (Consultado el 21/06/07).        [ Links ]4. Hodge          GR A medical history of the Spanish Habsburgs. As traced in portraits.          JAMA 1977; 238:1169-74.        [ Links ]5. BlTTERNUT          P. Carlos II. Disponible en http://www.len-guasdefuego.net/CarlosII          (Consultado el 21/06/07).        [ Links ]6. Ribot          L. Biografías: Carlos II. El monarca incapaz. Disponible en http://www.cliorevista.orange.es/clio/          reportajes/ 1210J.html (Consultado el 01/08/07).        [ Links ]7. Kunefelter          HR, Reiffenstein EC, Albright F. Syndrome characterized by gynecomastia,          aspermatogenesis without a-Leydism, and increased excretion of follicle-stimulating          hormone. J Clin Endocrinol 1942; 2: 615-27.        [ Links ]8. Smith          S. Index of suspicion. Case 1. Diagnosis: Klinefelter syndrome. Pediatr          Rev 1992; 13: 435-7.        [ Links ]9. Duong          M, Dinoulos Jg, Gupta A, Bryk T, Saps M, Di Lorenzo C et al. Index of          suspicion. Case 5. Diagnosis: Klinefelter syndrome. Pediatr Rev 2O05;          26: 23-33.        [ Links ]10. Eussariou          V, Christopoulou S, Karadimas C, Phos I, Kanaka<jantenbein, Kappanos          N et al. Rare XXY/XX mo-saicism in a phenotypic male with Klinefelter          syndrome: case report. Eur J Med Genet 2006; 49: 331-7.        [ Links ]11. López          Alonso A. Carlos II, el rey al que todos creyeron hechizado. Disponible          en http:// www.edicio-nesirreverentes.com/Anoticias/datos/carlos3.htm          (consultado el 01/08/07).        [ Links ]Recibido          el 4 de julio, 2007. Aceptado el 31 de agosto, 2007. Correspondencia          a: Dr. Jaime Cerda L. Departamento de Salud Pública, Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 434. Santiago, Chile.          Tel.: (56 2) 354 3014. Fax: (56 2) 633 1840. E mail: jcerda@med.puc.cl 

   

Su mala salud          presagiaba que moriría joven, por lo que se descuidó su educación, al          punto que nadie se preocupó de prepararle adecuadamente para las tareas          de gobierno. Carlos II contaba apenas cuatro años cuando fue coronado          rey, siendo la regencia administrada por su madre, asesorada por una junta          de gobierno. El testamento de su padre decretaba que su heredero debía          ser declarado mayor de edad a los 14 años, sin embargo, su retraso físico          y mental era tal, que su madre consiguió un aplazamiento por dos años          más. Una vez en el trono, su período como monarca fue agónico para España,          reino que sufría por el hambre y por la pérdida de poder y prestigio en          el contexto europeo1,3.

El problema          de la sucesión monárquica fue abordado tempranamente, pues a la edad de          18 años, luego de una fructífera negociación, Carlos II contrajo nupcias          con María Luisa de Orleans (1662-1689), una joven de 17 años, sobrina          de Luis XIV, el Rey Sol. La boda se celebró el 18 de noviembre de 1679          en el pequeño pueblo de QuintanapaUa, cerca de Burgos. Transcurrido un          año de matrimonio, María Luisa no daba a luz a un heredero, más aún, seguía          virgen, pues          el matrimonio nunca se consumó, seguramente debido al hipogonadismo e          hipogenitalismo que padecía Carlos. Transcurridos diez años de matrimonio,          María Luisa falleció a consecuencia de una apendicitis aguda (su autopsia          evidenció un útero indemne), sin haber dado a luz un heredero para la          corona, para desgracia de la familia real1,3.

Con tan sólo          28 años de edad, la alicaída salud de Carlos II era una constante, siempre          débil y fatigado, siendo frecuente sus problemas gastrointestinales, atribuidos          a su glotonería y problemas de masticación secundarios a un significativo          prognatismo, propio y característico de los Habsburgo4. Al          cabo de un año de la muerte de María Luisa, la creciente preocupación          por la sucesión monárquica motivó la realización de un segundo matrimonio,          esta vez con Mariana de Neoburgo. La boda real se celebró en Valladolid          el 4 de mayo de 1690, sin embargo, a pesar de su fértil antecedente (los          padres de Mariana tuvieron 23 hijos), la descendencia no llegaba. En su          desazón, potenciada por las reiteradas simulaciones de embarazo por parte          de Mariana, el mismo Carlos sospechaba que un hechizo proferido contra          él le impedía engendrar, razón por la cual ordenó en 1698 investigar el          tema en profundidad. Los peritajes concluyeron que el rey había sido víctima          de un hechizo, el cual «se lo habían dado en una taza de chocolate          el 3 de abril de 1675, en la que habían disuelto sesos de un ajusticiado          para quitarle el gobierno; entrañas para quitarle la salud y ríñones para          corromperle el semen e impedir la generación». Carlos II fue exorcizado          mediante una serie de pócimas repugnantes, las cuales sólo lograron empeorar          su delicada condición3.

Dos años          antes de su muerte, el estado de salud de Carlos II era deplorable. Su          debilidad se había acentuado, al punto de no poder permanecer más de una          o dos horas en pie. A esto se agregaba la presencia de edema generalizado,          el cual le afectaba incluso la lengua, impidiéndole hablar. Transitó entre          la juventud y senectud aceleradamente, estando su rutina diaria marcada          por una triste sucesión de síntomas: edema, fatiga, decaimiento, ataques          epilépticos, diarreas y fiebre. Falleció un Io de noviembre,          tras permanecer dos días en coma producto de una diarrea severa, concluyendo          con él la dinastía de los Habsburgo. Su autopsia reveló «un corazón          del tamaño de un grano de pimienta, los pulmones corroídos, los intestinos          putrefactos y gangrenosos, en el riñon tres grandes cálculos, un solo          testículo, negro como el carbón y la cabeza llena de agua» .

Carlos II          heredó el trono a su sobrino nieto, Felipe de Borbón, Duque de Anjou.          La medida fue ampliamente resistida por las casas reales de Inglaterra,          Holanda y Austria, pues implicaba la unión del trono español y francés          bajo la misma dinastía, los Borbón. Esta diferencia se resolvió luego          de un largo y sangriento conflicto conocido como la Guerra de Sucesión          Española (1702-1713), tras la cual se confirmó en España la regencia del          Duque de Anjou (nieto de Luis XIV, el Rey Sol) bajo el nombre de Felipe          V, iniciándose así la dinastía borbónica española, vigente en la actualidad1.

ASPECTOS          MÉDICOS

Resulta todo          un desafío plantear una unidad diagnóstica en torno al singular conjunto          de síntomas y signos que el rey Carlos II presentó a lo largo de su vida,          especialmente si se analizan referencias distantes en el tiempo. Gregorio          Marañón (1887-1960), destacado endocrinólogo e historiador español, propuso          el diagnóstico de panhipopituitarismo con progeria, sin embargo, de forma          casi unánime los historiadores han imputado sus defectos más bien a la          consanguinidad de su linaje. Para historiadores como Lynch, «Carlos          II fue la última, la más degenerada y la más patética víctima de la endogamia          de los Habsburgo» . Basta con          observar con detención su genograma; en palabras de García-Arguelles,          «en el tronco familiar figuran repetidos los nombres de Felipe el          Hermoso y Juana la Loca ocho veces; los de Fernando I y Ana de Bohemia,          nueve; Carlos V e Isabel de Portugal, cuatro; Felipe III y Margarita de          Austria son, a la vez, sus abuelos y bisabuelos. Su padre estaba casado          con una hija de su hermana, por lo que, a la vez, era tío segundo de su          hijo y su madre resulta ser prima de su propio hijo»6          (Figura 2). Los matrimonios concertados entre los          miembros de distintas familias reales europeas han sido una constante          a través de los siglos, favoreciendo la endogamia y, por consiguiente,          la expresión fenotípica de trastornos genéticos poco frecuentes en la          población. Ejemplo de ello es la ocurrencia de hemofilia entre los varones          descendientes de la Reina Victoria de Inglaterra (1819-1901), cuya familia          se expandió generosamente en las diversas casas reales europeas.    

La conjunción          de elementos orgánicos, psiquiátricos y conductuales en la persona del          Rey Carlos II motivaron a otros investigadores a plantear la hipótesis          de que éste presentara una cromosomopatía, específicamente el síndrome          de Klinefelter (SK)3. Descrito en 1942 por el Dr. Harry Klinefelter7,          éste corresponde a la aneuploidía de los cromosomas sexuales más común          de la especie humana y la causa más frecuente de hipogonadismo e infertilidad          masculina, afectando entre 1:500 y 1:1.000 varones. Los individuos afectados          tienen uno o más cromosomas X extra, siendo el complemento 47.XXY el más          frecuente (80%). Sus características fenotípicas más comunes incluyen          infertilidad, niveles inadecuados de testosterona, hipogonadismo, hipogenitalismo,          ginecomastla, trastornos conductuales y aspecto eunucoide (talla alta,          extremidades largas, escaso vello facial y distribución de vello de tipo          femenino). Otras anomalías asociadas al SK son criptorquidla, hipospa-dias          y escoliosis, así como diabetes y bronquitis crónica en la adultez8,9.          El SK puede pasar inadvertido durante años, debido a que no existe un          fenotipo característico en etapa preadolescente. Durante la infancia,          los pacientes pueden          presentar trastornos del desarrollo (ej: retraso en la adquisición de          habilidades motoras y lingüísticas) y en algunos individuos puede cursar          con retardo mental, generalmente leve. El hipogonadismo no se hace evidente          sino hasta la pubertad o la adultez, siendo algunos varones diagnosticados          en el contexto de una evaluación por infertilidad8'9.          Se han reportado otros patrones cromosómicos en el SK, por ejemplo, mosaicismo          46,XY/47,XXY10, es decir, la presencia simultánea de dos líneas          celulares diferentes en un mismo individuo. Los adultos portadores de          mosaicismo XY/XXYY presentan menor frecuencia y severidad de signos clínicos;          tal pudo ser el caso de Carlos II, quien no presentaba algunos elementos          frecuentemente encontrados en el SK, por ejemplo, ginecomas-tia y estatura          alta8,9; sin embargo, la severidad del cuadro clínico del monarca          y la existencia de signos y síntomas ajenos al SK reducen la posibilidad          que efectivamente haya presentado esta aneuploidía cro-mosómica. De gran          interés sería estudiar fragmentos de ADN de Carlos II utilizando técnicas          de biología molecular contemporáneas, investigación que aportaría objetividad          a los diagnósticos presuntivos. Por su parte,          el síndrome edematoso que el monarca desarrolló hacia el final de su vida          puede haber sido consecuencia de una nefropatía consecutiva a infecciones          recurrentes por cálculos renales, tal cual evidenciara su autopsia3,          o bien producto de una insuficiencia cardíaca progresiva; en palabras          de Geelen, su médico flamenco, «al rey se le para el corazón (sic)          y empeora visiblemente. Se le hinchan el vientre, las piernas y la cara...          le han hallado todas las entrañas... y el corazón tan consumido y seco»          . Rico-Averio plantea una hipótesis alternativa. En su opinión, las repetidas          diarreas, los cólicos y los pujos dolorosos, los vómitos, la acusada anorexia          y el adelgazamiento que caracterizaron su enfermedad final pudieron ser          la manifestación de una enterocolitis crónica, consecutiva a la generalización          de un proceso tuberculoso6. Hasta el día de hoy, su diagnóstico          definitivo sigue siendo un misterio. Finalmente,          la historia del Rey Carlos II es un ejemplo del profundo arraigo que tenía          tanto en la conciencia de la sociedad castellana del siglo XVII como en          los médicos cortesanos la creencia en fenómenos de tipo sobrenatural,          los cuales tenían un rol explicatorio de enfermedades, en especial aquellas          que cursaban con cuadros clínicos especiales. La hipótesis del hechizo          proferido contra el monarca ofrecía una explicación satisfactoria para          las mentes de la época, quienes observaban atónitos los estigmas físicos          y el extraño comportamiento que exhibía su monarca. La ilustración y los          progresos de la ciencia no lograron desterrar del todo tales creencias,          siendo transmitidas generacionalmente, estando plenamente vigentes en          diversas sociedades alrededor del mundo hasta el día de hoy; ejemplo de          ello es la creencia en el «mal de ojo>, tan arraigada en nuestro          país, en pleno siglo XXI. REFERENCIAS 1. Spain          under the Habsburgs. Charles II. Disponible en www.britannica.com          (Consultado el 21/06/07).        [ Links ]2. Charles          II of Spain. Disponible en http:// www.answers.com          (Consultado el 21/06/07).        [ Links ]3. Castillo          A. Carlos II: el fin de una dinastía enferma. Disponible en http://www.arturosoria.com          (Consultado el 21/06/07).        [ Links ]4. Hodge          GR A medical history of the Spanish Habsburgs. As traced in portraits.          JAMA 1977; 238:1169-74.        [ Links ]5. BlTTERNUT          P. Carlos II. Disponible en http://www.len-guasdefuego.net/CarlosII          (Consultado el 21/06/07).        [ Links ]6. Ribot          L. Biografías: Carlos II. El monarca incapaz. Disponible en http://www.cliorevista.orange.es/clio/          reportajes/ 1210J.html (Consultado el 01/08/07).        [ Links ]7. Kunefelter          HR, Reiffenstein EC, Albright F. Syndrome characterized by gynecomastia,          aspermatogenesis without a-Leydism, and increased excretion of follicle-stimulating          hormone. J Clin Endocrinol 1942; 2: 615-27.        [ Links ]8. Smith          S. Index of suspicion. Case 1. Diagnosis: Klinefelter syndrome. Pediatr          Rev 1992; 13: 435-7.        [ Links ]9. Duong          M, Dinoulos Jg, Gupta A, Bryk T, Saps M, Di Lorenzo C et al. Index of          suspicion. Case 5. Diagnosis: Klinefelter syndrome. Pediatr Rev 2O05;          26: 23-33.        [ Links ]10. Eussariou          V, Christopoulou S, Karadimas C, Phos I, Kanaka<jantenbein, Kappanos          N et al. Rare XXY/XX mo-saicism in a phenotypic male with Klinefelter          syndrome: case report. Eur J Med Genet 2006; 49: 331-7.        [ Links ]11. López          Alonso A. Carlos II, el rey al que todos creyeron hechizado. Disponible          en http:// www.edicio-nesirreverentes.com/Anoticias/datos/carlos3.htm          (consultado el 01/08/07).        [ Links ]Recibido          el 4 de julio, 2007. Aceptado el 31 de agosto, 2007. Correspondencia          a: Dr. Jaime Cerda L. Departamento de Salud Pública, Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 434. Santiago, Chile.          Tel.: (56 2) 354 3014. Fax: (56 2) 633 1840. E mail: jcerda@med.puc.cl 

  

La conjunción          de elementos orgánicos, psiquiátricos y conductuales en la persona del          Rey Carlos II motivaron a otros investigadores a plantear la hipótesis          de que éste presentara una cromosomopatía, específicamente el síndrome          de Klinefelter (SK)3. Descrito en 1942 por el Dr. Harry Klinefelter7,          éste corresponde a la aneuploidía de los cromosomas sexuales más común          de la especie humana y la causa más frecuente de hipogonadismo e infertilidad          masculina, afectando entre 1:500 y 1:1.000 varones. Los individuos afectados          tienen uno o más cromosomas X extra, siendo el complemento 47.XXY el más          frecuente (80%). Sus características fenotípicas más comunes incluyen          infertilidad, niveles inadecuados de testosterona, hipogonadismo, hipogenitalismo,          ginecomastla, trastornos conductuales y aspecto eunucoide (talla alta,          extremidades largas, escaso vello facial y distribución de vello de tipo          femenino). Otras anomalías asociadas al SK son criptorquidla, hipospa-dias          y escoliosis, así como diabetes y bronquitis crónica en la adultez8,9.          El SK puede pasar inadvertido durante años, debido a que no existe un          fenotipo característico en etapa preadolescente. Durante la infancia,          los pacientes pueden          presentar trastornos del desarrollo (ej: retraso en la adquisición de          habilidades motoras y lingüísticas) y en algunos individuos puede cursar          con retardo mental, generalmente leve. El hipogonadismo no se hace evidente          sino hasta la pubertad o la adultez, siendo algunos varones diagnosticados          en el contexto de una evaluación por infertilidad8'9.          Se han reportado otros patrones cromosómicos en el SK, por ejemplo, mosaicismo          46,XY/47,XXY10, es decir, la presencia simultánea de dos líneas          celulares diferentes en un mismo individuo. Los adultos portadores de          mosaicismo XY/XXYY presentan menor frecuencia y severidad de signos clínicos;          tal pudo ser el caso de Carlos II, quien no presentaba algunos elementos          frecuentemente encontrados en el SK, por ejemplo, ginecomas-tia y estatura          alta8,9; sin embargo, la severidad del cuadro clínico del monarca          y la existencia de signos y síntomas ajenos al SK reducen la posibilidad          que efectivamente haya presentado esta aneuploidía cro-mosómica. De gran          interés sería estudiar fragmentos de ADN de Carlos II utilizando técnicas          de biología molecular contemporáneas, investigación que aportaría objetividad          a los diagnósticos presuntivos.

Por su parte,          el síndrome edematoso que el monarca desarrolló hacia el final de su vida          puede haber sido consecuencia de una nefropatía consecutiva a infecciones          recurrentes por cálculos renales, tal cual evidenciara su autopsia3,          o bien producto de una insuficiencia cardíaca progresiva; en palabras          de Geelen, su médico flamenco, «al rey se le para el corazón (sic)          y empeora visiblemente. Se le hinchan el vientre, las piernas y la cara...          le han hallado todas las entrañas... y el corazón tan consumido y seco»          . Rico-Averio plantea una hipótesis alternativa. En su opinión, las repetidas          diarreas, los cólicos y los pujos dolorosos, los vómitos, la acusada anorexia          y el adelgazamiento que caracterizaron su enfermedad final pudieron ser          la manifestación de una enterocolitis crónica, consecutiva a la generalización          de un proceso tuberculoso6. Hasta el día de hoy, su diagnóstico          definitivo sigue siendo un misterio.