https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000400003
Validación de ecuaciones antropométricas para evaluar composición corporal en niños preescolares chilenos

  Durante el          proceso de crecimiento y desarrollo se producen una serie de cambios en          la composición corporal (CC), principalmente en el almacenamiento y distribución          del tejido muscular, óseo y adiposo, de acuerdo a edad y sexo. La niñez          es un período de intensa actividad metabó-lica, con un desarrollo sostenido          de la masa muscular y ósea hasta alcanzar la vida adulta. Las variaciones          en estos componentes corporales dependen de la edad, sexo, grupo étnico,          herencia, alimentación, actividad física, salud, ambiente físico y psicosocial1,2. Los indicadores de carácter global más          ampliamente usados son peso y talla, mas ellos no proporcionan información          sobre la composición corporal. La medición de pliegues cutáneos, representa          el promedio de la grasa subcutánea; la proyección de este valor a la cantidad          de grasa total en el cuerpo, dependerá del número y tipo de pliegues y          finalmente de la ecuación utilizada. La influencia étnica sobre la composición          corporal es clara. En asiáticos se ha encontrado mayor proporción de grasa          corporal en relación al valor de índice de masa corporal (IMC) y grasa          troncal3. Se ha demostrado que los niños hispánicos en Estados          Unidos de Norteamérica (USA), tienen mayor grasa corporal desde que nacen,          comparados con caucásicos y afroamericanos4,5. Existen otras ecuaciones predictivas en          un grupo más pequeño de preescolares chilenos, que no han sido validadas.          Hasta el momento, la ecuación más utilizada en Chile es la de Brook",          que en promedio subestima la grasa corporal (GC) en niños preescolares          chilenos (eutróficos, sobrepeso y obesos) en 5,9%7,8. Las ecuaciones          de regresión para grasa corporal desarrolladas en una población específica,          puede adolecer de fallas sistemáticas en su capacidad predictiva en niños:    a) Uso de algunas constantes propuestas              para adultos, lo que influye sobre los resultados.   b)  El tamaño de la muestra es insuficiente.              Un ejemplo es la ecuación de Slaughter para el grupo de niñas, que              evaluó sólo a 16 niñas entre 8 y 16 años9.   c) En el caso de la ecuación de Brook,              el problema reside en el tipo de muestra utilizada (niños con talla              baja y obesos), la cantidad insuficiente de niños (30 niños) para              el amplio rango de edad (1 a 11 años)6.   En el presente trabajo se evaluaron más          de 200 niños, utilizando las variables predictivas de peso, talla, pliegues          cutáneos y circunferencias, junto a sexo, edad y etnia (tanto para agua          como grasa corporal). Los valores predichos por las ecuaciones antropométricas          fueron comparados contra los valores medidos por un método de referencia. Entre los estándares de oro para evaluar          composición corporal, la dilución isotópica mide la proporción más importante          del cuerpo, agua corporal total (50%-60%). La grasa corporal total, evaluada          indirectamente con dilución isotópica, tiene una excelente concordancia          acuerdo en niños de 8-12 años, contra GC medida con el estándar de evaluación          de composición corporal por cuatro compartimentos10,11. Adicionalmente,          la técnica de dilución isotópica es inocua, no invasiva, sencilla, reproducible          y puede ser utilizada directamente en trabajos de campo, en este caso          en el jardín infantil. El primer objetivo de esta investigación          es estimar agua y grasa corporal total en niños de 3 a 5 años de edad;          con estos datos se revisó el comportamiento de dos ecuaciones propuestas          anteriormente, las cuales no han sido validadas en nuestra población.          Si no se confirma la validez de estas ecuaciones, se diseñarán y validarán          nuevas ecuaciones antropométricas, combinando mediciones de pliegues,          edad, peso y talla, utilizando como método de referencia la dilución isotópica. MATERIAL Y MÉTODOS Sujetos. Se evaluaron niños preescolares          de 3 a 5 años de edad, asistentes a los Jardines Infantiles de la Junta          Nacional (JUNJI) de tres comunas de la ciudad de Santiago (La Florida,          Ñuñoa y Peñalolén). Entre los criterios de exclusión se consideró la desnutrición,          la morbilidad, ingestión de medicamentos que alteraren la CC, edad mayor          a 5 años. Los niños fueron clasificados en eutróficos,          sobrepeso y obesos, según el indicador peso para la talla (National          Centre for Health Statistics, NCHS), propuesto por el Ministerio de          Salud para los niños <6 años en Chile, hasta la fecha. Para el diseño de ecuaciones, se estableció          la muestra utilizando el criterio de Lohman12, que demostró          que con un mínimo estadístico de 100 niños se puede construir una ecuación          antropométrica para GC, con un R2 =0,88, con un límite de confianza          inferior a 0,79.- Tomando en cuenta la variabilidad de estado nutricional          (normal, exceso de peso), más la posible pérdida en la toma de muestra,          se seleccionaron 238 niños. Para validar la ecuación obtenida con la muestra          mencionada, se utilizaron los datos medidos anteriormente en un grupo          similar de 77 niños (45 mujeres y 41 hombres). El consentimiento fue firmado          por todos los padres o tutores de los participantes; dicho consentimiento          había sido previamente aprobado por el Comité de Ética del Instituto de          Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile. Antropometría. La evaluación de          cada variable antropométrica se repitió tres veces, obteniéndose el promedio,          aplicando las técnicas de medición establecidas por Frisancho13          y Velásquez14. Para clasificar el estado nutricional mediante          Peso/ Talla, se utilizó el puntaje Z, con referencia a las tablas NCHS,          con los rangos sugeridos por la OMS y el Ministerio de Salud de Chile15.          La antropometría braquial se realizó utilizando las fórmulas de Cachera-Rolland16. Se midió peso corporal en una balanza portátil          con plataforma (capacidad, 60 kg y 100 g de precisión marca EXCEL, modelo          HWóO-Santiago, Chile). La estatura se midió en el estadiómetro metálico          de la misma balanza, con una escala de 1 a 200 cm y una precisión de 0,5          cm. Se midieron los pliegues cutáneos (bíceps, tricipital, suprailíaco,          subescapular y pantorrilla), utilizando un plicómetro marca Lange con          una precisión de 1 mm. La circunferencia de muñeca, brazo, cintura, cadera          y pantorrilla, fueron medidas con una cinta métrica flexible con una escala          de 10 mm (error 1 mm). Dilución isotópica. La medición          de agua corporal total se hizo en los niños con ayuno de ocho horas. En          algunos casos se autorizó la ingesta de leche o jugo (100-200 mi) hasta          2 h con anterioridad al examen, dada la pequeña edad de los niños. Se          verificó que no hubiesen realizado actividad física por lo menos 12 h          antes del examen y que tuviesen la vejiga vacía. Para medir agua corporal total (ACT), se          utilizó el método de dilución isotópica (protocolo de Plateau), el cual          considera dos puntos de medición: una muestra basal previa a la ingestión          del isótopo y otra muestra post dosis, al final del tiempo de equilibrio          del isótopo en los fluidos corporales (2,5 h)17,18. Después          de la recolección de la muestra basal, se administró una dosis de óxido          de deuterio (D20) de 1,5 g/kg a 99% diluido a 50% y luego,          20 mi de agua, para asegurar la total ingestión de la dosis. Durante el          tiempo de equilibrio, los niños permanecieron en actividades recreativas          de tipo sedentarias dentro de la misma sala. Se recolectó toda orina producida          en ese período, para considerar las pérdidas eventuales de dosis. Las          muestras de saliva fueron analizadas en triplicado, por espectrometría          de masas en el Laboratorio de Metabolismo Energético e Isótopos Estables          (INTA) de la Universidad de Chile. A partir del cálculo de ACT, se calculó          la masa libre de grasa total (kg), asumiendo los coeficientes de hidratación          para niños de 3 a 5 años de edad, propuestos por Fomon19 y          corregidos por Schoeller20. Se calculó la grasa corporal total,          restando la masa libre de grasa del peso corporal. Estadística. Se utilizó el Software          Epi Info para evaluar el estado nutricional. En el software Statistic          se evaluó la estadística descriptiva (análisis de medias, porcentajes,          desviación estándar y valores mínimos y máximos). El test Levene permitió          evaluar la homogeneidad de varianzas, tests paramé trieos para las varianzas          homogéneas y tests no paramétri-cos para aquellos casos en que las varianzas          no cumplieron con la condición de homogeneidad21. En este último          caso, se aplicaron los test Mann Whiney U y Kruskal-Wallis, para diferencias          estadísticas. Además, se utilizó el test de conelación de Pearson, para          establecer asociaciones entre variables21. Se aplicaron los test para variables dependientes          y test Shapiro-Wilkonson, para evaluar normalidad de las variables a ingresar          en las ecuaciones antropométricas. Se empleó el programa SAS 6.0 en el          diseño de las ecuaciones antropométricas. Para la validación de las ecuaciones, se          utilizó análisis de concordancia según Bland-Altman, que exige 95% de          nivel de confianza (-2DE y +2DE)22. Este tipo de análisis permitió          verificar si la medición por dos métodos es comparable, ya que una correlación          adecuada no significa necesariamente que ambos métodos concuerden. Además se realizó un análisis residual          para evaluar la magnitud del acuerdo de los valores entregados por las          ecuaciones antropométricas propuestas y el patrón de referencia (capacidad          predictiva de las ecuaciones diseñadas)22. RESULTADOS La distribución de estado nutricional en          esta población fue de 22% de obesos, 38% de sobrepeso y 40,3% de eutróficos          según peso para la talla (NCHS). Se encontraron diferencias en el peso,          talla, circunferencias y pliegues cutáneos, según estado nutricional (p          =0,0001). Se encontraron diferencias significativas          en todas las variables determinadas por el método de dilución isotópica          con deuterio (Tabla 1). El porcentaje de ACT fue 60,3%          y 59% en niños y niñas eutróficos, 58,1% y 56,5% en niños con sobrepeso          y 56,7% y 55,0% para niños/as obesos, respectivamente. Con el incremento          del peso, aumentó el porcentaje de grasa corporal; en niños y niñas eutróficos          fue de 20,3% y 23,7%, versus 23,6% y 26,2% en aquellos preescolares con          sobrepeso y (26,5% y 30,0%) en obesos, respectivamente.    

a) Ecuaciones desarrolladas en estudios          previos. Los resultados de la ecuación antropométrica de Salazar et          al se compararon con los valores medidos por dilución isotópica para agua          y grasa corporal7 (Tabla 2).    

La ecuación de Salazar et al para ACT evaluó          adecuadamente esa variable, con una diferencia promedio de 0,28 litros,          con una DE = 0,68 litros; además existe una distribución homogénea de          las diferencias residuales y una buena asociación entre los valores predichos          y medidos (r = 0,89). La ecuación explica 79% de la variabilidad en ACT. En el caso de la GC, la diferencia promedio          entre lo estimado y medido fue 0,68 kg, pero no existe una distribución          homogénea de los valores de GC estimados. Aunque existe una conelación          de r =0,78 la ecuación tiende a sobreestimar la GC de niños magros y subestimar          para los niños obesos. b) Ecuaciones desarrolladas en el estudio          actual. Por lo anteriormente descrito, la ecuación de Salazar et al,          de grasa corporal no se puede utilizar, lo que obligó a construir nuevas          ecuaciones para agua y grasa corporal, para la evaluación poblacional          e individual. En la Tabla 3 se presentan las nuevas          ecuaciones obtenidas, que poseen una correlación adecuada para agua (r          =0,93) y grasa (r =0,85). c) Validación de nuevas ecuaciones propuestas.          Para validar estas ecuaciones, se compararon los resultados de ACT          y GC, con los valores medidos en una muestra independiente de 77 niños          prees-colares (3-5 años).    

Los resultados muestran que en la ecuación          para ACT, se obtuvo una diferencia promedio de 0,07 L (DE= 0,6l L); el          análisis residual evidencia una distribución homogénea. La asociación          entre los valores obtenidos por la fórmula y el patrón de referencia,          fue adecuada (r = 0,89) (Figuras 1a, b), sin existencia          de sesgo en las diferencias residuales.    

En los valores estimados por la ecuación          de GC, se obtuvo una diferencia promedio de -0,07 kg y una DE 0,77 kg,          con una distribución homogénea en las diferencias residuales y una buena          comparación entre el promedio del valor estimado y medido (r =0,82) (Figuras          2a y 2b).    

En conclusión, las nuevas ecuaciones tienen          una mejor correlación entre las variables medidas y estimadas, una menor          DE y una distribución homogénea en los puntos para la evaluación de ACT          y GC. DISCUSIÓN Existe evidencia que la obesidad infantil23          está aumentando en nuestro país y en otros países de habla hispana24,25.          La situación nutricional en Chile también ha cambiado rápidamente. Las          cifras de obesidad en preescolares fue 9,7% en 2000 en el ámbito nacional          y JUNJI reportó 10,8% en 200326. La obesidad infantil ha pasado          a constituir un problema nutricional importante en nuestro país, y por          ello se ha realizado una investigación explorando el patrón de actividad          física, hábitos alimentarios, necesidades de energía y CC en niños asistentes          a jardines de la JUNJI27. Por otro lado, la edad preescolar es clave          para la generación de conductas adecuadas respecto de la alimentación          y actividad física, con su resultante, un estado nutricional y crecimiento          adecuado. La evaluación de la composición corporal en este grupo de edad          resulta, entonces, un instrumento clave para ayudar en la prevención,          control y seguimiento de la salud infantil. Existen pocos trabajos publicados          en Chile con datos de composición corporal en niños, especialmente a temprana          edad, a excepción del estudio en niños de 12 años promedio de edad28. Adicionalmente, el componente de GC y su          distribución es el principal factor de riesgo asociado a morbilidad en          la edad infantil29. Datos obtenidos en población hispana, indican          que los niños de dicha ascendencia tienen mayor GC que la población caucásica          desde que nacen30. En este estudio se encontraron diferencias          significativas en ACT según estado nutricional (p <0,0001). En comparación          con los datos de Fomon19, ACT (%) fue menor en niños eutróficos          (60% vs 64%). El agua expresada en litros es mayor en varones que niñas,          similar a lo mostrado por Ellis et al4 en niños hispanos, Bray          et al30 en niños africanos de 10 años y Wells et al31          en niños británicos de 8 a 12 años. De este modo, la mayor cantidad de          grasa corporal se reflejará en una disminución de la densidad corporal          y el ACT. En relación a GC (%), existe una diferencia          significativa por sexo y estado nutricional, siendo mayor en las niñas.          Las niñas chilenas con estado nutricional normal tienen una cantidad de          grasa similar a las hispanas (23,7%)4 y mayor que lo establecido          por Fomon (17%)19, mientras que las niñas hispanas de la misma          edad en USA tienen mas grasa (26%)32. En grasa en kilos hubo          diferencia significativa sólo en eutróficos, siendo mayor en mujeres,          4,2 kg vs 4,4 kg en niñas hispanas. Otros autores también encontraron          que las niñas hispanas tienen mayor GC, incluso desde el nacimiento33,34.          Otros trabajos proponen que en niños pequeños es mejor utilizar la evaluación          de grasa corporal en kilos, ya que utilizar el porcentaje de grasa produce          resultados sesgados, debido a la variación conjunta de peso en los niños4,5. Los resultados encontrados para grasa corporal          (kg) no permitieron validar la ecuación para GC anteriormente propuesta          por Salazar et al7. Se estima que la inclusión de un número          menor de niños (n =117) en la muestra utilizada para el diseño de la ecuación,          podría explicar en parte este resultado. Se procedió, por tanto, a construir una          nueva ecuación para grasa corporal (kg), en un grupo de 238 niños y niñas          y determinar la validez de ellas, en un grupo independiente de 77 niños. En la nueva ecuación para grasa (en kilos),          se obtuvo una diferencia promedio de 1,5% respecto del patrón de referencia,          sin diferencias significativas por análisis residual, ni sesgo de acuerdo          a la cantidad de grasa corporal. Para la ecuación de GC, el porcentaje          de la diferencia encontrada en la comparación de Bland y Altmann fue menor          a 5% planteado en esta investigación, y está en el rango hallado en otros          modelos (3%-9%)35. Además, no hubo diferencias, siendo independiente          la cantidad de grasa corporal. Por tanto, los resultados permiten validar          las nuevas ecuaciones propuestas. Una fuente de error en una ecuación diseñada,          aplicada en otros grupos etáreos diferentes del original, puede producir          variaciones en el resultado, por factores étnicos, estructura corporal,          entre otros. Al respecto, en niños ingleses, Wells et al11 determinaron          que las ecuaciones antropométricas de Lohman, Weststrate-Deurenberg, Slaughter          et al, Johnston et al, y Brook subestiman la GC, mientras que las ecuaciones          para bioimpedancia eléctrica de Davies et al y Danford et al sobreestiman          el porcentaje de grasa, con relación a un modelo de 4 compartimentos.          Esto es importante, porque aunque son niños caucásicos en general, la          evaluación en períodos, poblaciones o con diseños diferentes, influye          en los resultados. En Estados Unidos de Norteamérica, Goran          et al34 destacaron que las ecuaciones de Slaughter et al y          la de Kushner et al sobrestiman la grasa en niños, contra la medición          de GC, hecha por DEXA en niños norteamericanos36. Reilly et          al también compararon la ecuación de Brook et al en niños de 7 a 9 años          de edad utilizando como patrón DEXA, señalando que esta ecuación proporcionaba          errores de 19,8% en niñas (r = 0,21)37. Por lo tanto, la ecuación diseñada para          párvulos en el Reino Unido (Brook, 1972), subestima GC (%) en los niños          preescolares de nuestra muestra, especialmente en las niñas (6-8%). Esta          diferencia podría deberse al tamaño de la muestra, características de          inclusión, estado nutricional, metodología y sobre todo a los coeficientes          de hidratación utilizados (0,73%) en las propuestas de Brook, Slaughter          y Ellis38. A medida que los niños aumentan en edad,          tienen menor porcentaje de hidratación y esta proporción disminuye hasta          llegar al valor de 0,73% en adultos. Una aplicación incorrecta de este          coeficiente induce a la sobrestimación de grasa. Slaughter et al señalan          que estimar la densidad corporal utilizando una constante válida para          adultos, sobreestima la grasa en niños entre 3,9% y 4,5%39. El otro factor a considerar, es que las          metodologías utilizadas tienen una influencia sobre los modelos obtenidos.          Lo más correcto es proponer modelos en base a la evaluación de cuatro          compartimentos, pero esto suele ser más caro y requiere mayor personal          y medios. En nuestro caso, al utilizar la medición de ACT por dilución          isotópica, que evalúa el compartimiento corporal mayor (50%-60% del peso          corporal) obtuvimos necesariamente un error menor, los que han sido demostrados          por otros autores40. Este trabajo ha mostrado que no es válido,          en general, evaluar la CC mediante ecuaciones propuestas para grupos diferentes,          con una realidad étnica o epidemiológica distinta, siendo particularmente          relevante estos aspectos en niños en crecimiento. Se puede concluir que          las ecuaciones diseñadas tanto para agua como GC en el presente trabajo,          demostraron ser confiables y tener una capacidad predictiva para ser utilizadas          en la evaluación de CC en niños preescolares chilenos. Finalmente, se          propone que las ecuaciones diseñadas y validadas puedan utilizarse en          evaluación clínica y de salud pública, pues entregarán resultados más          confiables a nivel grupal, e incluso individual.   REFERENCIAS 1. Restrepo MT. Evaluación del estado nutricional.          En: Estado nutricional y crecimiento físico. Antioquia: Editorial          Universidad; 2000; 100-26.        [ Links ]2. Van Loan M. Total body composition,          birth to old age. In: Human Body Composition. Roche AF, Heymsfield          SB, Lowman TG. Editors. Human Kinetics, Champaign (USA) 1996; 456-61.        [ Links ]3. Malina RM, Huang YC, Brown KH. Subcutaneous          adipose tissue distribution in adolescent girls of four ethnic groups.          Int J Obes Relat Metab Disord. 1995; 19: 793-7.        [ Links ]4. Ellis K, Abrams AS, Wang WW. Body composition          of a young, multiethnic female population. Am J Clin Nutr 1997;          65: 724-31.        [ Links ]5. Ellis K, Abrams AS, Wang WW. Body composition          of a young, multiethnic male population. Am J Clin Nutr 1997; 66:          1323-31.        [ Links ]6. Brook CGD. Determination of body composition          of children from skinfolds measurements. Arch Dis Child 1971; 48:          182-4.        [ Links ]7. Salazar GR, Rocha MA, Mardones E. ¿Es          útil la antropometría para estimar la composición corporal en niños preescolares?.          Rev Chil Pediatr 2003; 74: 37-45.        [ Links ]8. Velasquez RM. Diseño y validación de          ecuación antropométricas para evaluar composición corporal en niños preescolares          chilenos. Universidad de Chile INTA; 2003 Tesis de grado (MSc).        [ Links ]9. Slaughter MH, Lohman TG, Boileau RA,          Horsurll CA, Stilman RJ, Van Loan MD. Skinfolds equations for estimation          of body fatness in children and youth. Hum Biol 1988; 60: 709-23.        [ Links ]10. Davis Ps, Wells JK. Calculation of          total body water in infancy. Am J Clin Nutr 1994; 48: 490-5.        [ Links ]11. Wells JC, Fuller NJ, Dewit O, Fewtrell          MS, Ella M, Cole JJ. Four-component model of body composition in children:          density and hydration of fat-free mass and comparison with simpler models.          Am J Clin Nutr 1999; 69: 904-12.        [ Links ]12. Lohman G, Caballero B, Himes JH, Hunsberger          S, Reid R, Stewart D. Body composition assessment in American Indian children.          Am J Clin Nutr 1999; 69: 764S-766S.        [ Links ]13. Frisancho R. New norms of upper limb          fat and muscle areas for assessment of nutritional status. Am J Clin          Nutr 1981; 34: 2540-5.        [ Links ]14. Velasquez RM. Métodos antropométricos          para la evaluación del estado nutricional en adultos. La Paz. Ministerio          de Desarrollo Humano, Secretaría Nacional de Salud, UPAN/OMS/OPS. 1995:          24-30.        [ Links ]15. Barrera GM. Estándares antropométricos          para evaluación del estado nutritivo. Santiago: Instituto de Nutrición          y Tecnología de Alimentos (INTA) Universidad de Chile. 2004: 7-47.        [ Links ]16. Cachera-Rolland F, Branbilla P, Manzoni          P, Akrout M, Siron S, Maschio A et al. Body composition assessment en          the basis of arm circumference and triceps skinfold thickness: A new index          validation by magnetic resonance imaging. Am J Clin Nutr 1997;          65: 1709-13.        [ Links ]17. Schoeller DA, Kushner RF, Taylor P,          Dietz WH, Bandini L. Measurement of total body water: isotope dilution          techniques. Report of the Sixth Ross Conference on Medical Research Ross          Laboratories, Ohio. Am J Clin Nutr 1985: 24-9.        [ Links ]18. Salazar G, Vio E. Deuterium equilibration          time in infant's body water. Eur J Clin Nutr 1994; 48: 490-81.        [ Links ]19. Fomon S, Haschke F, Ziegler EE, Nelson          SE. Body composition of reference children from birth to age 10 years.          Am J Clin Nutr 1998; 35: 1169-75.        [ Links ]20. Schoeller AD. Hydrometry. En Roche          AF, Heymsfield SB, Lohman TG, eds. Human body composition. Human Kinetics,          Champaign, 1996: 25-43.        [ Links ]21. Taucher E. Bioestadística. Santiago,          Editorial Universitaria; 1997: 15-305.        [ Links ]22. Bland JM, Altman DG. Statistical methods          for assessing agreement between two methods of clinical measurement. Lancet          1986; 1: 307-10.        [ Links ]23. Bautista-Castaño I, Sangil-Monroy M,          Serra-Majem L. Knowledge and gaps on the role of nutrition and physical          activity on the onset of childhood obesity. Med Clin Bare 2004;          123: 782-93.        [ Links ]24. Ellis KJ. Body composition measurements.          In: Kiess W, Marcus C, Wabitsch M. Editors: Obesity in Childhood and          Adolescence Basal: New York Karger, 2004; 1-19.        [ Links ]25. Pi-Sunyer F. Obesity a modern day epidemic.          J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 3-7.        [ Links ]26. Albala, C, Vio F, Kain J. Obesidad:          un desafío pendiente en Chile. Rev Méd Chile 1998; 126: 1001-9.        [ Links ]27. Vásquez F, Salazar G, Andrade M, Díaz          E, Rojas J. Ingesta Alimentaria de preescolares obesos asistentes a los          jardines infantiles de la JUNJI. Rev Chil Nutr 2004; 31: 100-8.        [ Links ]28. Barlett HL, Puhl SM, Hodgson JL, Buskirk          ER. Fat-free mass in relation to stature: ratios of fat-free mass to height          in children, adults, and elderly subjects. Am J Clin Nutr 1991;          53: 1112-6.        [ Links ]29. Burrows R. Prevención y tratamiento          de la obesidad desde la niñez: la estrategia para disminuir las enfermedades          crónicas no transmisibles del adulto. Rev Med Chil 2000; 128: 105-10.        [ Links ]30. Bray GA, Delany JP, Harsha DW, Volaufova,          Champagne CC. Evaluation ob body fat in fatter and leaner 10 y old African          American and white: the Baton Rouge Children's Study. Am J Clin Nutr          2001; 73: 687-702.        [ Links ]31. Wells JC, Fuller NJ, Dewit O, Fewtrell          MS, Elias M, Cole JJ. Four-component model of body compo sition in children:          density and hydration of fat-free mass and comparison with simpler models.          Am J Clin Nutr 1999; 69: 904-12.        [ Links ]32. Hewitt JM, Going AD, Willians PD, Logman          GT. Hydration of the fat-free body mass in children and adults. Implications          for body composition assessment. Am J Physiol 1995; 265: 88-95.        [ Links ]33. Deurenberg P, Pieteres JL, Hautvast          JGAJ. The assessment of the body fat percentage by skin-folds thickness          measurements in childhood and young adolescence. Br J Nutr 1990;          63: 182-4.        [ Links ]34. Goran MI, Driscoll P, Johnson R, Nagy          TR, Hunter G. Cross-calibration of body-composition techniques against          dual-energy-X-ray absorptiometry in young children. Am J Clin Nutr          1996; 63: 299-305.        [ Links ]35. Zemel B, Rielly E, Stallings V. Evaluation          of methodology for nutritional assessment in children: Anthropometry,          body composition and energy expenditure. Annu Rev Nutr 1997; 17:          211-35.        [ Links ]36. Kushner RF, Schoeller DA, Fjeld CR,          Ford DL. Is the impedance index (ht2/R) significant in predicting total          body water? Am J Clin Nutr 1999; 56: 835-9.        [ Links ]37. Reilly J, Willian J, Durnin J. Determination          of body composition from skinfolds thickness: a validation study. Arch          Dis Child 1995; 73: 305-10.        [ Links ]38. Butte N, Heinz C, Hopkinson J, Wong          W, Shypailo R, Ellis K. Fat mass in infants and toddlers: Comparability          of total body water, total body potassium, and body electrical conductivity,          and dual-energy X-ray absorptiometry. J Pediatr Gastroenterol Nutr          1999; 29: 184-9.        [ Links ]39. Slaughter MH, Lohman RA, Boileau RA,          Horswill CA, Stillman RJ, Van Loan MD et al. Skinfold equation for estimation          of body fatness in children and youth. Hum Biol 1986; 60: 709-23.        [ Links ]40. Kiess W, Marcus C, Wabitsch M. Obesity          in Childhood and Adolescence. Pediatr Adolesc Med 2004; 9: 1-19.        [ Links ]    Recibido el 9 de julio, 2007. Aceptado          el 18 de diciembre, 2007. Correspondencia          a: Marcia Velasquez. Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos          (INTA), Laboratorio de Metabolismo Energético e Isótopos Estables, Universidad          de Chile. El Líbano 5524, Teléfono: 9781462. Fax: 2931268. E mail: mvelasq@inta.cl          - gsalazar@inta.cl 

Durante el          proceso de crecimiento y desarrollo se producen una serie de cambios en          la composición corporal (CC), principalmente en el almacenamiento y distribución          del tejido muscular, óseo y adiposo, de acuerdo a edad y sexo. La niñez          es un período de intensa actividad metabó-lica, con un desarrollo sostenido          de la masa muscular y ósea hasta alcanzar la vida adulta. Las variaciones          en estos componentes corporales dependen de la edad, sexo, grupo étnico,          herencia, alimentación, actividad física, salud, ambiente físico y psicosocial1,2.

Los indicadores de carácter global más          ampliamente usados son peso y talla, mas ellos no proporcionan información          sobre la composición corporal. La medición de pliegues cutáneos, representa          el promedio de la grasa subcutánea; la proyección de este valor a la cantidad          de grasa total en el cuerpo, dependerá del número y tipo de pliegues y          finalmente de la ecuación utilizada.

La influencia étnica sobre la composición          corporal es clara. En asiáticos se ha encontrado mayor proporción de grasa          corporal en relación al valor de índice de masa corporal (IMC) y grasa          troncal3. Se ha demostrado que los niños hispánicos en Estados          Unidos de Norteamérica (USA), tienen mayor grasa corporal desde que nacen,          comparados con caucásicos y afroamericanos4,5.

Existen otras ecuaciones predictivas en          un grupo más pequeño de preescolares chilenos, que no han sido validadas.          Hasta el momento, la ecuación más utilizada en Chile es la de Brook",          que en promedio subestima la grasa corporal (GC) en niños preescolares          chilenos (eutróficos, sobrepeso y obesos) en 5,9%7,8. Las ecuaciones          de regresión para grasa corporal desarrolladas en una población específica,          puede adolecer de fallas sistemáticas en su capacidad predictiva en niños:

   a) Uso de algunas constantes propuestas              para adultos, lo que influye sobre los resultados.   b)  El tamaño de la muestra es insuficiente.              Un ejemplo es la ecuación de Slaughter para el grupo de niñas, que              evaluó sólo a 16 niñas entre 8 y 16 años9.   c) En el caso de la ecuación de Brook,              el problema reside en el tipo de muestra utilizada (niños con talla              baja y obesos), la cantidad insuficiente de niños (30 niños) para              el amplio rango de edad (1 a 11 años)6.   En el presente trabajo se evaluaron más          de 200 niños, utilizando las variables predictivas de peso, talla, pliegues          cutáneos y circunferencias, junto a sexo, edad y etnia (tanto para agua          como grasa corporal). Los valores predichos por las ecuaciones antropométricas          fueron comparados contra los valores medidos por un método de referencia. Entre los estándares de oro para evaluar          composición corporal, la dilución isotópica mide la proporción más importante          del cuerpo, agua corporal total (50%-60%). La grasa corporal total, evaluada          indirectamente con dilución isotópica, tiene una excelente concordancia          acuerdo en niños de 8-12 años, contra GC medida con el estándar de evaluación          de composición corporal por cuatro compartimentos10,11. Adicionalmente,          la técnica de dilución isotópica es inocua, no invasiva, sencilla, reproducible          y puede ser utilizada directamente en trabajos de campo, en este caso          en el jardín infantil. El primer objetivo de esta investigación          es estimar agua y grasa corporal total en niños de 3 a 5 años de edad;          con estos datos se revisó el comportamiento de dos ecuaciones propuestas          anteriormente, las cuales no han sido validadas en nuestra población.          Si no se confirma la validez de estas ecuaciones, se diseñarán y validarán          nuevas ecuaciones antropométricas, combinando mediciones de pliegues,          edad, peso y talla, utilizando como método de referencia la dilución isotópica. MATERIAL Y MÉTODOS Sujetos. Se evaluaron niños preescolares          de 3 a 5 años de edad, asistentes a los Jardines Infantiles de la Junta          Nacional (JUNJI) de tres comunas de la ciudad de Santiago (La Florida,          Ñuñoa y Peñalolén). Entre los criterios de exclusión se consideró la desnutrición,          la morbilidad, ingestión de medicamentos que alteraren la CC, edad mayor          a 5 años. Los niños fueron clasificados en eutróficos,          sobrepeso y obesos, según el indicador peso para la talla (National          Centre for Health Statistics, NCHS), propuesto por el Ministerio de          Salud para los niños <6 años en Chile, hasta la fecha. Para el diseño de ecuaciones, se estableció          la muestra utilizando el criterio de Lohman12, que demostró          que con un mínimo estadístico de 100 niños se puede construir una ecuación          antropométrica para GC, con un R2 =0,88, con un límite de confianza          inferior a 0,79.- Tomando en cuenta la variabilidad de estado nutricional          (normal, exceso de peso), más la posible pérdida en la toma de muestra,          se seleccionaron 238 niños. Para validar la ecuación obtenida con la muestra          mencionada, se utilizaron los datos medidos anteriormente en un grupo          similar de 77 niños (45 mujeres y 41 hombres). El consentimiento fue firmado          por todos los padres o tutores de los participantes; dicho consentimiento          había sido previamente aprobado por el Comité de Ética del Instituto de          Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile. Antropometría. La evaluación de          cada variable antropométrica se repitió tres veces, obteniéndose el promedio,          aplicando las técnicas de medición establecidas por Frisancho13          y Velásquez14. Para clasificar el estado nutricional mediante          Peso/ Talla, se utilizó el puntaje Z, con referencia a las tablas NCHS,          con los rangos sugeridos por la OMS y el Ministerio de Salud de Chile15.          La antropometría braquial se realizó utilizando las fórmulas de Cachera-Rolland16. Se midió peso corporal en una balanza portátil          con plataforma (capacidad, 60 kg y 100 g de precisión marca EXCEL, modelo          HWóO-Santiago, Chile). La estatura se midió en el estadiómetro metálico          de la misma balanza, con una escala de 1 a 200 cm y una precisión de 0,5          cm. Se midieron los pliegues cutáneos (bíceps, tricipital, suprailíaco,          subescapular y pantorrilla), utilizando un plicómetro marca Lange con          una precisión de 1 mm. La circunferencia de muñeca, brazo, cintura, cadera          y pantorrilla, fueron medidas con una cinta métrica flexible con una escala          de 10 mm (error 1 mm). Dilución isotópica. La medición          de agua corporal total se hizo en los niños con ayuno de ocho horas. En          algunos casos se autorizó la ingesta de leche o jugo (100-200 mi) hasta          2 h con anterioridad al examen, dada la pequeña edad de los niños. Se          verificó que no hubiesen realizado actividad física por lo menos 12 h          antes del examen y que tuviesen la vejiga vacía. Para medir agua corporal total (ACT), se          utilizó el método de dilución isotópica (protocolo de Plateau), el cual          considera dos puntos de medición: una muestra basal previa a la ingestión          del isótopo y otra muestra post dosis, al final del tiempo de equilibrio          del isótopo en los fluidos corporales (2,5 h)17,18. Después          de la recolección de la muestra basal, se administró una dosis de óxido          de deuterio (D20) de 1,5 g/kg a 99% diluido a 50% y luego,          20 mi de agua, para asegurar la total ingestión de la dosis. Durante el          tiempo de equilibrio, los niños permanecieron en actividades recreativas          de tipo sedentarias dentro de la misma sala. Se recolectó toda orina producida          en ese período, para considerar las pérdidas eventuales de dosis. Las          muestras de saliva fueron analizadas en triplicado, por espectrometría          de masas en el Laboratorio de Metabolismo Energético e Isótopos Estables          (INTA) de la Universidad de Chile. A partir del cálculo de ACT, se calculó          la masa libre de grasa total (kg), asumiendo los coeficientes de hidratación          para niños de 3 a 5 años de edad, propuestos por Fomon19 y          corregidos por Schoeller20. Se calculó la grasa corporal total,          restando la masa libre de grasa del peso corporal. Estadística. Se utilizó el Software          Epi Info para evaluar el estado nutricional. En el software Statistic          se evaluó la estadística descriptiva (análisis de medias, porcentajes,          desviación estándar y valores mínimos y máximos). El test Levene permitió          evaluar la homogeneidad de varianzas, tests paramé trieos para las varianzas          homogéneas y tests no paramétri-cos para aquellos casos en que las varianzas          no cumplieron con la condición de homogeneidad21. En este último          caso, se aplicaron los test Mann Whiney U y Kruskal-Wallis, para diferencias          estadísticas. Además, se utilizó el test de conelación de Pearson, para          establecer asociaciones entre variables21. Se aplicaron los test para variables dependientes          y test Shapiro-Wilkonson, para evaluar normalidad de las variables a ingresar          en las ecuaciones antropométricas. Se empleó el programa SAS 6.0 en el          diseño de las ecuaciones antropométricas. Para la validación de las ecuaciones, se          utilizó análisis de concordancia según Bland-Altman, que exige 95% de          nivel de confianza (-2DE y +2DE)22. Este tipo de análisis permitió          verificar si la medición por dos métodos es comparable, ya que una correlación          adecuada no significa necesariamente que ambos métodos concuerden. Además se realizó un análisis residual          para evaluar la magnitud del acuerdo de los valores entregados por las          ecuaciones antropométricas propuestas y el patrón de referencia (capacidad          predictiva de las ecuaciones diseñadas)22. RESULTADOS La distribución de estado nutricional en          esta población fue de 22% de obesos, 38% de sobrepeso y 40,3% de eutróficos          según peso para la talla (NCHS). Se encontraron diferencias en el peso,          talla, circunferencias y pliegues cutáneos, según estado nutricional (p          =0,0001). Se encontraron diferencias significativas          en todas las variables determinadas por el método de dilución isotópica          con deuterio (Tabla 1). El porcentaje de ACT fue 60,3%          y 59% en niños y niñas eutróficos, 58,1% y 56,5% en niños con sobrepeso          y 56,7% y 55,0% para niños/as obesos, respectivamente. Con el incremento          del peso, aumentó el porcentaje de grasa corporal; en niños y niñas eutróficos          fue de 20,3% y 23,7%, versus 23,6% y 26,2% en aquellos preescolares con          sobrepeso y (26,5% y 30,0%) en obesos, respectivamente.    

a) Ecuaciones desarrolladas en estudios          previos. Los resultados de la ecuación antropométrica de Salazar et          al se compararon con los valores medidos por dilución isotópica para agua          y grasa corporal7 (Tabla 2).    

La ecuación de Salazar et al para ACT evaluó          adecuadamente esa variable, con una diferencia promedio de 0,28 litros,          con una DE = 0,68 litros; además existe una distribución homogénea de          las diferencias residuales y una buena asociación entre los valores predichos          y medidos (r = 0,89). La ecuación explica 79% de la variabilidad en ACT. En el caso de la GC, la diferencia promedio          entre lo estimado y medido fue 0,68 kg, pero no existe una distribución          homogénea de los valores de GC estimados. Aunque existe una conelación          de r =0,78 la ecuación tiende a sobreestimar la GC de niños magros y subestimar          para los niños obesos. b) Ecuaciones desarrolladas en el estudio          actual. Por lo anteriormente descrito, la ecuación de Salazar et al,          de grasa corporal no se puede utilizar, lo que obligó a construir nuevas          ecuaciones para agua y grasa corporal, para la evaluación poblacional          e individual. En la Tabla 3 se presentan las nuevas          ecuaciones obtenidas, que poseen una correlación adecuada para agua (r          =0,93) y grasa (r =0,85). c) Validación de nuevas ecuaciones propuestas.          Para validar estas ecuaciones, se compararon los resultados de ACT          y GC, con los valores medidos en una muestra independiente de 77 niños          prees-colares (3-5 años).    

Los resultados muestran que en la ecuación          para ACT, se obtuvo una diferencia promedio de 0,07 L (DE= 0,6l L); el          análisis residual evidencia una distribución homogénea. La asociación          entre los valores obtenidos por la fórmula y el patrón de referencia,          fue adecuada (r = 0,89) (Figuras 1a, b), sin existencia          de sesgo en las diferencias residuales.    

En los valores estimados por la ecuación          de GC, se obtuvo una diferencia promedio de -0,07 kg y una DE 0,77 kg,          con una distribución homogénea en las diferencias residuales y una buena          comparación entre el promedio del valor estimado y medido (r =0,82) (Figuras          2a y 2b).    

En conclusión, las nuevas ecuaciones tienen          una mejor correlación entre las variables medidas y estimadas, una menor          DE y una distribución homogénea en los puntos para la evaluación de ACT          y GC. DISCUSIÓN Existe evidencia que la obesidad infantil23          está aumentando en nuestro país y en otros países de habla hispana24,25.          La situación nutricional en Chile también ha cambiado rápidamente. Las          cifras de obesidad en preescolares fue 9,7% en 2000 en el ámbito nacional          y JUNJI reportó 10,8% en 200326. La obesidad infantil ha pasado          a constituir un problema nutricional importante en nuestro país, y por          ello se ha realizado una investigación explorando el patrón de actividad          física, hábitos alimentarios, necesidades de energía y CC en niños asistentes          a jardines de la JUNJI27. Por otro lado, la edad preescolar es clave          para la generación de conductas adecuadas respecto de la alimentación          y actividad física, con su resultante, un estado nutricional y crecimiento          adecuado. La evaluación de la composición corporal en este grupo de edad          resulta, entonces, un instrumento clave para ayudar en la prevención,          control y seguimiento de la salud infantil. Existen pocos trabajos publicados          en Chile con datos de composición corporal en niños, especialmente a temprana          edad, a excepción del estudio en niños de 12 años promedio de edad28. Adicionalmente, el componente de GC y su          distribución es el principal factor de riesgo asociado a morbilidad en          la edad infantil29. Datos obtenidos en población hispana, indican          que los niños de dicha ascendencia tienen mayor GC que la población caucásica          desde que nacen30. En este estudio se encontraron diferencias          significativas en ACT según estado nutricional (p <0,0001). En comparación          con los datos de Fomon19, ACT (%) fue menor en niños eutróficos          (60% vs 64%). El agua expresada en litros es mayor en varones que niñas,          similar a lo mostrado por Ellis et al4 en niños hispanos, Bray          et al30 en niños africanos de 10 años y Wells et al31          en niños británicos de 8 a 12 años. De este modo, la mayor cantidad de          grasa corporal se reflejará en una disminución de la densidad corporal          y el ACT. En relación a GC (%), existe una diferencia          significativa por sexo y estado nutricional, siendo mayor en las niñas.          Las niñas chilenas con estado nutricional normal tienen una cantidad de          grasa similar a las hispanas (23,7%)4 y mayor que lo establecido          por Fomon (17%)19, mientras que las niñas hispanas de la misma          edad en USA tienen mas grasa (26%)32. En grasa en kilos hubo          diferencia significativa sólo en eutróficos, siendo mayor en mujeres,          4,2 kg vs 4,4 kg en niñas hispanas. Otros autores también encontraron          que las niñas hispanas tienen mayor GC, incluso desde el nacimiento33,34.          Otros trabajos proponen que en niños pequeños es mejor utilizar la evaluación          de grasa corporal en kilos, ya que utilizar el porcentaje de grasa produce          resultados sesgados, debido a la variación conjunta de peso en los niños4,5. Los resultados encontrados para grasa corporal          (kg) no permitieron validar la ecuación para GC anteriormente propuesta          por Salazar et al7. Se estima que la inclusión de un número          menor de niños (n =117) en la muestra utilizada para el diseño de la ecuación,          podría explicar en parte este resultado. Se procedió, por tanto, a construir una          nueva ecuación para grasa corporal (kg), en un grupo de 238 niños y niñas          y determinar la validez de ellas, en un grupo independiente de 77 niños. En la nueva ecuación para grasa (en kilos),          se obtuvo una diferencia promedio de 1,5% respecto del patrón de referencia,          sin diferencias significativas por análisis residual, ni sesgo de acuerdo          a la cantidad de grasa corporal. Para la ecuación de GC, el porcentaje          de la diferencia encontrada en la comparación de Bland y Altmann fue menor          a 5% planteado en esta investigación, y está en el rango hallado en otros          modelos (3%-9%)35. Además, no hubo diferencias, siendo independiente          la cantidad de grasa corporal. Por tanto, los resultados permiten validar          las nuevas ecuaciones propuestas. Una fuente de error en una ecuación diseñada,          aplicada en otros grupos etáreos diferentes del original, puede producir          variaciones en el resultado, por factores étnicos, estructura corporal,          entre otros. Al respecto, en niños ingleses, Wells et al11 determinaron          que las ecuaciones antropométricas de Lohman, Weststrate-Deurenberg, Slaughter          et al, Johnston et al, y Brook subestiman la GC, mientras que las ecuaciones          para bioimpedancia eléctrica de Davies et al y Danford et al sobreestiman          el porcentaje de grasa, con relación a un modelo de 4 compartimentos.          Esto es importante, porque aunque son niños caucásicos en general, la          evaluación en períodos, poblaciones o con diseños diferentes, influye          en los resultados. En Estados Unidos de Norteamérica, Goran          et al34 destacaron que las ecuaciones de Slaughter et al y          la de Kushner et al sobrestiman la grasa en niños, contra la medición          de GC, hecha por DEXA en niños norteamericanos36. Reilly et          al también compararon la ecuación de Brook et al en niños de 7 a 9 años          de edad utilizando como patrón DEXA, señalando que esta ecuación proporcionaba          errores de 19,8% en niñas (r = 0,21)37. Por lo tanto, la ecuación diseñada para          párvulos en el Reino Unido (Brook, 1972), subestima GC (%) en los niños          preescolares de nuestra muestra, especialmente en las niñas (6-8%). Esta          diferencia podría deberse al tamaño de la muestra, características de          inclusión, estado nutricional, metodología y sobre todo a los coeficientes          de hidratación utilizados (0,73%) en las propuestas de Brook, Slaughter          y Ellis38. A medida que los niños aumentan en edad,          tienen menor porcentaje de hidratación y esta proporción disminuye hasta          llegar al valor de 0,73% en adultos. Una aplicación incorrecta de este          coeficiente induce a la sobrestimación de grasa. Slaughter et al señalan          que estimar la densidad corporal utilizando una constante válida para          adultos, sobreestima la grasa en niños entre 3,9% y 4,5%39. El otro factor a considerar, es que las          metodologías utilizadas tienen una influencia sobre los modelos obtenidos.          Lo más correcto es proponer modelos en base a la evaluación de cuatro          compartimentos, pero esto suele ser más caro y requiere mayor personal          y medios. En nuestro caso, al utilizar la medición de ACT por dilución          isotópica, que evalúa el compartimiento corporal mayor (50%-60% del peso          corporal) obtuvimos necesariamente un error menor, los que han sido demostrados          por otros autores40. Este trabajo ha mostrado que no es válido,          en general, evaluar la CC mediante ecuaciones propuestas para grupos diferentes,          con una realidad étnica o epidemiológica distinta, siendo particularmente          relevante estos aspectos en niños en crecimiento. Se puede concluir que          las ecuaciones diseñadas tanto para agua como GC en el presente trabajo,          demostraron ser confiables y tener una capacidad predictiva para ser utilizadas          en la evaluación de CC en niños preescolares chilenos. Finalmente, se          propone que las ecuaciones diseñadas y validadas puedan utilizarse en          evaluación clínica y de salud pública, pues entregarán resultados más          confiables a nivel grupal, e incluso individual.   REFERENCIAS 1. Restrepo MT. Evaluación del estado nutricional.          En: Estado nutricional y crecimiento físico. Antioquia: Editorial          Universidad; 2000; 100-26.        [ Links ]2. Van Loan M. Total body composition,          birth to old age. In: Human Body Composition. Roche AF, Heymsfield          SB, Lowman TG. Editors. Human Kinetics, Champaign (USA) 1996; 456-61.        [ Links ]3. Malina RM, Huang YC, Brown KH. Subcutaneous          adipose tissue distribution in adolescent girls of four ethnic groups.          Int J Obes Relat Metab Disord. 1995; 19: 793-7.        [ Links ]4. Ellis K, Abrams AS, Wang WW. Body composition          of a young, multiethnic female population. Am J Clin Nutr 1997;          65: 724-31.        [ Links ]5. Ellis K, Abrams AS, Wang WW. Body composition          of a young, multiethnic male population. Am J Clin Nutr 1997; 66:          1323-31.        [ Links ]6. Brook CGD. Determination of body composition          of children from skinfolds measurements. Arch Dis Child 1971; 48:          182-4.        [ Links ]7. Salazar GR, Rocha MA, Mardones E. ¿Es          útil la antropometría para estimar la composición corporal en niños preescolares?.          Rev Chil Pediatr 2003; 74: 37-45.        [ Links ]8. Velasquez RM. Diseño y validación de          ecuación antropométricas para evaluar composición corporal en niños preescolares          chilenos. Universidad de Chile INTA; 2003 Tesis de grado (MSc).        [ Links ]9. Slaughter MH, Lohman TG, Boileau RA,          Horsurll CA, Stilman RJ, Van Loan MD. Skinfolds equations for estimation          of body fatness in children and youth. Hum Biol 1988; 60: 709-23.        [ Links ]10. Davis Ps, Wells JK. Calculation of          total body water in infancy. Am J Clin Nutr 1994; 48: 490-5.        [ Links ]11. Wells JC, Fuller NJ, Dewit O, Fewtrell          MS, Ella M, Cole JJ. Four-component model of body composition in children:          density and hydration of fat-free mass and comparison with simpler models.          Am J Clin Nutr 1999; 69: 904-12.        [ Links ]12. Lohman G, Caballero B, Himes JH, Hunsberger          S, Reid R, Stewart D. Body composition assessment in American Indian children.          Am J Clin Nutr 1999; 69: 764S-766S.        [ Links ]13. Frisancho R. New norms of upper limb          fat and muscle areas for assessment of nutritional status. Am J Clin          Nutr 1981; 34: 2540-5.        [ Links ]14. Velasquez RM. Métodos antropométricos          para la evaluación del estado nutricional en adultos. La Paz. Ministerio          de Desarrollo Humano, Secretaría Nacional de Salud, UPAN/OMS/OPS. 1995:          24-30.        [ Links ]15. Barrera GM. Estándares antropométricos          para evaluación del estado nutritivo. Santiago: Instituto de Nutrición          y Tecnología de Alimentos (INTA) Universidad de Chile. 2004: 7-47.        [ Links ]16. Cachera-Rolland F, Branbilla P, Manzoni          P, Akrout M, Siron S, Maschio A et al. Body composition assessment en          the basis of arm circumference and triceps skinfold thickness: A new index          validation by magnetic resonance imaging. Am J Clin Nutr 1997;          65: 1709-13.        [ Links ]17. Schoeller DA, Kushner RF, Taylor P,          Dietz WH, Bandini L. Measurement of total body water: isotope dilution          techniques. Report of the Sixth Ross Conference on Medical Research Ross          Laboratories, Ohio. Am J Clin Nutr 1985: 24-9.        [ Links ]18. Salazar G, Vio E. Deuterium equilibration          time in infant's body water. Eur J Clin Nutr 1994; 48: 490-81.        [ Links ]19. Fomon S, Haschke F, Ziegler EE, Nelson          SE. Body composition of reference children from birth to age 10 years.          Am J Clin Nutr 1998; 35: 1169-75.        [ Links ]20. Schoeller AD. Hydrometry. En Roche          AF, Heymsfield SB, Lohman TG, eds. Human body composition. Human Kinetics,          Champaign, 1996: 25-43.        [ Links ]21. Taucher E. Bioestadística. Santiago,          Editorial Universitaria; 1997: 15-305.        [ Links ]22. Bland JM, Altman DG. Statistical methods          for assessing agreement between two methods of clinical measurement. Lancet          1986; 1: 307-10.        [ Links ]23. Bautista-Castaño I, Sangil-Monroy M,          Serra-Majem L. Knowledge and gaps on the role of nutrition and physical          activity on the onset of childhood obesity. Med Clin Bare 2004;          123: 782-93.        [ Links ]24. Ellis KJ. Body composition measurements.          In: Kiess W, Marcus C, Wabitsch M. Editors: Obesity in Childhood and          Adolescence Basal: New York Karger, 2004; 1-19.        [ Links ]25. Pi-Sunyer F. Obesity a modern day epidemic.          J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 3-7.        [ Links ]26. Albala, C, Vio F, Kain J. Obesidad:          un desafío pendiente en Chile. Rev Méd Chile 1998; 126: 1001-9.        [ Links ]27. Vásquez F, Salazar G, Andrade M, Díaz          E, Rojas J. Ingesta Alimentaria de preescolares obesos asistentes a los          jardines infantiles de la JUNJI. Rev Chil Nutr 2004; 31: 100-8.        [ Links ]28. Barlett HL, Puhl SM, Hodgson JL, Buskirk          ER. Fat-free mass in relation to stature: ratios of fat-free mass to height          in children, adults, and elderly subjects. Am J Clin Nutr 1991;          53: 1112-6.        [ Links ]29. Burrows R. Prevención y tratamiento          de la obesidad desde la niñez: la estrategia para disminuir las enfermedades          crónicas no transmisibles del adulto. Rev Med Chil 2000; 128: 105-10.        [ Links ]30. Bray GA, Delany JP, Harsha DW, Volaufova,          Champagne CC. Evaluation ob body fat in fatter and leaner 10 y old African          American and white: the Baton Rouge Children's Study. Am J Clin Nutr          2001; 73: 687-702.        [ Links ]31. Wells JC, Fuller NJ, Dewit O, Fewtrell          MS, Elias M, Cole JJ. Four-component model of body compo sition in children:          density and hydration of fat-free mass and comparison with simpler models.          Am J Clin Nutr 1999; 69: 904-12.        [ Links ]32. Hewitt JM, Going AD, Willians PD, Logman          GT. Hydration of the fat-free body mass in children and adults. Implications          for body composition assessment. Am J Physiol 1995; 265: 88-95.        [ Links ]33. Deurenberg P, Pieteres JL, Hautvast          JGAJ. The assessment of the body fat percentage by skin-folds thickness          measurements in childhood and young adolescence. Br J Nutr 1990;          63: 182-4.        [ Links ]34. Goran MI, Driscoll P, Johnson R, Nagy          TR, Hunter G. Cross-calibration of body-composition techniques against          dual-energy-X-ray absorptiometry in young children. Am J Clin Nutr          1996; 63: 299-305.        [ Links ]35. Zemel B, Rielly E, Stallings V. Evaluation          of methodology for nutritional assessment in children: Anthropometry,          body composition and energy expenditure. Annu Rev Nutr 1997; 17:          211-35.        [ Links ]36. Kushner RF, Schoeller DA, Fjeld CR,          Ford DL. Is the impedance index (ht2/R) significant in predicting total          body water? Am J Clin Nutr 1999; 56: 835-9.        [ Links ]37. Reilly J, Willian J, Durnin J. Determination          of body composition from skinfolds thickness: a validation study. Arch          Dis Child 1995; 73: 305-10.        [ Links ]38. Butte N, Heinz C, Hopkinson J, Wong          W, Shypailo R, Ellis K. Fat mass in infants and toddlers: Comparability          of total body water, total body potassium, and body electrical conductivity,          and dual-energy X-ray absorptiometry. J Pediatr Gastroenterol Nutr          1999; 29: 184-9.        [ Links ]39. Slaughter MH, Lohman RA, Boileau RA,          Horswill CA, Stillman RJ, Van Loan MD et al. Skinfold equation for estimation          of body fatness in children and youth. Hum Biol 1986; 60: 709-23.        [ Links ]40. Kiess W, Marcus C, Wabitsch M. Obesity          in Childhood and Adolescence. Pediatr Adolesc Med 2004; 9: 1-19.        [ Links ]    Recibido el 9 de julio, 2007. Aceptado          el 18 de diciembre, 2007. Correspondencia          a: Marcia Velasquez. Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos          (INTA), Laboratorio de Metabolismo Energético e Isótopos Estables, Universidad          de Chile. El Líbano 5524, Teléfono: 9781462. Fax: 2931268. E mail: mvelasq@inta.cl          - gsalazar@inta.cl 

En el presente trabajo se evaluaron más          de 200 niños, utilizando las variables predictivas de peso, talla, pliegues          cutáneos y circunferencias, junto a sexo, edad y etnia (tanto para agua          como grasa corporal). Los valores predichos por las ecuaciones antropométricas          fueron comparados contra los valores medidos por un método de referencia.

Entre los estándares de oro para evaluar          composición corporal, la dilución isotópica mide la proporción más importante          del cuerpo, agua corporal total (50%-60%). La grasa corporal total, evaluada          indirectamente con dilución isotópica, tiene una excelente concordancia          acuerdo en niños de 8-12 años, contra GC medida con el estándar de evaluación          de composición corporal por cuatro compartimentos10,11. Adicionalmente,          la técnica de dilución isotópica es inocua, no invasiva, sencilla, reproducible          y puede ser utilizada directamente en trabajos de campo, en este caso          en el jardín infantil.

El primer objetivo de esta investigación          es estimar agua y grasa corporal total en niños de 3 a 5 años de edad;          con estos datos se revisó el comportamiento de dos ecuaciones propuestas          anteriormente, las cuales no han sido validadas en nuestra población.          Si no se confirma la validez de estas ecuaciones, se diseñarán y validarán          nuevas ecuaciones antropométricas, combinando mediciones de pliegues,          edad, peso y talla, utilizando como método de referencia la dilución isotópica.

MATERIAL Y MÉTODOS

Sujetos. Se evaluaron niños preescolares          de 3 a 5 años de edad, asistentes a los Jardines Infantiles de la Junta          Nacional (JUNJI) de tres comunas de la ciudad de Santiago (La Florida,          Ñuñoa y Peñalolén). Entre los criterios de exclusión se consideró la desnutrición,          la morbilidad, ingestión de medicamentos que alteraren la CC, edad mayor          a 5 años.

Los niños fueron clasificados en eutróficos,          sobrepeso y obesos, según el indicador peso para la talla (National          Centre for Health Statistics, NCHS), propuesto por el Ministerio de          Salud para los niños <6 años en Chile, hasta la fecha.

Para el diseño de ecuaciones, se estableció          la muestra utilizando el criterio de Lohman12, que demostró          que con un mínimo estadístico de 100 niños se puede construir una ecuación          antropométrica para GC, con un R2 =0,88, con un límite de confianza          inferior a 0,79.- Tomando en cuenta la variabilidad de estado nutricional          (normal, exceso de peso), más la posible pérdida en la toma de muestra,          se seleccionaron 238 niños. Para validar la ecuación obtenida con la muestra          mencionada, se utilizaron los datos medidos anteriormente en un grupo          similar de 77 niños (45 mujeres y 41 hombres). El consentimiento fue firmado          por todos los padres o tutores de los participantes; dicho consentimiento          había sido previamente aprobado por el Comité de Ética del Instituto de          Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile.

Antropometría. La evaluación de          cada variable antropométrica se repitió tres veces, obteniéndose el promedio,          aplicando las técnicas de medición establecidas por Frisancho13          y Velásquez14. Para clasificar el estado nutricional mediante          Peso/ Talla, se utilizó el puntaje Z, con referencia a las tablas NCHS,          con los rangos sugeridos por la OMS y el Ministerio de Salud de Chile15.          La antropometría braquial se realizó utilizando las fórmulas de Cachera-Rolland16.

Se midió peso corporal en una balanza portátil          con plataforma (capacidad, 60 kg y 100 g de precisión marca EXCEL, modelo          HWóO-Santiago, Chile). La estatura se midió en el estadiómetro metálico          de la misma balanza, con una escala de 1 a 200 cm y una precisión de 0,5          cm. Se midieron los pliegues cutáneos (bíceps, tricipital, suprailíaco,          subescapular y pantorrilla), utilizando un plicómetro marca Lange con          una precisión de 1 mm. La circunferencia de muñeca, brazo, cintura, cadera          y pantorrilla, fueron medidas con una cinta métrica flexible con una escala          de 10 mm (error 1 mm).

Dilución isotópica. La medición          de agua corporal total se hizo en los niños con ayuno de ocho horas. En          algunos casos se autorizó la ingesta de leche o jugo (100-200 mi) hasta          2 h con anterioridad al examen, dada la pequeña edad de los niños. Se          verificó que no hubiesen realizado actividad física por lo menos 12 h          antes del examen y que tuviesen la vejiga vacía.

Para medir agua corporal total (ACT), se          utilizó el método de dilución isotópica (protocolo de Plateau), el cual          considera dos puntos de medición: una muestra basal previa a la ingestión          del isótopo y otra muestra post dosis, al final del tiempo de equilibrio          del isótopo en los fluidos corporales (2,5 h)17,18. Después          de la recolección de la muestra basal, se administró una dosis de óxido          de deuterio (D20) de 1,5 g/kg a 99% diluido a 50% y luego,          20 mi de agua, para asegurar la total ingestión de la dosis. Durante el          tiempo de equilibrio, los niños permanecieron en actividades recreativas          de tipo sedentarias dentro de la misma sala. Se recolectó toda orina producida          en ese período, para considerar las pérdidas eventuales de dosis. Las          muestras de saliva fueron analizadas en triplicado, por espectrometría          de masas en el Laboratorio de Metabolismo Energético e Isótopos Estables          (INTA) de la Universidad de Chile.

A partir del cálculo de ACT, se calculó          la masa libre de grasa total (kg), asumiendo los coeficientes de hidratación          para niños de 3 a 5 años de edad, propuestos por Fomon19 y          corregidos por Schoeller20. Se calculó la grasa corporal total,          restando la masa libre de grasa del peso corporal.

Estadística. Se utilizó el Software          Epi Info para evaluar el estado nutricional. En el software Statistic          se evaluó la estadística descriptiva (análisis de medias, porcentajes,          desviación estándar y valores mínimos y máximos). El test Levene permitió          evaluar la homogeneidad de varianzas, tests paramé trieos para las varianzas          homogéneas y tests no paramétri-cos para aquellos casos en que las varianzas          no cumplieron con la condición de homogeneidad21. En este último          caso, se aplicaron los test Mann Whiney U y Kruskal-Wallis, para diferencias          estadísticas. Además, se utilizó el test de conelación de Pearson, para          establecer asociaciones entre variables21.

Se aplicaron los test para variables dependientes          y test Shapiro-Wilkonson, para evaluar normalidad de las variables a ingresar          en las ecuaciones antropométricas. Se empleó el programa SAS 6.0 en el          diseño de las ecuaciones antropométricas.

Para la validación de las ecuaciones, se          utilizó análisis de concordancia según Bland-Altman, que exige 95% de          nivel de confianza (-2DE y +2DE)22. Este tipo de análisis permitió          verificar si la medición por dos métodos es comparable, ya que una correlación          adecuada no significa necesariamente que ambos métodos concuerden.

Además se realizó un análisis residual          para evaluar la magnitud del acuerdo de los valores entregados por las          ecuaciones antropométricas propuestas y el patrón de referencia (capacidad          predictiva de las ecuaciones diseñadas)22.

RESULTADOS

La distribución de estado nutricional en          esta población fue de 22% de obesos, 38% de sobrepeso y 40,3% de eutróficos          según peso para la talla (NCHS). Se encontraron diferencias en el peso,          talla, circunferencias y pliegues cutáneos, según estado nutricional (p          =0,0001).

Se encontraron diferencias significativas          en todas las variables determinadas por el método de dilución isotópica          con deuterio (Tabla 1). El porcentaje de ACT fue 60,3%          y 59% en niños y niñas eutróficos, 58,1% y 56,5% en niños con sobrepeso          y 56,7% y 55,0% para niños/as obesos, respectivamente. Con el incremento          del peso, aumentó el porcentaje de grasa corporal; en niños y niñas eutróficos          fue de 20,3% y 23,7%, versus 23,6% y 26,2% en aquellos preescolares con          sobrepeso y (26,5% y 30,0%) en obesos, respectivamente.

   

a) Ecuaciones desarrolladas en estudios          previos. Los resultados de la ecuación antropométrica de Salazar et          al se compararon con los valores medidos por dilución isotópica para agua          y grasa corporal7 (Tabla 2).

   

La ecuación de Salazar et al para ACT evaluó          adecuadamente esa variable, con una diferencia promedio de 0,28 litros,          con una DE = 0,68 litros; además existe una distribución homogénea de          las diferencias residuales y una buena asociación entre los valores predichos          y medidos (r = 0,89). La ecuación explica 79% de la variabilidad en ACT.

En el caso de la GC, la diferencia promedio          entre lo estimado y medido fue 0,68 kg, pero no existe una distribución          homogénea de los valores de GC estimados. Aunque existe una conelación          de r =0,78 la ecuación tiende a sobreestimar la GC de niños magros y subestimar          para los niños obesos.

b) Ecuaciones desarrolladas en el estudio          actual. Por lo anteriormente descrito, la ecuación de Salazar et al,          de grasa corporal no se puede utilizar, lo que obligó a construir nuevas          ecuaciones para agua y grasa corporal, para la evaluación poblacional          e individual. En la Tabla 3 se presentan las nuevas          ecuaciones obtenidas, que poseen una correlación adecuada para agua (r          =0,93) y grasa (r =0,85).

c) Validación de nuevas ecuaciones propuestas.          Para validar estas ecuaciones, se compararon los resultados de ACT          y GC, con los valores medidos en una muestra independiente de 77 niños          prees-colares (3-5 años).

   

Los resultados muestran que en la ecuación          para ACT, se obtuvo una diferencia promedio de 0,07 L (DE= 0,6l L); el          análisis residual evidencia una distribución homogénea. La asociación          entre los valores obtenidos por la fórmula y el patrón de referencia,          fue adecuada (r = 0,89) (Figuras 1a, b), sin existencia          de sesgo en las diferencias residuales.

   

En los valores estimados por la ecuación          de GC, se obtuvo una diferencia promedio de -0,07 kg y una DE 0,77 kg,          con una distribución homogénea en las diferencias residuales y una buena          comparación entre el promedio del valor estimado y medido (r =0,82) (Figuras          2a y 2b).

   

En conclusión, las nuevas ecuaciones tienen          una mejor correlación entre las variables medidas y estimadas, una menor          DE y una distribución homogénea en los puntos para la evaluación de ACT          y GC.

DISCUSIÓN

Existe evidencia que la obesidad infantil23          está aumentando en nuestro país y en otros países de habla hispana24,25.          La situación nutricional en Chile también ha cambiado rápidamente. Las          cifras de obesidad en preescolares fue 9,7% en 2000 en el ámbito nacional          y JUNJI reportó 10,8% en 200326. La obesidad infantil ha pasado          a constituir un problema nutricional importante en nuestro país, y por          ello se ha realizado una investigación explorando el patrón de actividad          física, hábitos alimentarios, necesidades de energía y CC en niños asistentes          a jardines de la JUNJI27.

Por otro lado, la edad preescolar es clave          para la generación de conductas adecuadas respecto de la alimentación          y actividad física, con su resultante, un estado nutricional y crecimiento          adecuado. La evaluación de la composición corporal en este grupo de edad          resulta, entonces, un instrumento clave para ayudar en la prevención,          control y seguimiento de la salud infantil. Existen pocos trabajos publicados          en Chile con datos de composición corporal en niños, especialmente a temprana          edad, a excepción del estudio en niños de 12 años promedio de edad28.

Adicionalmente, el componente de GC y su          distribución es el principal factor de riesgo asociado a morbilidad en          la edad infantil29. Datos obtenidos en población hispana, indican          que los niños de dicha ascendencia tienen mayor GC que la población caucásica          desde que nacen30.

En este estudio se encontraron diferencias          significativas en ACT según estado nutricional (p <0,0001). En comparación          con los datos de Fomon19, ACT (%) fue menor en niños eutróficos          (60% vs 64%). El agua expresada en litros es mayor en varones que niñas,          similar a lo mostrado por Ellis et al4 en niños hispanos, Bray          et al30 en niños africanos de 10 años y Wells et al31          en niños británicos de 8 a 12 años. De este modo, la mayor cantidad de          grasa corporal se reflejará en una disminución de la densidad corporal          y el ACT.

En relación a GC (%), existe una diferencia          significativa por sexo y estado nutricional, siendo mayor en las niñas.          Las niñas chilenas con estado nutricional normal tienen una cantidad de          grasa similar a las hispanas (23,7%)4 y mayor que lo establecido          por Fomon (17%)19, mientras que las niñas hispanas de la misma          edad en USA tienen mas grasa (26%)32. En grasa en kilos hubo          diferencia significativa sólo en eutróficos, siendo mayor en mujeres,          4,2 kg vs 4,4 kg en niñas hispanas. Otros autores también encontraron          que las niñas hispanas tienen mayor GC, incluso desde el nacimiento33,34.          Otros trabajos proponen que en niños pequeños es mejor utilizar la evaluación          de grasa corporal en kilos, ya que utilizar el porcentaje de grasa produce          resultados sesgados, debido a la variación conjunta de peso en los niños4,5.

Los resultados encontrados para grasa corporal          (kg) no permitieron validar la ecuación para GC anteriormente propuesta          por Salazar et al7. Se estima que la inclusión de un número          menor de niños (n =117) en la muestra utilizada para el diseño de la ecuación,          podría explicar en parte este resultado.

Se procedió, por tanto, a construir una          nueva ecuación para grasa corporal (kg), en un grupo de 238 niños y niñas          y determinar la validez de ellas, en un grupo independiente de 77 niños.

En la nueva ecuación para grasa (en kilos),          se obtuvo una diferencia promedio de 1,5% respecto del patrón de referencia,          sin diferencias significativas por análisis residual, ni sesgo de acuerdo          a la cantidad de grasa corporal. Para la ecuación de GC, el porcentaje          de la diferencia encontrada en la comparación de Bland y Altmann fue menor          a 5% planteado en esta investigación, y está en el rango hallado en otros          modelos (3%-9%)35. Además, no hubo diferencias, siendo independiente          la cantidad de grasa corporal. Por tanto, los resultados permiten validar          las nuevas ecuaciones propuestas.

Una fuente de error en una ecuación diseñada,          aplicada en otros grupos etáreos diferentes del original, puede producir          variaciones en el resultado, por factores étnicos, estructura corporal,          entre otros. Al respecto, en niños ingleses, Wells et al11 determinaron          que las ecuaciones antropométricas de Lohman, Weststrate-Deurenberg, Slaughter          et al, Johnston et al, y Brook subestiman la GC, mientras que las ecuaciones          para bioimpedancia eléctrica de Davies et al y Danford et al sobreestiman          el porcentaje de grasa, con relación a un modelo de 4 compartimentos.          Esto es importante, porque aunque son niños caucásicos en general, la          evaluación en períodos, poblaciones o con diseños diferentes, influye          en los resultados.

En Estados Unidos de Norteamérica, Goran          et al34 destacaron que las ecuaciones de Slaughter et al y          la de Kushner et al sobrestiman la grasa en niños, contra la medición          de GC, hecha por DEXA en niños norteamericanos36. Reilly et          al también compararon la ecuación de Brook et al en niños de 7 a 9 años          de edad utilizando como patrón DEXA, señalando que esta ecuación proporcionaba          errores de 19,8% en niñas (r = 0,21)37.

Por lo tanto, la ecuación diseñada para          párvulos en el Reino Unido (Brook, 1972), subestima GC (%) en los niños          preescolares de nuestra muestra, especialmente en las niñas (6-8%). Esta          diferencia podría deberse al tamaño de la muestra, características de          inclusión, estado nutricional, metodología y sobre todo a los coeficientes          de hidratación utilizados (0,73%) en las propuestas de Brook, Slaughter          y Ellis38.

A medida que los niños aumentan en edad,          tienen menor porcentaje de hidratación y esta proporción disminuye hasta          llegar al valor de 0,73% en adultos. Una aplicación incorrecta de este          coeficiente induce a la sobrestimación de grasa. Slaughter et al señalan          que estimar la densidad corporal utilizando una constante válida para          adultos, sobreestima la grasa en niños entre 3,9% y 4,5%39.

El otro factor a considerar, es que las          metodologías utilizadas tienen una influencia sobre los modelos obtenidos.          Lo más correcto es proponer modelos en base a la evaluación de cuatro          compartimentos, pero esto suele ser más caro y requiere mayor personal          y medios. En nuestro caso, al utilizar la medición de ACT por dilución          isotópica, que evalúa el compartimiento corporal mayor (50%-60% del peso          corporal) obtuvimos necesariamente un error menor, los que han sido demostrados          por otros autores40.

Este trabajo ha mostrado que no es válido,          en general, evaluar la CC mediante ecuaciones propuestas para grupos diferentes,          con una realidad étnica o epidemiológica distinta, siendo particularmente          relevante estos aspectos en niños en crecimiento. Se puede concluir que          las ecuaciones diseñadas tanto para agua como GC en el presente trabajo,          demostraron ser confiables y tener una capacidad predictiva para ser utilizadas          en la evaluación de CC en niños preescolares chilenos. Finalmente, se          propone que las ecuaciones diseñadas y validadas puedan utilizarse en          evaluación clínica y de salud pública, pues entregarán resultados más          confiables a nivel grupal, e incluso individual.