https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000300013
Asistencia ventricular derecha con bomba centrífuga

  A pesar de los grandes avances en el manejo          perioperatorio inmediato de la cirugía cardiaca, la falla cardiaca derecha          refractaria a drogas es aún causa importante de morbilidad y mortalidad1. Ésta puede manifestarse en el paciente          sometido a trasplante cardiaco, en los portadores de valvulopatía mitral          con resistencia vascular pulmonar (RVP) elevada operados tardíamente,          o en pacientes con cardiopatía terminal que han requerido de asistencia          ventricular izquierda1,2. La insuficiencia cardiaca derecha aguda          es una entidad compleja y dramática. Sus consecuencias son el bajo débito          con repercusión hemodinámica catastrófica, que de no mediar intervenciones          excepcionales provocan un colapso hemodinámico que llevará al paciente          irremediablemente a la muerte3,4. Cuando se han agotado las posibilidades          terapéuticas con drogas vasoactivas, inhibidores de fosfodiesterasa III,          vasodilatadores pulmonares específicos como prostaglandinas y óxido nítrico,          es vital recurrir al uso de asistencia ventricular mecánica1,5. En esta ocasión comunicamos los casos clínicos          de dos pacientes en los que, por distintas circunstancias, la falla ventricular          derecha habría tenido un curso irreversible de no haberse utilizado la          asistencia ventricular mecánica derecha (AVD). En el primer caso existía          un aumento severo de la RVP asociada a disfunción ventricular derecha,          en una paciente sometida a recambio valvular mitral y en el segundo, la          falla ventricular derecha aguda ocurrió en un paciente receptor de un          trasplante cardiaco ortotópico, como consecuencia de una RVP severamente          aumentada en combinación a un injerto implantado deficiente e incapaz          de soportar el estrés hemodinámico. Este tipo de situaciones clínicas, particularmente          complejas y difíciles de manejar, han sido escasamente publicadas en la          literatura, razón por la que consideramos de interés comunicarlas. Caso clínico 1 Mujer de 30 años, portadora de estenosis          mitral e hipertensión pulmonar severa, quien fue sometida a reemplazo          valvular mitral. El área valvular mitral era de 0,7 cm2 y la          presión sistólica de arteria pulmonar 65 mmHg. La intervención quirúrgica          se realizó bajo hipotermia moderada (30°C), con un pinzamiento aórtico          de 48 min, implantándose una prótesis mecánica Starr-Macchi N°30.          Durante la circulación extracorpórea (CEC) llamó la atención la dificultad          para detener la actividad eléctrica del corazón, a pesar del uso de cardioplegia          cristaloidea cada 20 min. Al término de la cirugía se objetivó un bajo          débito cardiaco con un índice cardiaco (IC) de 2,1/lt/m2, una          presión arterial media (PAM) de 62 mmHg y una presión de capilar pulmonar          (CAP) de 20 mmHg. Por esto se inició tratamiento con drogas vasoactivas:          adrenalina 0,1 mcg/kg/min, noradrenalina 0,28 mcg/kg/ min, y amrinona          2 mcg/kg/min. A pesar del tratamiento iniciado, la condición hemodinámica          de la paciente empeoró, desecandenándose un síndrome de respuesta inflamatoria          que rápidamente provocó una falla orgánica de otros sistemas, destacando          la fiebre alta, leucocitosis y lactacidemia de 100 U/lt, sin foco séptico          demostrado, iniciándose un tratamiento antibiótico empírico de amplio          espectro asociando imipenem y sulbactam-ampicilina. Paralelamente, aparecieron          otras fallas de órganos: 1) insuficiencia respiratoria aguda con alto          requerimiento de oxígeno y PEEP; 2) coagulopatía de consumo, con recuento          de plaquetas de 22.000/mm3, que requirió transfusiones masivas          de factores de coagulación y concentrados plaquetarios; 3) insuficiencia          renal aguda; 4) isquemia miocárdica con elevación de enzimas cardiacas          (CK-MB 77 U/lt). A las 36 h del postoperatorio, el débito          cardíaco había empeorado y la situación clínica era muy crítica, razón          por lo que decidimos el uso de la AVD. Inicialmente, se utilizaron débitos de          hasta 5 lt/min que no fueron soportados por el ventrículo izquierdo, desencadenándose          un edema agudo del pulmón que se corrigió bajándolo a 3,7 lt/min, obtenidos          con 1.500 revoluciones por min (RPM). Este gasto se mantuvo durante 48          h, lo que permitió el control de la falla multiorgánica y la disminución          de las drogas inotrópicas (Figura 1). Al tercer día          de AVD, se inició el retiro progresivo del sistema de asistencia ventricular          y, luego de lograrse una hemodinamia satisfactoria, se retiró completamente          el circuito implantado después de 111 h de asistencia ventricular derecha          (Figura 2). No se observaron incidentes relacionados          con el procedimiento, sin embargo, la paciente presentó algunas complicaciones          producto de su falla multiorgánica, entre las que destacó una coagulopatía          severa que al duodécimo día postoperatorio, provocó una hemorragia digestiva          alta secundaria a una duodenitis erosiva y un hemoperitoneo espontáneo,          que se manejó con lavado peritoneal percutáneo más aportes de factores          de coagulación. Al día 14 del postoperatorio, la paciente presentó un          taponamiento cardiaco que requirió de drenaje percutáneo de 600 mi de          sangre, lo que resolvió satisfactoriamente la complicación. Al vigésimo          día del postoperatorio, la paciente fue retirada del ventilador mecánico.    

   

La falla renal por necrosis tubular aguda,          mantuvo a la paciente en hemodiálisis durante 6 semanas. Fue dada de alta          a los 65 días del postoperatorio, en buenas condiciones generales y en          capacidad funcional (CF) II. La paciente fue derivada a su hospital de          origen donde continuó su control y tratamiento. Actualmente, a los 15          años del reemplazo mitral y del procedimiento descrito, la paciente se          encuentra en CF I y en terapia anticoagulante como único tratamiento.          Un ecocardiograma bidimensional y Doppler color realizado en abril de          2007, demostró un ventrículo izquierdo con fracción de eyección (FE) de          62%, y un ventrículo derecho de tamaño y contractilidad normal. La presión          sistólica de arteria pulmonar fue estimada en 30 mmHg. Caso clínico 2 Varón de 42 años con historia de insuficiencia          cardiaca terminal secundaria a una miocardiopatía dilatada idiopática          diagnosticada el año 1998, con un ventrículo izquierdo severamente dilatado,          una FE de 20% y en tratamiento con enalapril, espironolactona, carvedilol,          hidroclorotiazida, digoxina y acenocumarol, terapia con la que se mantuvo          en CF I hasta fines de 2005. El sondeo cardíaco derecho demostró una resistencia          vascular pulmonar de 2,1 unidades Wood (UW). En enero de 2006, sufrió          una muerte súbita por una taquicardia ventricular que degeneró en una          fibrilación ventricular, de la cual fue reanimado exitosamente. En esas          condiciones fue trasladado a nuestro centro bajo infusión de amiodarona          endovenosa. Debido a su cardiopatía y su muy mala función ventricular,          se incorporó a la lista de espera para trasplante cardiaco. Durante su          periodo de espera de un donante, se le implantó un cardiodesfibrilador          bicameral. En los siguientes meses, el paciente presentó un importante          deterioro clínico que lo llevó a una CF III. En abril de 2006, se realizó          un nuevo cateterismo derecho que reveló un aumento de la RVP a 3,7 UW,          alcanzando 7,3 UW en agosto de 2006, que determinó adicionar sildenafil          al tratamiento (25 mg cada 8 h). Quince días más tarde, se repitió el          estudio hemodinámico para evaluar reversibilidad. La RVP basal era 4,3          UW, que disminuyó a 2,26 UW con la infusión de nitroprusiato sódico. El          paciente fue trasplantado en octubre de 2006. El tiempo de CEC fue de          215 min, con un tiempo total de isquemia del injerto de 178 min. Al retiro          de la CEC, se evidenció una hipertensión pulmonar severa que provocó una          falla ventricular derecha catastrófica, que requirió de tratamiento con          inótropos, vasopresores, balón de contrapulsación aórtico (BCPA) y, finalmente,          AVD con bomba centrífuga. Durante el período postoperatorio inmediato          en la Unidad de Tratamiento Intensivo Cardiovascular (UTICV), requirió          de dosis máximas de vasopresores: noradrenalina 0,1 mcg/kl/min; adrenalina          0,16 mcg/kl/min; dopamina 5,7 mcg/kg/min). El BCPA se mantuvo 1:1 y la          AVD entre 2.000 a 2.500 RPM. Se administró, además, levosimendan 0,1 mcg/kg/          min durante 24 h en infusión continua; prostaglandina 0,01 mcg/kg/min;          sildenafil 50 mg por vía orogástrica. El tratamiento descrito se mantuvo          inalterable durante las primeras 72 h, lo que permitió una mejoría de          la condición hemodinámica (Figura 3), por lo que          se pudo lograr el retiro del apoyo inotrópico (Figura          4).    

   

A las 48 h del postoperatorio, se inició          el retiro progresivo de la AVD, disminuyendo el apoyo de 2.000 a 1.400          RPM. Al tercer día, se logró reducir de 1.400 a 1.000 RPM (Figura          5). La AVD, fue retirada al 5o día, quirúrgicamente, en          pabellón. La progresiva estabilización clínica del paciente permitió el          retiro del BCPA al 6o día y su extubación de AVD al día 7o.          Al 9° día postrasplante cardiaco, el paciente egresó de la UTICV a          la sala de Cuidados Intermedios Cardiovascular, con tratamiento oral.          A la 3a semana, el paciente fue dado de alta hospitalaria en          CF I, sin hipertensión pulmonar ni falla ventricular derecha.    

DESCRIPCIÓN DE LA TÉCNICA DE ASISTENCIA          VENTRICULAR MECÁNICA DERECHA En ambos casos, la técnica de AVD se realizó          conectando quirúrgicamente una cánula Pacífico Ne 24 en la          aurícula derecha (AD) y una cánula Argyle curva Ne 22 en el          tronco de la arteria pulmonar. Estas fueron exteriorizadas por la esternotomía          (Figura 6). El circuito extracorpóreo fue conectado          al cono de la centrífuga a través de 2 extensiones de 120 cm de largo,          permitiendo de esta manera aspirar la sangre de la AD para impulsarla          hacia la arteria pulmonar, gracias al efecto vortex provocado por          las aspas del cono (Figura 7). El flujo óptimo entregado          por la centrífuga se pudo obtener con la medición del débito cardiaco          por Doppler, así como por el ajuste de las RPM del sistema. Posterior          al procedimiento, ambos pacientes fueron trasladados a la UTICV donde          fueron vigilados estrechamente para el adecuado control del débito entregado          por la centrífuga y ajustar las drogas inotrópicas, de acuerdo a la respuesta          hemodinámica obtenida. El tiempo parcial de tromboplastina (TTPK) se mantuvo          entre 50 y 70 s, con el objetivo de evitar hemorragias postoperatorias.          Las bombas centrífugas empleadas fueron la Sarns, modelo Delphin (3 M,          Ann Arbor, Mi) en el primer caso, y la Biomedicus (Eden Prairie MN) en          el segundo.    

   

Discusión La falla ventricular derecha aguda presentada          en los dos casos clínicos descritos, corresponde al llamado síndrome postcardiotomía,          el que se caracteriza por disfunción cardiaca uní o biventricular posterior          al retiro de la CEC1. Apesar de los importantes progresos en          materia de protección miocárdica, la necesidad de apoyo mecánico post          CEC, tiene una incidencia de 1%-6% en pacientes sometidos a cirugía cardiaca1. La falla cardiaca aguda se puede producir          por depleción de los fosfatos energéticos del miocardio insuficiente o          dilatado, o bien, por un aumento del consumo de sustratos productores          de energía. Esto último puede ocurrir en un ventrículo derecho hipertrófico          y dilatado, como ocurrió en nuestro primer paciente, o por un ventrículo          derecho atontado como consecuencia de un tiempo de isquemia prolongado,          situación representada por el segundo. En ambos casos, el mecanismo patológico          común es una protección miocárdica insuficiente asociada a una postcarga          derecha aumentada, producto de un marcado aumento de la RVP2. La AVE) usada en ambos casos correspondió          a dos máquinas centrífugas técnicamente similares, con un sistema de aspas          de acrílico que rotan a gran velocidad (entre 1.000 y 10.000 RPM), creando          un efecto vortex que impulsa la sangre hasta los límites deseados3.          Este es un sistema que está disponible desde hace muchos años y tiene          la ventaja de no producir un daño significativo sobre los glóbulos rojos          y otros elementos sanguíneos, pero que requiere de anticoagulación que          para este tipo de pacientes puede ser muy deletéreo (aumento del riesgo          de sangrado y necesidad de reexploraciones). Por lo tanto, durante su          utilización es fundamental ajustar la dosis de heparina de manera muy          precisa, evitando que el TTPK supere los 70 s para evitar un sangrado          importante. Por otra parte, esta técnica no debe utilizarse por más de          LO días, ya que condiciona una respuesta inflamatoria que progresa con          el tiempo de uso, provocando fallas en otros órganos. Por esta razón,          su utilización está indicada en pacientes que requieren una asistencia          ventricular mecánica de corta duración en los que exista, además, una          causa potencialmente reversible1. La falla cardiaca aguda relacionada con          la cirugía sobre la válvula mitral es cada vez más inusual debido a la          precocidad en el diagnóstico de la patología mitral que condiciona una          intervención quirúrgica más oportuna, pero también debido a los avances          en la protección miocárdica y al avance sustantivo en el manejo perioperatorio          de estos pacientes6-9. Sin embargo, en nuestro país aún existen          portadores de valvulopatía mitral de larga evolución con RVP elevadas          que se operan tardíamente. Cuando la hipertensión pulmonar es severa,          constituye un factor que se asocia a aumento en la morbimortalidad. La          remisión de la RVP posterior a la cirugía valvular mitral no es inmediata,          lo que puede condicionar bajo débito, insuficiencia cardiaca derecha crónica          y también la muerte10-12. En nuestra primera paciente, la AVD          permitió superar con éxito la falla cardiaca derecha, recuperar la función          del ventrículo derecho y normalizar la RVP, lo que explica porqué la paciente          se encuentra realizando una vida normal, quince años después de la cirugía          valvular mitral. Nuestro paciente trasplantado era portador          de una disfunción ventricular severa de varios años de evolución que presentó          una descompensación aguda, producto de una arritmia ventricular compleja.          La evaluación inicial objetivó hipertensión pulmonar con cifras que contraindicaban          el trasplante cardiaco. Sin embargo, sometido a una prueba de reversibilidad          con vasodilatadores, se logró una significativa disminución de la RVP,          alcanzándose cifras <4 UW, que permitieron su incorporación a la lista          de espera para trasplante cardiaco, el que se realizó luego de 9 meses          de espera. Los pacientes con insuficiencia cardiaca terminal y aumento          severo de la RVP tienen morbimortalidad elevada13,14, sin embargo,          aquellos con hipertensión pulmonar reversible, que bajo terapia con vasodilatadores          alcanzan una RVP <2,5 UW y gradiente transpulmonar <12 mmHg, si          bien tienen una mayor mortalidad perioperatoria, no presentan diferencias          significativas en la sobrevida a largo plazo13-15. De cualquier          modo, estos pacientes presentan un riesgo mayor de desarrollar insuficiencia          cardiaca derecha prolongada, la que puede presentarse incluso luego de          los primeros 30 días del postoperatorio. Por lo tanto, es recomendable          ser más agresivo en el manejo perioperatorio de la RVP, usando vasodilatadores          pulmonares específicos, como prostaglandinas, óxido nítrico, isorsorbide          o sildenafil6,16-17. Otro de los factores que agravó la falla          cardiaca derecha en nuestro paciente trasplantado fue el desequilibrio          entre la RVP del receptor versus la mala calidad del injerto, a juicio          del cirujano procurador; esta situación, que determinó dificultades para          el retiro de la CEC, sólo pudo lograrse con apoyo inotrópico múltiple,          que incluyó el uso de levosimendam, fármaco nuevo con propiedades inótropas          y vasodilatadoras que no acarrea aumento del consumo de 02          y que ha demostrado su eficacia en el tratamiento de pacientes con falla          cardiaca aguda18. Conclusión Los dos casos presentados en la presente          comunicación, muestran el valor de la AVD realizada con bomba centrífuga,          en pacientes post cirugía cardiaca que cursan con falla cardiaca derecha          severa, sin respuesta a la terapia convencional.   Referencias 1. Naka Y, Chen J, Rose E. Assisted Circulation          in the Treatment of Heart Failure. En: Zipes D, Libby P, Bonow R, Braunwald          E. Braunwald's Heart Disease, 7th Edition, 2005.        [ Links ]2. Kavarana M, Pessi-Minsley S, Urtecho          J, Catanese K, Flannery M, Oz M, Naka Y. Right ventricular dysfunction          and organ failure in left ventricular assist devices recipients: A continuing          problem. Ann Thorac Surg 2002; 73: 745-50.        [ Links ]3. Pedemonte O, Aranguiz E, Nahmías M,          Torres H, Kaplan J. Asistencia ventricular derecha con bomba centrífuga.          Bol Hosp Viña del Mar 1993; 49: 35-9.        [ Links ]4. Pedemonte O, Torres H, De Prada MT,          Cortez G, Barrios JP, Muñoz JA et al. Asistencia circulatoria con bomba          centrífuga: Experiencia en el Hospital Dr. Gustavo Fricke. Rev Chilena          Cardiol 1994; 13: 162.        [ Links ]5. Castro P, Baraona F, Baeza C, Mc-Nab          P, Berlín A, Zalaquett R et al. Asistencia ventricular mecánica como puente          al trasplante en pacientes en shock cardiogénico: Experiencia preliminar          en Chile con ABIOMED BVS 5000®. Rev Méd Chile 2006; 134: 1019-23.        [ Links ]6. Beck JR, Mongero LB, Kroslowitz RM,          Choudhri AF, Chen JM, Derose JJ. Inhaled nitric oxide improves hemodynamics          in patients with acute pulmonary hypertension after high risk cardiac          surgery. Perfusión 1999; 14: 37-42.        [ Links ]7. D'ambra MN, La Raía PJ, Philbin DM,          Hilgenberg AD, Buckley MJ. Prostaglandin El. A new therapy for refractory          right heart failure and pulmonary hypertension after MVR. J Thorac          Cardiovasc Surg 1985; 89: 567.        [ Links ]8. Goenen M, Pedemonte O, Baele P, Col          J. Amrinona in the management of low cardiac output after open-heart surgery.          Am J Cardiol 1985; (abstract) 56: 33B.        [ Links ]9. Pedemonte O, Goenen M, Baele P, Kestens-Servaye          Y. Aporte de la Amrinona en el tratamiento del bajo débito después de          la cirugía cardiaca. Revista Chilena de Anestesia 1985; 14: 155-60.        [ Links ]10. Jackson JM, Thomas SJ. Valvular Heart          Disease, En: Cardiac Anesthesia. Kaplan JA, Reich DL, Konstadt          SN, eds. Philadelphia: WB Saunders, 1999; 727-84.        [ Links ]11. Vincens J, Temizer D, Post J, Edmunds          HE, Herrmann HC. Long-term outcome of cardiac surgery in patient with          mitral stenosis and severe pulmonary hypertension. Circulation 1995;          92: 137-42.        [ Links ]12. Georgeson S, Ioannis P, Kleaveland          JP, Heilbrunn S, Gonzalez R. Effect of percutaneous ballon valvuloplasty          on pulmonary hypertension in mitral stenosis. Am Heart J 1993;          125: 1374-9.        [ Links ]13. Kirklin JK, Naftel DC, Blackstone EH,          White-Williams C, Bourge RC. Pulmonary vascular resistance and the risk          of heart transplantation. J Heart Trasplant 1988; 7: 331-6.        [ Links ]14. Klots S, Wenzelburger F, Stypmann J,          Welp H, Dress G, Scmid C, Sheld HH. Reversible pulmonary hypertension          in heart transplants candidates. To transplant or not to transplant. Ann          Thorac Surg 2006; 82: 1770-3.        [ Links ]15. Chen JM, Levin HR, Michler RE, Prusmack          CJ, Rose EA, Aaronson KD. Reevaluating the significance of pulmonary hypertension          before cardiac transplantation: determination of optimal thresholds and          quantification of the effect of reversibility on perioperative mortality.          J Thorac Cardiovasc Surg 1997; 114: 627-34.        [ Links ]16. Barahona F, Castro P, Pérez O, Moran          S, Zalaquett R, Irarrázabal M, Jalil J. Utilidad del Isosorbide sublingual          en la reversibilidad de la hipertensión pulmonar reactiva, en pacientes          candidatos a trasplante cardiaco. Rev Méd Chile 2006; 134: 201-6.        [ Links ]17. Fullerton D, Jones SD, Jaggers J, Piedalue          F, Grover F, Mcintyre C. Effective control of pulmonary vascular resistance          with inhaled nitric oxide after cardiac operation. J Thorac Cardiovasc          Surg 1996; 111: 753-63.        [ Links ]18. Follath F, Cleland J GF, Just H, Sholtz          H, Peurkurinen K, Harjola VP, Mitrovic V. Efficacy and safety of intravenous          levosimendan compared with dobutamine in severe low-output heart failure          (the LIDO study): A randomized double-blind trial. Lancet 2002;          360: 196-202.        [ Links ]  Recibido el 5 de junio, 2007. Aceptado          el 23 de julio, 2007. Correspondencia          a: Dr. Oneglio Pedemonte. Unidad de Tratamiento Intensivo Cardiovascular,          Hospital Dr. Gustavo Fricke. Calle Alvarez 1532, Viña del Mar, Chile.          Fono: 32-2652338. Fax: 32-2652434. E mail: onegliopedemonte@hotmail.com 

A pesar de los grandes avances en el manejo          perioperatorio inmediato de la cirugía cardiaca, la falla cardiaca derecha          refractaria a drogas es aún causa importante de morbilidad y mortalidad1.

Ésta puede manifestarse en el paciente          sometido a trasplante cardiaco, en los portadores de valvulopatía mitral          con resistencia vascular pulmonar (RVP) elevada operados tardíamente,          o en pacientes con cardiopatía terminal que han requerido de asistencia          ventricular izquierda1,2.

La insuficiencia cardiaca derecha aguda          es una entidad compleja y dramática. Sus consecuencias son el bajo débito          con repercusión hemodinámica catastrófica, que de no mediar intervenciones          excepcionales provocan un colapso hemodinámico que llevará al paciente          irremediablemente a la muerte3,4.

Cuando se han agotado las posibilidades          terapéuticas con drogas vasoactivas, inhibidores de fosfodiesterasa III,          vasodilatadores pulmonares específicos como prostaglandinas y óxido nítrico,          es vital recurrir al uso de asistencia ventricular mecánica1,5.

En esta ocasión comunicamos los casos clínicos          de dos pacientes en los que, por distintas circunstancias, la falla ventricular          derecha habría tenido un curso irreversible de no haberse utilizado la          asistencia ventricular mecánica derecha (AVD). En el primer caso existía          un aumento severo de la RVP asociada a disfunción ventricular derecha,          en una paciente sometida a recambio valvular mitral y en el segundo, la          falla ventricular derecha aguda ocurrió en un paciente receptor de un          trasplante cardiaco ortotópico, como consecuencia de una RVP severamente          aumentada en combinación a un injerto implantado deficiente e incapaz          de soportar el estrés hemodinámico.

Este tipo de situaciones clínicas, particularmente          complejas y difíciles de manejar, han sido escasamente publicadas en la          literatura, razón por la que consideramos de interés comunicarlas.

Caso clínico 1

Mujer de 30 años, portadora de estenosis          mitral e hipertensión pulmonar severa, quien fue sometida a reemplazo          valvular mitral. El área valvular mitral era de 0,7 cm2 y la          presión sistólica de arteria pulmonar 65 mmHg. La intervención quirúrgica          se realizó bajo hipotermia moderada (30°C), con un pinzamiento aórtico          de 48 min, implantándose una prótesis mecánica Starr-Macchi N°30.          Durante la circulación extracorpórea (CEC) llamó la atención la dificultad          para detener la actividad eléctrica del corazón, a pesar del uso de cardioplegia          cristaloidea cada 20 min. Al término de la cirugía se objetivó un bajo          débito cardiaco con un índice cardiaco (IC) de 2,1/lt/m2, una          presión arterial media (PAM) de 62 mmHg y una presión de capilar pulmonar          (CAP) de 20 mmHg. Por esto se inició tratamiento con drogas vasoactivas:          adrenalina 0,1 mcg/kg/min, noradrenalina 0,28 mcg/kg/ min, y amrinona          2 mcg/kg/min. A pesar del tratamiento iniciado, la condición hemodinámica          de la paciente empeoró, desecandenándose un síndrome de respuesta inflamatoria          que rápidamente provocó una falla orgánica de otros sistemas, destacando          la fiebre alta, leucocitosis y lactacidemia de 100 U/lt, sin foco séptico          demostrado, iniciándose un tratamiento antibiótico empírico de amplio          espectro asociando imipenem y sulbactam-ampicilina. Paralelamente, aparecieron          otras fallas de órganos: 1) insuficiencia respiratoria aguda con alto          requerimiento de oxígeno y PEEP; 2) coagulopatía de consumo, con recuento          de plaquetas de 22.000/mm3, que requirió transfusiones masivas          de factores de coagulación y concentrados plaquetarios; 3) insuficiencia          renal aguda; 4) isquemia miocárdica con elevación de enzimas cardiacas          (CK-MB 77 U/lt).

A las 36 h del postoperatorio, el débito          cardíaco había empeorado y la situación clínica era muy crítica, razón          por lo que decidimos el uso de la AVD.

Inicialmente, se utilizaron débitos de          hasta 5 lt/min que no fueron soportados por el ventrículo izquierdo, desencadenándose          un edema agudo del pulmón que se corrigió bajándolo a 3,7 lt/min, obtenidos          con 1.500 revoluciones por min (RPM). Este gasto se mantuvo durante 48          h, lo que permitió el control de la falla multiorgánica y la disminución          de las drogas inotrópicas (Figura 1). Al tercer día          de AVD, se inició el retiro progresivo del sistema de asistencia ventricular          y, luego de lograrse una hemodinamia satisfactoria, se retiró completamente          el circuito implantado después de 111 h de asistencia ventricular derecha          (Figura 2). No se observaron incidentes relacionados          con el procedimiento, sin embargo, la paciente presentó algunas complicaciones          producto de su falla multiorgánica, entre las que destacó una coagulopatía          severa que al duodécimo día postoperatorio, provocó una hemorragia digestiva          alta secundaria a una duodenitis erosiva y un hemoperitoneo espontáneo,          que se manejó con lavado peritoneal percutáneo más aportes de factores          de coagulación. Al día 14 del postoperatorio, la paciente presentó un          taponamiento cardiaco que requirió de drenaje percutáneo de 600 mi de          sangre, lo que resolvió satisfactoriamente la complicación. Al vigésimo          día del postoperatorio, la paciente fue retirada del ventilador mecánico.

   

   

La falla renal por necrosis tubular aguda,          mantuvo a la paciente en hemodiálisis durante 6 semanas. Fue dada de alta          a los 65 días del postoperatorio, en buenas condiciones generales y en          capacidad funcional (CF) II. La paciente fue derivada a su hospital de          origen donde continuó su control y tratamiento. Actualmente, a los 15          años del reemplazo mitral y del procedimiento descrito, la paciente se          encuentra en CF I y en terapia anticoagulante como único tratamiento.          Un ecocardiograma bidimensional y Doppler color realizado en abril de          2007, demostró un ventrículo izquierdo con fracción de eyección (FE) de          62%, y un ventrículo derecho de tamaño y contractilidad normal. La presión          sistólica de arteria pulmonar fue estimada en 30 mmHg.

Caso clínico 2

Varón de 42 años con historia de insuficiencia          cardiaca terminal secundaria a una miocardiopatía dilatada idiopática          diagnosticada el año 1998, con un ventrículo izquierdo severamente dilatado,          una FE de 20% y en tratamiento con enalapril, espironolactona, carvedilol,          hidroclorotiazida, digoxina y acenocumarol, terapia con la que se mantuvo          en CF I hasta fines de 2005. El sondeo cardíaco derecho demostró una resistencia          vascular pulmonar de 2,1 unidades Wood (UW). En enero de 2006, sufrió          una muerte súbita por una taquicardia ventricular que degeneró en una          fibrilación ventricular, de la cual fue reanimado exitosamente. En esas          condiciones fue trasladado a nuestro centro bajo infusión de amiodarona          endovenosa. Debido a su cardiopatía y su muy mala función ventricular,          se incorporó a la lista de espera para trasplante cardiaco. Durante su          periodo de espera de un donante, se le implantó un cardiodesfibrilador          bicameral. En los siguientes meses, el paciente presentó un importante          deterioro clínico que lo llevó a una CF III. En abril de 2006, se realizó          un nuevo cateterismo derecho que reveló un aumento de la RVP a 3,7 UW,          alcanzando 7,3 UW en agosto de 2006, que determinó adicionar sildenafil          al tratamiento (25 mg cada 8 h). Quince días más tarde, se repitió el          estudio hemodinámico para evaluar reversibilidad. La RVP basal era 4,3          UW, que disminuyó a 2,26 UW con la infusión de nitroprusiato sódico. El          paciente fue trasplantado en octubre de 2006. El tiempo de CEC fue de          215 min, con un tiempo total de isquemia del injerto de 178 min. Al retiro          de la CEC, se evidenció una hipertensión pulmonar severa que provocó una          falla ventricular derecha catastrófica, que requirió de tratamiento con          inótropos, vasopresores, balón de contrapulsación aórtico (BCPA) y, finalmente,          AVD con bomba centrífuga.

Durante el período postoperatorio inmediato          en la Unidad de Tratamiento Intensivo Cardiovascular (UTICV), requirió          de dosis máximas de vasopresores: noradrenalina 0,1 mcg/kl/min; adrenalina          0,16 mcg/kl/min; dopamina 5,7 mcg/kg/min). El BCPA se mantuvo 1:1 y la          AVD entre 2.000 a 2.500 RPM. Se administró, además, levosimendan 0,1 mcg/kg/          min durante 24 h en infusión continua; prostaglandina 0,01 mcg/kg/min;          sildenafil 50 mg por vía orogástrica. El tratamiento descrito se mantuvo          inalterable durante las primeras 72 h, lo que permitió una mejoría de          la condición hemodinámica (Figura 3), por lo que          se pudo lograr el retiro del apoyo inotrópico (Figura          4).

   

   

A las 48 h del postoperatorio, se inició          el retiro progresivo de la AVD, disminuyendo el apoyo de 2.000 a 1.400          RPM. Al tercer día, se logró reducir de 1.400 a 1.000 RPM (Figura          5). La AVD, fue retirada al 5o día, quirúrgicamente, en          pabellón. La progresiva estabilización clínica del paciente permitió el          retiro del BCPA al 6o día y su extubación de AVD al día 7o.          Al 9° día postrasplante cardiaco, el paciente egresó de la UTICV a          la sala de Cuidados Intermedios Cardiovascular, con tratamiento oral.          A la 3a semana, el paciente fue dado de alta hospitalaria en          CF I, sin hipertensión pulmonar ni falla ventricular derecha.

   

DESCRIPCIÓN DE LA TÉCNICA DE ASISTENCIA          VENTRICULAR MECÁNICA DERECHA

En ambos casos, la técnica de AVD se realizó          conectando quirúrgicamente una cánula Pacífico Ne 24 en la          aurícula derecha (AD) y una cánula Argyle curva Ne 22 en el          tronco de la arteria pulmonar. Estas fueron exteriorizadas por la esternotomía          (Figura 6). El circuito extracorpóreo fue conectado          al cono de la centrífuga a través de 2 extensiones de 120 cm de largo,          permitiendo de esta manera aspirar la sangre de la AD para impulsarla          hacia la arteria pulmonar, gracias al efecto vortex provocado por          las aspas del cono (Figura 7). El flujo óptimo entregado          por la centrífuga se pudo obtener con la medición del débito cardiaco          por Doppler, así como por el ajuste de las RPM del sistema. Posterior          al procedimiento, ambos pacientes fueron trasladados a la UTICV donde          fueron vigilados estrechamente para el adecuado control del débito entregado          por la centrífuga y ajustar las drogas inotrópicas, de acuerdo a la respuesta          hemodinámica obtenida. El tiempo parcial de tromboplastina (TTPK) se mantuvo          entre 50 y 70 s, con el objetivo de evitar hemorragias postoperatorias.          Las bombas centrífugas empleadas fueron la Sarns, modelo Delphin (3 M,          Ann Arbor, Mi) en el primer caso, y la Biomedicus (Eden Prairie MN) en          el segundo.

   

   

Discusión

La falla ventricular derecha aguda presentada          en los dos casos clínicos descritos, corresponde al llamado síndrome postcardiotomía,          el que se caracteriza por disfunción cardiaca uní o biventricular posterior          al retiro de la CEC1.

Apesar de los importantes progresos en          materia de protección miocárdica, la necesidad de apoyo mecánico post          CEC, tiene una incidencia de 1%-6% en pacientes sometidos a cirugía cardiaca1.

La falla cardiaca aguda se puede producir          por depleción de los fosfatos energéticos del miocardio insuficiente o          dilatado, o bien, por un aumento del consumo de sustratos productores          de energía. Esto último puede ocurrir en un ventrículo derecho hipertrófico          y dilatado, como ocurrió en nuestro primer paciente, o por un ventrículo          derecho atontado como consecuencia de un tiempo de isquemia prolongado,          situación representada por el segundo. En ambos casos, el mecanismo patológico          común es una protección miocárdica insuficiente asociada a una postcarga          derecha aumentada, producto de un marcado aumento de la RVP2.

La AVE) usada en ambos casos correspondió          a dos máquinas centrífugas técnicamente similares, con un sistema de aspas          de acrílico que rotan a gran velocidad (entre 1.000 y 10.000 RPM), creando          un efecto vortex que impulsa la sangre hasta los límites deseados3.          Este es un sistema que está disponible desde hace muchos años y tiene          la ventaja de no producir un daño significativo sobre los glóbulos rojos          y otros elementos sanguíneos, pero que requiere de anticoagulación que          para este tipo de pacientes puede ser muy deletéreo (aumento del riesgo          de sangrado y necesidad de reexploraciones). Por lo tanto, durante su          utilización es fundamental ajustar la dosis de heparina de manera muy          precisa, evitando que el TTPK supere los 70 s para evitar un sangrado          importante. Por otra parte, esta técnica no debe utilizarse por más de          LO días, ya que condiciona una respuesta inflamatoria que progresa con          el tiempo de uso, provocando fallas en otros órganos. Por esta razón,          su utilización está indicada en pacientes que requieren una asistencia          ventricular mecánica de corta duración en los que exista, además, una          causa potencialmente reversible1.

La falla cardiaca aguda relacionada con          la cirugía sobre la válvula mitral es cada vez más inusual debido a la          precocidad en el diagnóstico de la patología mitral que condiciona una          intervención quirúrgica más oportuna, pero también debido a los avances          en la protección miocárdica y al avance sustantivo en el manejo perioperatorio          de estos pacientes6-9. Sin embargo, en nuestro país aún existen          portadores de valvulopatía mitral de larga evolución con RVP elevadas          que se operan tardíamente. Cuando la hipertensión pulmonar es severa,          constituye un factor que se asocia a aumento en la morbimortalidad. La          remisión de la RVP posterior a la cirugía valvular mitral no es inmediata,          lo que puede condicionar bajo débito, insuficiencia cardiaca derecha crónica          y también la muerte10-12. En nuestra primera paciente, la AVD          permitió superar con éxito la falla cardiaca derecha, recuperar la función          del ventrículo derecho y normalizar la RVP, lo que explica porqué la paciente          se encuentra realizando una vida normal, quince años después de la cirugía          valvular mitral.

Nuestro paciente trasplantado era portador          de una disfunción ventricular severa de varios años de evolución que presentó          una descompensación aguda, producto de una arritmia ventricular compleja.          La evaluación inicial objetivó hipertensión pulmonar con cifras que contraindicaban          el trasplante cardiaco. Sin embargo, sometido a una prueba de reversibilidad          con vasodilatadores, se logró una significativa disminución de la RVP,          alcanzándose cifras <4 UW, que permitieron su incorporación a la lista          de espera para trasplante cardiaco, el que se realizó luego de 9 meses          de espera. Los pacientes con insuficiencia cardiaca terminal y aumento          severo de la RVP tienen morbimortalidad elevada13,14, sin embargo,          aquellos con hipertensión pulmonar reversible, que bajo terapia con vasodilatadores          alcanzan una RVP <2,5 UW y gradiente transpulmonar <12 mmHg, si          bien tienen una mayor mortalidad perioperatoria, no presentan diferencias          significativas en la sobrevida a largo plazo13-15. De cualquier          modo, estos pacientes presentan un riesgo mayor de desarrollar insuficiencia          cardiaca derecha prolongada, la que puede presentarse incluso luego de          los primeros 30 días del postoperatorio. Por lo tanto, es recomendable          ser más agresivo en el manejo perioperatorio de la RVP, usando vasodilatadores          pulmonares específicos, como prostaglandinas, óxido nítrico, isorsorbide          o sildenafil6,16-17.

Otro de los factores que agravó la falla          cardiaca derecha en nuestro paciente trasplantado fue el desequilibrio          entre la RVP del receptor versus la mala calidad del injerto, a juicio          del cirujano procurador; esta situación, que determinó dificultades para          el retiro de la CEC, sólo pudo lograrse con apoyo inotrópico múltiple,          que incluyó el uso de levosimendam, fármaco nuevo con propiedades inótropas          y vasodilatadoras que no acarrea aumento del consumo de 02          y que ha demostrado su eficacia en el tratamiento de pacientes con falla          cardiaca aguda18.

Conclusión

Los dos casos presentados en la presente          comunicación, muestran el valor de la AVD realizada con bomba centrífuga,          en pacientes post cirugía cardiaca que cursan con falla cardiaca derecha          severa, sin respuesta a la terapia convencional.