https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000800016
Recomendaciones para la valoración nutricional del paciente crítico

 La    desnutrición continúa siendo la causa más frecuente      de aumento de la morbimortalidad y uno de los principales problemas de      salud en todo el mundo, afectando de forma muy especial a un colectivo      concreto, como es el de los pacientes hospitalizados, donde la incapacidad      de ingesta y la enfermedad son comunes, tomando entidad propia bajo la      denominación de desnutrición hospitalaria1. La      desnutrición afecta a 30%-50% de los pacientes hospitalizados de      todas las edades, tanto por causas quirúrgicas como médicas,      aumentando a medida que se prolonga la hospitalización2.  Merece destacarse    que, desde los primeros estudios publicados sobre prevalencia de desnutrición    hospitalaria, hasta los estudios más recientes, los porcentajes    de pacientes hospitalizados desnutridos no han variado sustancialmente.    Como causas de esta desnutrición cabe destacar la enfermedad, los    procedimientos diagnósticos y terapéuticos y el escaso énfasis    concedido al estado nutricional en la historia clínica y, por ende,    en los sistemas de codificación, en muchos casos debido al desconocimiento    generalizado que existe sobre este problema, con el consiguiente fallo    en la detección y empeoramiento de la desnutrición durante    la estancia hospitalaria.  Es importante    identificar a los pacientes desnutridos, o con riesgo de desnutrición,    a fin de instaurar, lo antes posible, un soporte nutricional adecuado3.    Estaríamos claramente en situación de mala práctica    médica si hacemos caso omiso de las recomendaciones      de nutrición artificial en el paciente crítico4,      en la insuficiencia renal aguda5, en la insuficiencia hepática6,      en la pancreatitis aguda7, en la insuficiencia respiratoria8,      en el síndrome de intestino corto9, en la diabetes mellitus10,      en los cánceres de aparato digestivo11, en el paciente      con SIDA12, en el gran quemado13, en los pacientes      politraumatizados14, en la sepsis15, o después      de un trasplante de células precursoras hematopoyéticas16.  Para ello    son necesarios sistemas informatizados de detección o tamizaje    de población (tanto al ingreso como durante la estancia hospitalaria)    que actúen como alarmas. Estas herramientas deben de ser aplicables    en la mayoría de los hospitales, y tener capacidad de aportar datos    reproductibles, significativos y fiables17, para predecir los    resultados de otros métodos más sofisticados.  Existen diferentes    parámetros destinados a la valoración del estado nutricional.    Estos parámetros pueden ser de utilidad para valorar el estado    nutricional previo al ingreso de los pacientes. No obstante, su aplicación    en los pacientes críticos es problemática, debido a que    la interpretación de los resultados se encuentra interferida por    los cambios originados por la enfermedad aguda y por las medidas de tratamiento18.    Esto es particularmente cierto en lo que se refiere a las variables antropométricas,    que se encuentran muy afectadas por las alteraciones en la distribución    hídrica de los pacientes críticos. Los marcadores bioquímicos    (índice creatinina/talla, albúmina sérica, etc.)    se encuentran también interferidos como consecuencia de los cambios    metabólicos, que modifican los procesos de síntesis y degradación.    Las proteínas de vida media corta (prealbúmina, proteína    ligada al retinol) no son indicativas de estado nutricional aunque sí    informan sobre la adecuada respuesta al aporte de nutrientes y sobre la    concurrencia de nuevas situaciones de estrés metabólico.    Los parámetros de estimación funcional, como los tests de    función muscular, son también difíciles de aplicar    en un gran número de pacientes críticos, debido al tratamiento    con fármacos que afectan a la función muscular o a la presencia    de polineuropatía. Todo ello indica que no existen parámetros    fiables para la valoración del estado nutricional en estos pacientes.  Otros métodos,    teóricamente más precisos, como la impedancia bioeléctrica,    requieren ser más estudiados en estos pacientes antes de poder    ser recomendados.  Evaluación    de la malnutrición en el paciente crítico En el paciente    crítico, la malnutrición puede ser preexistente, manifestarse    al ingreso o desarrollarse de forma evolutiva, favorecida por el estado    hipercatabólico e hipermetabólico. La prevalencia de malnutrición    oscila entre 30% y 60% de los enfermos hospitalizados, siendo aún    más elevada en el paciente grave19, debido a la alteración    en el metabolismo de los diferentes sustratos y al déficit de nutrientes20.  La valoración    nutricional en el paciente crítico tiene como objetivos teóricos    evaluar, de forma específica, el riesgo de mortalidad y morbilidad    de la malnutrición, identificar y separar de forma individualizada    las causas y consecuencias de la malnutrición y analizar el grupo    de enfermos con mayor posibilidad de beneficiarse del soporte nutricional.  Para la valoración    del estado nutricional en el paciente crítico se recurre normalmente    a la utilización de los métodos habitualmente empleados    en otros pacientes (variables antropométricas, marcadores bioquímicos    y pruebas funcionales).  Variables    antropométricas Las variables    antropométricas evalúan y detectan la malnutrición    preexistente al ingreso del paciente crítico. No obstante, los    cambios corporales y la evolución del estado de hidratación    en estos pacientes, invalidan a este grupo de variables como parámetros    de seguimiento nutricional y de pronóstico en los pacientes críticos.  Peso. Mide de forma simplificada el total de los componentes corporales.    Una pérdida involuntaria de peso superior a 10% en los últimos    seis meses o el rápido desarrollo de la misma, son signos clásicos    de malnutrición, cuyo valor no ha sido analizado en los pacientes    críticos.  Indice    de masa corporal (IMC). Evalúa la relación entre el    peso y la talla. Si bien se considera como rango normal un IMC comprendido    entre 18,5 y 24,9 kg/m2, índices inferiores a 20 kg/m2 son indicativos de malnutrición y se asocian con un aumento significativo    en la mortalidad en diferentes tipos de pacientes21,22. En    caso de no ser posible      pesar, tallar o conocer la pérdida de peso, se recurrirá      a otras determinaciones de segmentos corporales: circunferencia muscular      del brazo (CMB), índice talón-rodilla (ITR), longitud del      cúbito. En caso de que todo ello sea imposible, el IMC puede estimarse      a través del aspecto del enfermo: normal, sobrepeso, caquexia.  Otras    variables antropométricas. Las más utilizadas son: el    pliegue del tríceps y el área muscular del brazo. Ambos    métodos tienen escasa utilidad en la valoración nutricional    de los pacientes críticos.   Valoración subjetiva global23. Es un método    propuesto por Detsky y cols24 para valorar el estado nutricional    en pacientes que van a ser sometidos a cirugía digestiva y en pacientes    oncológicos. Está basada en la aplicación de dos    grupos de datos: la historia clínica y la historia dietética,    por un lado, y la exploración física (prestando especial    atención al estado de la masa muscular y la masa grasa del individuo),    por otro. Mediante la consideración de ambos factores el explorador    puede clasificar, de manera subjetiva, el estado nutricional del paciente    como bien nutrido, moderadamente desnutrido o en situación de desnutrición    grave. La valoración global subjetiva, a pesar de su aparente sencillez,    requiere un cierto grado de experiencia en su realización. No existen    experiencias que comuniquen los resultados de la aplicación de    este método a los pacientes críticos.  Variables    bioquímicas Al igual    que ocurre con los parámetros antropométricos, las variables    bioquímicas se encuentran interferidas por los cambios que tienen    lugar en los pacientes críticos, por lo que su interés en    la interpretación del estado nutricional es limitado.  Variables    bioquímicas indicativas del estado de las proteínas musculares  Índice    creatinina/talla. Es un indicador de la cantidad de masa muscular,    dado que la creatinina es un producto final de la degradación de    la creatina, que se encuentra principalmente en el tejido muscular. La    creatinina es excretada por orina sin sufrir otros cambios metabólicos:    por ello,      la magnitud de la eliminación de creatinina muestra el grado de      catabolismo muscular y dependerá de la cantidad de masa muscular.      En ausencia de insuficiencia renal, la correlación de la eliminación      diaria de creatinina con la talla del paciente (índice creatinina/altura)      está en relación con la cantidad de masa muscular y el valor      puede compararse con los considerados normales, de acuerdo a tablas previamente      establecidas para la población normal. La principal limitación      de esta técnica es, aparte de la insuficiencia renal, que invalida      el resultado, la necesidad de recoger la orina de 24 h durante un periodo      de 3 días consecutivos, con el fin de hacer la media diaria de      eliminación. Además, el grado de función hepática,      diversos tratamientos (como los diuréticos), la cantidad de aporte      proteico y la situación de estrés metabólico inducida      por la enfermedad grave, modifican de manera importante la utilidad de      esta técnica. En ausencia de estas limitaciones, un índice      creatinina/altura entre 60% y 80% del valor de referencia supondría      una depleción proteica moderada, en tanto que cifras inferiores      a 60% deberían ser calificadas como depleción proteica grave.      En el paciente crítico el índice creatinina/talla puede      detectar la malnutrición al ingreso, pero carece de valor pronóstico      o de seguimiento de forma aislada25.  3-Metil-histidina. Es un aminoácido derivado del metabolismo muscular proteico. Sus    valores aumentan en situaciones de hipercatabolismo y disminuyen en ancianos    y en pacientes desnutridos. En el paciente crítico es un parámetro    de seguimiento nutricional, renutrición y catabolismo muscular.  Excreción    nitrogenada. Es un método habitual de medición del catabolismo    proteico. Para su cuantificación se determina el nitrógeno    ureico en orina de 24 h (equivalente a la urea multiplicada por 0,56)    y se añade una cantidad correspondiente a la estimación    de las pérdidas nitrogenadas no urinarias (habitualmente, 2-3 gr/día).    Sus valores presentan también variaciones en relación con    el volumen intravascular, el aporte nitrogenado y la función renal.    En el paciente crítico es un índice de la intensidad de    la respuesta metabólica al estrés, considerándose    estrés leve si la eliminación nitrogenada es de 5-10 gr/día,    estrés moderado en caso de valores de 10-15 gr/día y estrés    grave si la pérdida nitrogenada diaria es superior a 15 gr.  Balance    nitrogenado. Es un buen parámetro de renutrición en    pacientes posoperados con estrés o desnutrición moderada.    En el paciente crítico no es válido como parámetro    de desnutrición y seguimiento nutricional, pero sí como    índice de pronóstico nutricional. Debido a la elevada eliminación    de nitrógeno presente, no es posible conseguir balances nitrogenados    positivos en las fases iniciales de la enfermedad grave, por lo que, a    pesar del soporte nutricional, los pacientes presentan persistentemente    balance nitrogenado negativo durante los primeros días. En la fase    de recuperación es cuando podrá apreciarse balance nitrogenado    positivo si el soporte nutricional es adecuado a la situación del    paciente.  Variables    bioquímicas indicativas del estado de las proteínas viscerales  Albúmina. Es el parámetro bioquímico más frecuentemente utilizado    en la valoración nutricional. Los valores de albúmina al    ingreso tienen valor pronóstico: valores inferiores al límite    normal (3,5 g/dl) se asocian con un incremento en la morbilidad y la mortalidad    de los pacientes. No obstante, dichos valores son poco sensibles a los    cambios agudos26 del estado nutricional (por la elevada vida    media de la albúmina: 20 días). La albúmina sérica    tampoco es un buen parámetro de seguimiento nutricional, aunque    sus valores pueden relacionarse con la extensión de la lesión27.  Prealbúmina. Su vida media corta (2 días), la convierte en un parámetro    de evolución y seguimiento en el paciente crítico28,    habiéndose apreciado que la prealbúmina es el parámetro    más sensible a los cambios en el estado nutricional. No obstante,    sus valores están interferidos por factores no relacionados con    el estado nutricional: disminuyen en la infección y en la insuficiencia    hepática y aumentan en el falla renal.  Proteína    ligada al retinol. Su vida media corta (12 h) la convierte también    en un marcador de seguimiento nutricional. Sus niveles aumentan con la    ingesta de vitamina A, disminuyen en la enfermedad hepática, infección    y estrés grave. Carece de valor en pacientes en insuficiencia renal.  Transferrina. Es una beta-globulina de síntesis fundamentalmente hepática,    cuya función principal es la del transporte de hierro en el plasma.    Presenta una      baja sensibilidad y especificidad cuando se analiza de forma individual.      Sus niveles plasmáticos están aumentados en la anemia ferropénica29 y disminuidos en la enfermedad hepática, sepsis, síndrome      de malabsorción y alteraciones inespecíficas inflamatorias30.  El déficit    crónico de hierro, la politransfusión y las alteraciones    en la absorción intestinal, lo invalidan como parámetro    nutricional en el paciente crítico (Su vida media es de 8-10 días).  Somatomedina. Se trata de un péptido de bajo peso molecular, cuya síntesis    está regulada por la hormona de crecimiento y el factor I de la    insulina. Mide la intensidad de la respuesta metabólica de la agresión    y es un buen parámetro de seguimiento nutricional. La complejidad    en su determinación y su elevado costo limitan su uso.  Otras    proteínas. La proteína C, alfa-1-antitripsina, alfa-1-glicoproteina,    alfa-2-macroglobulina, la fibronectina, el fibrinógeno y la haptoglobina,    son proteínas inespecíficas, cuyo valor puede encontrarse    relacionado con la intensidad de la respuesta metabólica. No obstante,    pueden alterarse también por un gran número de situaciones    no relacionadas con el estado nutricional.  Colesterol. Los niveles de colesterol sérico se consideran como un parámetro    de valoración nutricional31,32. Un nivel bajo de colesterol    sérico ha sido observado en pacientes desnutridos, con insuficiencia    renal, hepática y síndrome del malabsorción. La presencia    de hipocolesterolemia puede ser indicativa de malnutrición en los    pacientes críticos y se relaciona con un incremento en la mortalidad.  Parámetros    de estimación funcional Parámetros    de función muscular. El análisis de la fuerza muscular,    tanto de forma activa (fuerza de la musculatura respiratoria, capacidad    de aprehensión), como pasiva (respuesta de contracción y    relajación muscular a diferentes intensidades eléctricas)    han sido utilizados como indicadores del estado nutricional. Sus valores    fueron más sensibles y específicos en la predicción    de complicaciones quirúrgicas que marcadores bioquímicos    como la albúmina o la transferrina. No obstante, en el paciente    crítico los test de función muscular pueden estar alterados    por factores muy diversos como      el uso de sedo-analgesia o la existencia de polineuropatías.  Parámetros    de función inmunológica. La disminución en el    recuento total de linfocitos (<1.500), el índice de CD3/CD4    (<50) y la ausencia en la respuesta de inmunidad celular retardada,    se han relacionado con la malnutrición. En el paciente crítico,    tanto los recuentos linfocitarios como los test de función inmunitaria    pueden estar alterados por un gran número de situaciones clínicas    o por la administración de medicamentos. Estos parámetros    pueden tener valor en el seguimiento evolutivo de enfermos críticos    que muestran déficit en la inmunidad al ingreso.  Índices    pronósticos nutricionales Están    dirigidos a la predicción del riesgo quirúrgico, el desarrollo    de complicaciones posoperatorias y la indicación del soporte nutricional    en función de la valoración del estado nutricional al ingreso    de los pacientes. El más utilizado es el índice de Bristian27,    validado para pacientes quirúrgicos pero no para pacientes críticos.  Otros    parámetros utilizables para      la valoración nutricional en pacientes críticos  El análisis    de la activación con neutrones, que mide el cálculo del    nitrógeno corporal total, la impedancia bioeléctrica, que    evalúa el volumen corporal total de agua y los isótopos    de potasio, que calculan la masa tisular total magra, son técnicas    aún experimentales, de escasa utilidad en el paciente crítico    en el momento actual. Entre las técnicas citadas, la impedancia    bioeléctrica es la que cuenta con mayor potencialidad de desarrollo    para su aplicación a pacientes críticos; su facilidad de    empleo la convierte en una técnica accesible «a pie de cama»,    aunque es preciso, antes de que su empleo sea generalizado, definir previamente    los «parámetros de normalidad» de la técnica en    estos pacientes y validar la implicación de los cambios apreciados    respecto a poblaciones normales33,34.  Recomendaciones  No hay estudios    sobre la utilidad de los parámetros antropométricos o de    los marcadores bioquímicos más frecuentes en la valoración    nutricional de los pacientes críticos, por lo que no puede recomendarse    su empleo rutinario en la práctica clínica.  A modo orientativo,    puede recurrirse a la utilización de los marcadores de estado nutricional    indicados en la Tabla 1 durante las diferentes fases    evolutivas de los pacientes críticos. Si bien tampoco existen recomendaciones    sobre la frecuencia con la que deben solicitarse los marcadores de seguimiento    nutricional, especialmente los bioquímicos, es una práctica    muy extendida la de solicitar una determinación analítica    «de seguimiento nutricional» con periodicidad semanal durante    la estancia de los pacientes en UCI.  Definición    de las herramientas para el diagnóstico de la desnutrición    hospitalaria Es necesario    realizar un tamizaje nutricional de todos los pacientes a su ingreso hospitalario    y ocasionalmente en el preingreso, para determinar su situación    de riesgo nutricional. El tamizaje debe de ser sencillo y aplicable por    personal no especializado, y se utilizará para identificar a los    pacientes con riesgo nutricional tanto al ingreso como durante su hospitalización.    Por ello, todos los pacientes deberán ser reevaluados a lo largo    de la evolución. El método de tamizaje elegido debe ser    evaluado a nivel de validez predictiva, validez de contenido y variación    interobservador. Entre sus características, deben destacar la facilidad    de aplicación, la facilidad de comprensión y la aceptabilidad    por paciente y profesionales sanitarios. Debe haber relación con    el plan de tratamiento y debe ser aplicable a todos los pacientes. El    tamizaje debe incluir parámetros clínicos y analíticos.    Dentro de los parámetros clínicos deben estar contemplados    la edad, el índice de masa corporal, la pérdida de peso    en los últimos meses y la ingesta alimentaria. Dentro de los parámetros    analíticos se considera recomendable disponer (por orden de prioridad)    de albúmina, linfocitos totales y colesterol total. Puede ser de    utilidad obtener los datos a través de un sistema      informático. El tamizaje debe también contemplar las demandas      nutricionales asociadas a la patología del paciente que motiva      el ingreso, a su estado nutricional anterior y en el momento del ingreso      y a su capacidad para tomar alimentos. Es altamente recomendable que al      resultado final del tamizaje se le dé formato de informe de riesgo      nutricional para información y conocimiento del clínico      responsable del paciente, así como para constancia documental en      la historia clínica. El tamizaje debe repetirse periódicamente      a lo largo de la evolución hospitalaria del paciente y, si se detecta      malnutrición, la globalidad de los resultados debe de ser evaluada      por las unidades de nutrición o el equipo de soporte nutricional.  

Finalmente,    es fundamental educar a todo el personal sanitario en aras de obtener    su colaboración. La puesta en marcha de este método evidencia    la necesidad de reevaluar la dotación de personal de las unidades    de nutrición o equipos de nutrición. Se recomienda el empleo    de sistemas de tamizaje específicos para la edad pediátrica.  Diagnóstico    y grupos relacionados de diagnóstico (GRDs). Los sistemas de    información hospitalaria constituyen herramientas fundamentales    de gestión clínica. Aunque las directrices europeas marcan    una línea de intervención nutricional en la que gestores,    clínicos y servicios generales deben estar implicados, la desnutrición    no está bien reflejada en los sistemas de información, lo    que conlleva su infra-notificación en los servicios hospitalarios    (SSHH) actuales. Por otra parte, tampoco el impacto de la intervención    nutricional está suficientemente reflejada en los sistemas de información,    lo que también implica su infra-notificación en los SSHH    actuales. Los gestores y facultativos no expertos en nutrición    desconocen los aspectos relacionados con la desnutrición. Existe    un gasto oculto y una herramienta de mejora ignorada.  Existen evidencias    de que el diagnóstico de desnutrición e intervención    nutricional son coste-efectivas. Es por ello que sería conveniente    elaborar un catálogo de prestaciones nutricionales disponibles    en todos los centros hospitalarios, de acuerdo con su nivel asistencial.  El personal    sanitario de las unidades o equipos de nutrición debe estar implicado    en la microgestión hospitalaria y, desde ellas, se debe pedir a    los clínicos de los servicios finales la inclusión, en el    informe de alta, de la información sobre el diagnóstico    de desnutrición y los procedimientos de soporte nutricional (nutrición    parenteral; nutrición enteral; suplementos; nutrición complementaria;    valoración nutricional; asistencia unidad de nutrición...)    que ha recibido el enfermo. Para ello se debe solicitar al servicio de    documentación la creación de una cartera de servicios para    las actuaciones de la unidad o equipo de nutrición. En cualquier    caso hay que considerar el valor documental de los informes de riesgo    nutricional obtenidos por la unidad o equipo de nutrición, como    resultado de la aplicación del tamizaje al ingreso descrito anteriormente;    así como de los informes de caso nutricional emitidos al finalizar    los tratamientos con soporte nutricional de NP y NE.  Oportunidad    de mejora: De acuerdo con las Recomendaciones del Comité de Ministros    del Consejo      de Europa (Resolución ResAP (2003) 3 sobre alimentación      y asistencia nutricional en los hospitales; se pueden detectar numerosos      campos donde actuar e introducir mejoras en el pronóstico de los      pacientes y en la morbimortalidad.  Teniendo    en cuenta que la financiación de los hospitales españoles    está influida por los datos recogidos en los sistemas de información    de los centros, es fundamental sensibilizar a los servicios finales para    que mejoren la información sobre el estado nutricional en los datos    estadísticos que se recogen. Ello nos lleva a la necesidad de realizar    consensos y acuerdos entre las unidades de nutrición o equipos    de soporte nutricional y los servicios de documentación.  Para lograr    un alto nivel de eficacia y eficiencia, debemos establecer los criterios    técnicos de codificación en las definiciones de desnutrición35.    La Sociedad Española de Nutrición Parenteral y Enteral (SENPE)    ha creado un grupo de trabajo sobre desnutrición36,    entre cuyos objetivos está la validación de las herramientas    para el control y evaluación del estado nutritivo.    Referencias  1. Mourão    F, Amado D, Ravasco P, Marqués Vidal P, Camilo ME. Nutritional    risk and status assessment in surgical patients: a challenge amidst plenty. Nutr Hosp 2004; 19: 83-8.            [ Links ]  2. Chan S,    McCwen KC, Blackburn GL. Nutrition management in the ICU. Chest 1999; 115: 145-88.            [ Links ]  3. Jeejeebhoy    K. Nutritional assessment. Gastroenterol Clin North Am 1998; 27:    347-69.            [ Links ]  4. Fernández    Ortega FJ, Ordoñez González FJ, Blesa Malpica AL. Soporte    nutricional del paciente en estado critico: ¿A quién, cómo,    cuándo? Nutr Hosp 2005; 20(supl 2): 9-12.            [ Links ]  5. Jiménez    Jiménez FJ, López Martínez J, Sánchez-Izquierdo    Riera JA. Nutrición artificial en la insuficiencia renal aguda.      Nutr Hosp 2005; 20(supl 2): 18-21.            [ Links ]  6. Jiménez    Jiménez FJ, Montejo Alvarez JC, Núñez Ruiz R. Nutrición    artificial en la insuficiencia hepática. Nutr Hosp 2005;    20 (supl 2): 22-4.            [ Links ]  7. Garnacho    Montero J, García de Lorenzo A, Ordóñez González    FJ. Soporte nutricional en la pancreatitis aguda. Nutr Hosp 2005;    20 (supl 2): 25-7.            [ Links ]  8. López    Martínez J, Planas M, Añon JM. Nutrición artificial    en la insuficiencia respiratoria. Nutr Hosp 2005; 20 (supl 2):    28-30.            [ Links ]  9. Grau Carmona    T, Bonet A, Fernández F. Nutrición artificial en la insuficiencia    intestinal: síndrome de intestino corto. Enfermedad inflamatoria    intestinal. Nutr Hosp 2005; 20 (supl 2): 31-3.            [ Links ]  10. López    Martínez J, Mesejo Arizmendi A, Montejo González JC. Nutrición    artificial en la hiperglucemia y diabetes mellitus en pacientes críticos. Nutr Hosp 2005; 20 (supl 2): 34-7.            [ Links ]  11. Sánchez    Álvarez C, Núñez Ruiz R, Morán García    V. Soporte nutricional en el paciente con neoplasia digestiva. Nutr      Hosp 2005; 20 (supl 2): 38-40.            [ Links ]  12. Sánchez    Álvarez C, Núñez Ruiz R, Conejero García R.    Soporte nutricional en el paciente con SIDA. Nutr Hosp 2005; 20    (supl 2): 41-3.            [ Links ]  13. Grau    Carmona T, Rincón Ferrari MD, Gracia Labajo D. Nutrición    artificial en el gran quemado. Nutr Hosp 2005; 20 (supl 2): 44-6.            [ Links ]  14. García    de Lorenzo A, Acosta Escribano J, Bonet Saris A. Nutrición artificial    en el paciente politraumatizado. Nutr Hosp 2005; 20 (supl 2): 47-50.            [ Links ]  15. Ortiz    Leyba C, López Martínez J, Blesa Malpica AL. Nutrición    artificial en la sepsis. Nutr Hosp 2005; 20 (Supl 2): 51-53.            [ Links ]  16. Mesejo    Arizmendi A, Ordóñez González J, Ortiz Leyba C. Nutrición    artificial en el trasplante de células precursoras hematopoyéticas    (TCPH). Nutr Hosp 2005; 20 (supl 2): 54-6.            [ Links ]  17. García    de Lorenzo A, Álvarez J, Calvo MV, de Ulíbarri JI, del Río    J, Galbán C et al. Conclusiones del II Foro de Debate SENPE sobre    desnutrición hospitalaria. Nutr Hosp 2005; 20: 82-7.            [ Links ]  18. Acosta    Escribano J, Gómez-Tello V, Ruiz Santana S. Valoración del    estado nutricional en el paciente grave. Nutr Hosp 2005; 20(supl    2): 5-8.            [ Links ]  19. Sabol    VK. Nutrition assessment of the critically ill adult. AACN Clin Issues 2004; 15: 595-606.            [ Links ]  20. Acuña    K, Portela M, Costa-Matos A, Bora L, Rosa M, Waitzberg D, Cruz T. Nutritional    assessment of adult patients admitted to a hospital of the Amazon Region. Nutr Hosp 2003; 18(3): 138-46.            [ Links ]  21. Campillo    B, Paillaud E, Uzan I, Merlier I, Abdellaoui M, Perennec J et al. Value    of body mass index in the detection of severe malnutrition: influence    of the pathology and changes in anthropometric parameters. Clin Nutr 2004; 23: 551-9.            [ Links ]  22. Planas    Vila M, Pérez-Portabella C, Virgili Casas N. Valoración    del estado nutricional del adulto. En: Gil Hernández A. Tratado      de nutrición. Tomo III. Madrid. Acción Médica-    SENPE. 2005: 117-148.            [ Links ]  23. Klein    S, Kinney J, Jeejeebhoy K, Alpers D, Hellerstein M, Murray M et al. Nutrition    support in clinical practice: Review of published data and recommendations    for future research directions. Am J Clin Nutr 1997; 66: 683-706.            [ Links ]  24. Detsky    AS, McLaughlin JR, Baker JP, Johnston N, Whittaker S, Mendelson RA et    al. What is subjective global assessment of nutritional status? JPEN      J Parenter Enteral Nutr 1987; 11: 8-13.            [ Links ]  25. Bistrian    BR, Blackburn GL, Sherman M, Scrimshaw NS. Therapeutic index of nutritional    depletion in hospitalized patients. Surg Gynecol Obstet 1975; 141:    512-16.            [ Links ]  26. Carney    DE, Meguid MM. Current concepts in nutritional assessment. Arch Surg 2002; 137: 42-5.            [ Links ]  27. Daley    BJ, Bristian BR. Nutritional assessment. En: Zaloga GP (ED) Nutrition      in critical care. ST. Louis. Mosby 1994: 9-33.            [ Links ]  28. Boles    JM, Garre MA, Youinou PY, Mialon P, Menez JF, Jouquan J et al. Nutritional    status in intensive care patients: Evaluation in 84 unselected patients. Crit Care Med 1983; 11: 87-90.            [ Links ]  29. De Paz    R, Fernández Navarro R. Manejo, prevención y control del    síndrome anémico secundario a deficiencia férrica. Nutr Hosp 2005; 20(5): 364-67.            [ Links ]  30. Muñoz    M, Romero A, Morales MN, Campos A, García-Erce J, Ramírez    G. Iron metabolism, inflammation and anemia in critically ill patients.    A cross-sectional study. Nutr Hosp 2005; 20(2): 115-20.            [ Links ]  31. Kuzuya    M, Kanda S, Koike T, Suzuki Y, Iguchi A. Lack of correlation between total    lymphocyte count and nutritional status in the elderly. Clin Nutr 2005; 24: 427-32.            [ Links ]  32. Faintuch    J, Cabraitz R, Martin Neto AR, Salem M, Yagi O, Leme RB et al. Prognostic    interest of cholesterol levels in malnourished patients with esophageal    carcinoma. Clin Nutr 1992; 11 (Supp 1): 72.            [ Links ]  33. Kyle    UG, Bosaeus I, De Lorenzo AD, Deuremberg P, Elia M, Gómez JM et    al. Bioelectrical impedance analysis. Part I: review of principles and    methods. Clin Nutr 2004; 23: 1226-43.            [ Links ]  34. Bellido    Guerrero D, Carreira Arias J, Martínez Olmos M. Análisis    de la composición corporal. En: Gil Hernández A. Tratado      de nutrición. Tomo III. Madrid. Acción Médica-    SENPE. 2005: 149-91.            [ Links ]  35. Valero    Zanuy MA, Diez Domingo L, El Kadaoui Calvo N, Jiménez Massa AE,    Rodríguez Rosas H, León Sanz M. ¿Son las herramientas    recomendadas por ASPEN y la ESPEN equiparables en la valoración    del estado nutricional? Nutr Hosp 2005; 20: 259-67.            [ Links ]  36. Ulíbarri    JI, González-Madroño A, de Villar NGP, González P,    González B, Mancha A et al. CONUT: una herramienta para controlar    el estado nutritivo. Primera validación en una población    hospitalaria. Nutr Hosp 2005; 20: 38-45.            [ Links ]   Recibido    el 19 de octubre, 2005. Aceptado el 10 de mayo, 2006. Correspondencia    a: Juan Carlos Montejo González. Cuidados Intensivos, Hospital    Universitario 12 de Octubre, Madrid, España. E mail: jmntejo@telefonica.net 

La    desnutrición continúa siendo la causa más frecuente      de aumento de la morbimortalidad y uno de los principales problemas de      salud en todo el mundo, afectando de forma muy especial a un colectivo      concreto, como es el de los pacientes hospitalizados, donde la incapacidad      de ingesta y la enfermedad son comunes, tomando entidad propia bajo la      denominación de desnutrición hospitalaria1. La      desnutrición afecta a 30%-50% de los pacientes hospitalizados de      todas las edades, tanto por causas quirúrgicas como médicas,      aumentando a medida que se prolonga la hospitalización2. 

Merece destacarse    que, desde los primeros estudios publicados sobre prevalencia de desnutrición    hospitalaria, hasta los estudios más recientes, los porcentajes    de pacientes hospitalizados desnutridos no han variado sustancialmente.    Como causas de esta desnutrición cabe destacar la enfermedad, los    procedimientos diagnósticos y terapéuticos y el escaso énfasis    concedido al estado nutricional en la historia clínica y, por ende,    en los sistemas de codificación, en muchos casos debido al desconocimiento    generalizado que existe sobre este problema, con el consiguiente fallo    en la detección y empeoramiento de la desnutrición durante    la estancia hospitalaria. 

Es importante    identificar a los pacientes desnutridos, o con riesgo de desnutrición,    a fin de instaurar, lo antes posible, un soporte nutricional adecuado3.    Estaríamos claramente en situación de mala práctica    médica si hacemos caso omiso de las recomendaciones      de nutrición artificial en el paciente crítico4,      en la insuficiencia renal aguda5, en la insuficiencia hepática6,      en la pancreatitis aguda7, en la insuficiencia respiratoria8,      en el síndrome de intestino corto9, en la diabetes mellitus10,      en los cánceres de aparato digestivo11, en el paciente      con SIDA12, en el gran quemado13, en los pacientes      politraumatizados14, en la sepsis15, o después      de un trasplante de células precursoras hematopoyéticas16. 

Para ello    son necesarios sistemas informatizados de detección o tamizaje    de población (tanto al ingreso como durante la estancia hospitalaria)    que actúen como alarmas. Estas herramientas deben de ser aplicables    en la mayoría de los hospitales, y tener capacidad de aportar datos    reproductibles, significativos y fiables17, para predecir los    resultados de otros métodos más sofisticados. 

Existen diferentes    parámetros destinados a la valoración del estado nutricional.    Estos parámetros pueden ser de utilidad para valorar el estado    nutricional previo al ingreso de los pacientes. No obstante, su aplicación    en los pacientes críticos es problemática, debido a que    la interpretación de los resultados se encuentra interferida por    los cambios originados por la enfermedad aguda y por las medidas de tratamiento18.    Esto es particularmente cierto en lo que se refiere a las variables antropométricas,    que se encuentran muy afectadas por las alteraciones en la distribución    hídrica de los pacientes críticos. Los marcadores bioquímicos    (índice creatinina/talla, albúmina sérica, etc.)    se encuentran también interferidos como consecuencia de los cambios    metabólicos, que modifican los procesos de síntesis y degradación.    Las proteínas de vida media corta (prealbúmina, proteína    ligada al retinol) no son indicativas de estado nutricional aunque sí    informan sobre la adecuada respuesta al aporte de nutrientes y sobre la    concurrencia de nuevas situaciones de estrés metabólico.    Los parámetros de estimación funcional, como los tests de    función muscular, son también difíciles de aplicar    en un gran número de pacientes críticos, debido al tratamiento    con fármacos que afectan a la función muscular o a la presencia    de polineuropatía. Todo ello indica que no existen parámetros    fiables para la valoración del estado nutricional en estos pacientes. 

Otros métodos,    teóricamente más precisos, como la impedancia bioeléctrica,    requieren ser más estudiados en estos pacientes antes de poder    ser recomendados. 

Evaluación    de la malnutrición en el paciente crítico

En el paciente    crítico, la malnutrición puede ser preexistente, manifestarse    al ingreso o desarrollarse de forma evolutiva, favorecida por el estado    hipercatabólico e hipermetabólico. La prevalencia de malnutrición    oscila entre 30% y 60% de los enfermos hospitalizados, siendo aún    más elevada en el paciente grave19, debido a la alteración    en el metabolismo de los diferentes sustratos y al déficit de nutrientes20. 

La valoración    nutricional en el paciente crítico tiene como objetivos teóricos    evaluar, de forma específica, el riesgo de mortalidad y morbilidad    de la malnutrición, identificar y separar de forma individualizada    las causas y consecuencias de la malnutrición y analizar el grupo    de enfermos con mayor posibilidad de beneficiarse del soporte nutricional. 

Para la valoración    del estado nutricional en el paciente crítico se recurre normalmente    a la utilización de los métodos habitualmente empleados    en otros pacientes (variables antropométricas, marcadores bioquímicos    y pruebas funcionales). 

Variables    antropométricas

Las variables    antropométricas evalúan y detectan la malnutrición    preexistente al ingreso del paciente crítico. No obstante, los    cambios corporales y la evolución del estado de hidratación    en estos pacientes, invalidan a este grupo de variables como parámetros    de seguimiento nutricional y de pronóstico en los pacientes críticos. 

Peso. Mide de forma simplificada el total de los componentes corporales.    Una pérdida involuntaria de peso superior a 10% en los últimos    seis meses o el rápido desarrollo de la misma, son signos clásicos    de malnutrición, cuyo valor no ha sido analizado en los pacientes    críticos. 

Indice    de masa corporal (IMC). Evalúa la relación entre el    peso y la talla. Si bien se considera como rango normal un IMC comprendido    entre 18,5 y 24,9 kg/m2, índices inferiores a 20 kg/m2 son indicativos de malnutrición y se asocian con un aumento significativo    en la mortalidad en diferentes tipos de pacientes21,22. En    caso de no ser posible      pesar, tallar o conocer la pérdida de peso, se recurrirá      a otras determinaciones de segmentos corporales: circunferencia muscular      del brazo (CMB), índice talón-rodilla (ITR), longitud del      cúbito. En caso de que todo ello sea imposible, el IMC puede estimarse      a través del aspecto del enfermo: normal, sobrepeso, caquexia. 

Otras    variables antropométricas. Las más utilizadas son: el    pliegue del tríceps y el área muscular del brazo. Ambos    métodos tienen escasa utilidad en la valoración nutricional    de los pacientes críticos. 

 Valoración subjetiva global23. Es un método    propuesto por Detsky y cols24 para valorar el estado nutricional    en pacientes que van a ser sometidos a cirugía digestiva y en pacientes    oncológicos. Está basada en la aplicación de dos    grupos de datos: la historia clínica y la historia dietética,    por un lado, y la exploración física (prestando especial    atención al estado de la masa muscular y la masa grasa del individuo),    por otro. Mediante la consideración de ambos factores el explorador    puede clasificar, de manera subjetiva, el estado nutricional del paciente    como bien nutrido, moderadamente desnutrido o en situación de desnutrición    grave. La valoración global subjetiva, a pesar de su aparente sencillez,    requiere un cierto grado de experiencia en su realización. No existen    experiencias que comuniquen los resultados de la aplicación de    este método a los pacientes críticos. 

Variables    bioquímicas

Al igual    que ocurre con los parámetros antropométricos, las variables    bioquímicas se encuentran interferidas por los cambios que tienen    lugar en los pacientes críticos, por lo que su interés en    la interpretación del estado nutricional es limitado. 

Variables    bioquímicas indicativas del estado de las proteínas musculares 

Índice    creatinina/talla. Es un indicador de la cantidad de masa muscular,    dado que la creatinina es un producto final de la degradación de    la creatina, que se encuentra principalmente en el tejido muscular. La    creatinina es excretada por orina sin sufrir otros cambios metabólicos:    por ello,      la magnitud de la eliminación de creatinina muestra el grado de      catabolismo muscular y dependerá de la cantidad de masa muscular.      En ausencia de insuficiencia renal, la correlación de la eliminación      diaria de creatinina con la talla del paciente (índice creatinina/altura)      está en relación con la cantidad de masa muscular y el valor      puede compararse con los considerados normales, de acuerdo a tablas previamente      establecidas para la población normal. La principal limitación      de esta técnica es, aparte de la insuficiencia renal, que invalida      el resultado, la necesidad de recoger la orina de 24 h durante un periodo      de 3 días consecutivos, con el fin de hacer la media diaria de      eliminación. Además, el grado de función hepática,      diversos tratamientos (como los diuréticos), la cantidad de aporte      proteico y la situación de estrés metabólico inducida      por la enfermedad grave, modifican de manera importante la utilidad de      esta técnica. En ausencia de estas limitaciones, un índice      creatinina/altura entre 60% y 80% del valor de referencia supondría      una depleción proteica moderada, en tanto que cifras inferiores      a 60% deberían ser calificadas como depleción proteica grave.      En el paciente crítico el índice creatinina/talla puede      detectar la malnutrición al ingreso, pero carece de valor pronóstico      o de seguimiento de forma aislada25. 

3-Metil-histidina. Es un aminoácido derivado del metabolismo muscular proteico. Sus    valores aumentan en situaciones de hipercatabolismo y disminuyen en ancianos    y en pacientes desnutridos. En el paciente crítico es un parámetro    de seguimiento nutricional, renutrición y catabolismo muscular. 

Excreción    nitrogenada. Es un método habitual de medición del catabolismo    proteico. Para su cuantificación se determina el nitrógeno    ureico en orina de 24 h (equivalente a la urea multiplicada por 0,56)    y se añade una cantidad correspondiente a la estimación    de las pérdidas nitrogenadas no urinarias (habitualmente, 2-3 gr/día).    Sus valores presentan también variaciones en relación con    el volumen intravascular, el aporte nitrogenado y la función renal.    En el paciente crítico es un índice de la intensidad de    la respuesta metabólica al estrés, considerándose    estrés leve si la eliminación nitrogenada es de 5-10 gr/día,    estrés moderado en caso de valores de 10-15 gr/día y estrés    grave si la pérdida nitrogenada diaria es superior a 15 gr. 

Balance    nitrogenado. Es un buen parámetro de renutrición en    pacientes posoperados con estrés o desnutrición moderada.    En el paciente crítico no es válido como parámetro    de desnutrición y seguimiento nutricional, pero sí como    índice de pronóstico nutricional. Debido a la elevada eliminación    de nitrógeno presente, no es posible conseguir balances nitrogenados    positivos en las fases iniciales de la enfermedad grave, por lo que, a    pesar del soporte nutricional, los pacientes presentan persistentemente    balance nitrogenado negativo durante los primeros días. En la fase    de recuperación es cuando podrá apreciarse balance nitrogenado    positivo si el soporte nutricional es adecuado a la situación del    paciente. 

Variables    bioquímicas indicativas del estado de las proteínas viscerales 

Albúmina. Es el parámetro bioquímico más frecuentemente utilizado    en la valoración nutricional. Los valores de albúmina al    ingreso tienen valor pronóstico: valores inferiores al límite    normal (3,5 g/dl) se asocian con un incremento en la morbilidad y la mortalidad    de los pacientes. No obstante, dichos valores son poco sensibles a los    cambios agudos26 del estado nutricional (por la elevada vida    media de la albúmina: 20 días). La albúmina sérica    tampoco es un buen parámetro de seguimiento nutricional, aunque    sus valores pueden relacionarse con la extensión de la lesión27. 

Prealbúmina. Su vida media corta (2 días), la convierte en un parámetro    de evolución y seguimiento en el paciente crítico28,    habiéndose apreciado que la prealbúmina es el parámetro    más sensible a los cambios en el estado nutricional. No obstante,    sus valores están interferidos por factores no relacionados con    el estado nutricional: disminuyen en la infección y en la insuficiencia    hepática y aumentan en el falla renal. 

Proteína    ligada al retinol. Su vida media corta (12 h) la convierte también    en un marcador de seguimiento nutricional. Sus niveles aumentan con la    ingesta de vitamina A, disminuyen en la enfermedad hepática, infección    y estrés grave. Carece de valor en pacientes en insuficiencia renal. 

Transferrina. Es una beta-globulina de síntesis fundamentalmente hepática,    cuya función principal es la del transporte de hierro en el plasma.    Presenta una      baja sensibilidad y especificidad cuando se analiza de forma individual.      Sus niveles plasmáticos están aumentados en la anemia ferropénica29 y disminuidos en la enfermedad hepática, sepsis, síndrome      de malabsorción y alteraciones inespecíficas inflamatorias30. 

El déficit    crónico de hierro, la politransfusión y las alteraciones    en la absorción intestinal, lo invalidan como parámetro    nutricional en el paciente crítico (Su vida media es de 8-10 días). 

Somatomedina. Se trata de un péptido de bajo peso molecular, cuya síntesis    está regulada por la hormona de crecimiento y el factor I de la    insulina. Mide la intensidad de la respuesta metabólica de la agresión    y es un buen parámetro de seguimiento nutricional. La complejidad    en su determinación y su elevado costo limitan su uso. 

Otras    proteínas. La proteína C, alfa-1-antitripsina, alfa-1-glicoproteina,    alfa-2-macroglobulina, la fibronectina, el fibrinógeno y la haptoglobina,    son proteínas inespecíficas, cuyo valor puede encontrarse    relacionado con la intensidad de la respuesta metabólica. No obstante,    pueden alterarse también por un gran número de situaciones    no relacionadas con el estado nutricional. 

Colesterol. Los niveles de colesterol sérico se consideran como un parámetro    de valoración nutricional31,32. Un nivel bajo de colesterol    sérico ha sido observado en pacientes desnutridos, con insuficiencia    renal, hepática y síndrome del malabsorción. La presencia    de hipocolesterolemia puede ser indicativa de malnutrición en los    pacientes críticos y se relaciona con un incremento en la mortalidad. 

Parámetros    de estimación funcional

Parámetros    de función muscular. El análisis de la fuerza muscular,    tanto de forma activa (fuerza de la musculatura respiratoria, capacidad    de aprehensión), como pasiva (respuesta de contracción y    relajación muscular a diferentes intensidades eléctricas)    han sido utilizados como indicadores del estado nutricional. Sus valores    fueron más sensibles y específicos en la predicción    de complicaciones quirúrgicas que marcadores bioquímicos    como la albúmina o la transferrina. No obstante, en el paciente    crítico los test de función muscular pueden estar alterados    por factores muy diversos como      el uso de sedo-analgesia o la existencia de polineuropatías. 

Parámetros    de función inmunológica. La disminución en el    recuento total de linfocitos (<1.500), el índice de CD3/CD4    (<50) y la ausencia en la respuesta de inmunidad celular retardada,    se han relacionado con la malnutrición. En el paciente crítico,    tanto los recuentos linfocitarios como los test de función inmunitaria    pueden estar alterados por un gran número de situaciones clínicas    o por la administración de medicamentos. Estos parámetros    pueden tener valor en el seguimiento evolutivo de enfermos críticos    que muestran déficit en la inmunidad al ingreso. 

Índices    pronósticos nutricionales

Están    dirigidos a la predicción del riesgo quirúrgico, el desarrollo    de complicaciones posoperatorias y la indicación del soporte nutricional    en función de la valoración del estado nutricional al ingreso    de los pacientes. El más utilizado es el índice de Bristian27,    validado para pacientes quirúrgicos pero no para pacientes críticos. 

Otros    parámetros utilizables para      la valoración nutricional en pacientes críticos 

El análisis    de la activación con neutrones, que mide el cálculo del    nitrógeno corporal total, la impedancia bioeléctrica, que    evalúa el volumen corporal total de agua y los isótopos    de potasio, que calculan la masa tisular total magra, son técnicas    aún experimentales, de escasa utilidad en el paciente crítico    en el momento actual. Entre las técnicas citadas, la impedancia    bioeléctrica es la que cuenta con mayor potencialidad de desarrollo    para su aplicación a pacientes críticos; su facilidad de    empleo la convierte en una técnica accesible «a pie de cama»,    aunque es preciso, antes de que su empleo sea generalizado, definir previamente    los «parámetros de normalidad» de la técnica en    estos pacientes y validar la implicación de los cambios apreciados    respecto a poblaciones normales33,34. 

Recomendaciones 

No hay estudios    sobre la utilidad de los parámetros antropométricos o de    los marcadores bioquímicos más frecuentes en la valoración    nutricional de los pacientes críticos, por lo que no puede recomendarse    su empleo rutinario en la práctica clínica. 

A modo orientativo,    puede recurrirse a la utilización de los marcadores de estado nutricional    indicados en la Tabla 1 durante las diferentes fases    evolutivas de los pacientes críticos. Si bien tampoco existen recomendaciones    sobre la frecuencia con la que deben solicitarse los marcadores de seguimiento    nutricional, especialmente los bioquímicos, es una práctica    muy extendida la de solicitar una determinación analítica    «de seguimiento nutricional» con periodicidad semanal durante    la estancia de los pacientes en UCI. 

Definición    de las herramientas para el diagnóstico de la desnutrición    hospitalaria

Es necesario    realizar un tamizaje nutricional de todos los pacientes a su ingreso hospitalario    y ocasionalmente en el preingreso, para determinar su situación    de riesgo nutricional. El tamizaje debe de ser sencillo y aplicable por    personal no especializado, y se utilizará para identificar a los    pacientes con riesgo nutricional tanto al ingreso como durante su hospitalización.    Por ello, todos los pacientes deberán ser reevaluados a lo largo    de la evolución. El método de tamizaje elegido debe ser    evaluado a nivel de validez predictiva, validez de contenido y variación    interobservador. Entre sus características, deben destacar la facilidad    de aplicación, la facilidad de comprensión y la aceptabilidad    por paciente y profesionales sanitarios. Debe haber relación con    el plan de tratamiento y debe ser aplicable a todos los pacientes. El    tamizaje debe incluir parámetros clínicos y analíticos.    Dentro de los parámetros clínicos deben estar contemplados    la edad, el índice de masa corporal, la pérdida de peso    en los últimos meses y la ingesta alimentaria. Dentro de los parámetros    analíticos se considera recomendable disponer (por orden de prioridad)    de albúmina, linfocitos totales y colesterol total. Puede ser de    utilidad obtener los datos a través de un sistema      informático. El tamizaje debe también contemplar las demandas      nutricionales asociadas a la patología del paciente que motiva      el ingreso, a su estado nutricional anterior y en el momento del ingreso      y a su capacidad para tomar alimentos. Es altamente recomendable que al      resultado final del tamizaje se le dé formato de informe de riesgo      nutricional para información y conocimiento del clínico      responsable del paciente, así como para constancia documental en      la historia clínica. El tamizaje debe repetirse periódicamente      a lo largo de la evolución hospitalaria del paciente y, si se detecta      malnutrición, la globalidad de los resultados debe de ser evaluada      por las unidades de nutrición o el equipo de soporte nutricional.

 

Finalmente,    es fundamental educar a todo el personal sanitario en aras de obtener    su colaboración. La puesta en marcha de este método evidencia    la necesidad de reevaluar la dotación de personal de las unidades    de nutrición o equipos de nutrición. Se recomienda el empleo    de sistemas de tamizaje específicos para la edad pediátrica.  Diagnóstico    y grupos relacionados de diagnóstico (GRDs). Los sistemas de    información hospitalaria constituyen herramientas fundamentales    de gestión clínica. Aunque las directrices europeas marcan    una línea de intervención nutricional en la que gestores,    clínicos y servicios generales deben estar implicados, la desnutrición    no está bien reflejada en los sistemas de información, lo    que conlleva su infra-notificación en los servicios hospitalarios    (SSHH) actuales. Por otra parte, tampoco el impacto de la intervención    nutricional está suficientemente reflejada en los sistemas de información,    lo que también implica su infra-notificación en los SSHH    actuales. Los gestores y facultativos no expertos en nutrición    desconocen los aspectos relacionados con la desnutrición. Existe    un gasto oculto y una herramienta de mejora ignorada.  Existen evidencias    de que el diagnóstico de desnutrición e intervención    nutricional son coste-efectivas. Es por ello que sería conveniente    elaborar un catálogo de prestaciones nutricionales disponibles    en todos los centros hospitalarios, de acuerdo con su nivel asistencial.  El personal    sanitario de las unidades o equipos de nutrición debe estar implicado    en la microgestión hospitalaria y, desde ellas, se debe pedir a    los clínicos de los servicios finales la inclusión, en el    informe de alta, de la información sobre el diagnóstico    de desnutrición y los procedimientos de soporte nutricional (nutrición    parenteral; nutrición enteral; suplementos; nutrición complementaria;    valoración nutricional; asistencia unidad de nutrición...)    que ha recibido el enfermo. Para ello se debe solicitar al servicio de    documentación la creación de una cartera de servicios para    las actuaciones de la unidad o equipo de nutrición. En cualquier    caso hay que considerar el valor documental de los informes de riesgo    nutricional obtenidos por la unidad o equipo de nutrición, como    resultado de la aplicación del tamizaje al ingreso descrito anteriormente;    así como de los informes de caso nutricional emitidos al finalizar    los tratamientos con soporte nutricional de NP y NE.  Oportunidad    de mejora: De acuerdo con las Recomendaciones del Comité de Ministros    del Consejo      de Europa (Resolución ResAP (2003) 3 sobre alimentación      y asistencia nutricional en los hospitales; se pueden detectar numerosos      campos donde actuar e introducir mejoras en el pronóstico de los      pacientes y en la morbimortalidad.  Teniendo    en cuenta que la financiación de los hospitales españoles    está influida por los datos recogidos en los sistemas de información    de los centros, es fundamental sensibilizar a los servicios finales para    que mejoren la información sobre el estado nutricional en los datos    estadísticos que se recogen. Ello nos lleva a la necesidad de realizar    consensos y acuerdos entre las unidades de nutrición o equipos    de soporte nutricional y los servicios de documentación.  Para lograr    un alto nivel de eficacia y eficiencia, debemos establecer los criterios    técnicos de codificación en las definiciones de desnutrición35.    La Sociedad Española de Nutrición Parenteral y Enteral (SENPE)    ha creado un grupo de trabajo sobre desnutrición36,    entre cuyos objetivos está la validación de las herramientas    para el control y evaluación del estado nutritivo.    Referencias  1. Mourão    F, Amado D, Ravasco P, Marqués Vidal P, Camilo ME. Nutritional    risk and status assessment in surgical patients: a challenge amidst plenty. Nutr Hosp 2004; 19: 83-8.            [ Links ]  2. Chan S,    McCwen KC, Blackburn GL. Nutrition management in the ICU. Chest 1999; 115: 145-88.            [ Links ]  3. Jeejeebhoy    K. Nutritional assessment. Gastroenterol Clin North Am 1998; 27:    347-69.            [ Links ]  4. Fernández    Ortega FJ, Ordoñez González FJ, Blesa Malpica AL. Soporte    nutricional del paciente en estado critico: ¿A quién, cómo,    cuándo? Nutr Hosp 2005; 20(supl 2): 9-12.            [ Links ]  5. Jiménez    Jiménez FJ, López Martínez J, Sánchez-Izquierdo    Riera JA. Nutrición artificial en la insuficiencia renal aguda.      Nutr Hosp 2005; 20(supl 2): 18-21.            [ Links ]  6. Jiménez    Jiménez FJ, Montejo Alvarez JC, Núñez Ruiz R. Nutrición    artificial en la insuficiencia hepática. Nutr Hosp 2005;    20 (supl 2): 22-4.            [ Links ]  7. Garnacho    Montero J, García de Lorenzo A, Ordóñez González    FJ. Soporte nutricional en la pancreatitis aguda. Nutr Hosp 2005;    20 (supl 2): 25-7.            [ Links ]  8. López    Martínez J, Planas M, Añon JM. Nutrición artificial    en la insuficiencia respiratoria. Nutr Hosp 2005; 20 (supl 2):    28-30.            [ Links ]  9. Grau Carmona    T, Bonet A, Fernández F. Nutrición artificial en la insuficiencia    intestinal: síndrome de intestino corto. Enfermedad inflamatoria    intestinal. Nutr Hosp 2005; 20 (supl 2): 31-3.            [ Links ]  10. López    Martínez J, Mesejo Arizmendi A, Montejo González JC. Nutrición    artificial en la hiperglucemia y diabetes mellitus en pacientes críticos. Nutr Hosp 2005; 20 (supl 2): 34-7.            [ Links ]  11. Sánchez    Álvarez C, Núñez Ruiz R, Morán García    V. Soporte nutricional en el paciente con neoplasia digestiva. Nutr      Hosp 2005; 20 (supl 2): 38-40.            [ Links ]  12. Sánchez    Álvarez C, Núñez Ruiz R, Conejero García R.    Soporte nutricional en el paciente con SIDA. Nutr Hosp 2005; 20    (supl 2): 41-3.            [ Links ]  13. Grau    Carmona T, Rincón Ferrari MD, Gracia Labajo D. Nutrición    artificial en el gran quemado. Nutr Hosp 2005; 20 (supl 2): 44-6.            [ Links ]  14. García    de Lorenzo A, Acosta Escribano J, Bonet Saris A. Nutrición artificial    en el paciente politraumatizado. Nutr Hosp 2005; 20 (supl 2): 47-50.            [ Links ]  15. Ortiz    Leyba C, López Martínez J, Blesa Malpica AL. Nutrición    artificial en la sepsis. Nutr Hosp 2005; 20 (Supl 2): 51-53.            [ Links ]  16. Mesejo    Arizmendi A, Ordóñez González J, Ortiz Leyba C. Nutrición    artificial en el trasplante de células precursoras hematopoyéticas    (TCPH). Nutr Hosp 2005; 20 (supl 2): 54-6.            [ Links ]  17. García    de Lorenzo A, Álvarez J, Calvo MV, de Ulíbarri JI, del Río    J, Galbán C et al. Conclusiones del II Foro de Debate SENPE sobre    desnutrición hospitalaria. Nutr Hosp 2005; 20: 82-7.            [ Links ]  18. Acosta    Escribano J, Gómez-Tello V, Ruiz Santana S. Valoración del    estado nutricional en el paciente grave. Nutr Hosp 2005; 20(supl    2): 5-8.            [ Links ]  19. Sabol    VK. Nutrition assessment of the critically ill adult. AACN Clin Issues 2004; 15: 595-606.            [ Links ]  20. Acuña    K, Portela M, Costa-Matos A, Bora L, Rosa M, Waitzberg D, Cruz T. Nutritional    assessment of adult patients admitted to a hospital of the Amazon Region. Nutr Hosp 2003; 18(3): 138-46.            [ Links ]  21. Campillo    B, Paillaud E, Uzan I, Merlier I, Abdellaoui M, Perennec J et al. Value    of body mass index in the detection of severe malnutrition: influence    of the pathology and changes in anthropometric parameters. Clin Nutr 2004; 23: 551-9.            [ Links ]  22. Planas    Vila M, Pérez-Portabella C, Virgili Casas N. Valoración    del estado nutricional del adulto. En: Gil Hernández A. Tratado      de nutrición. Tomo III. Madrid. Acción Médica-    SENPE. 2005: 117-148.            [ Links ]  23. Klein    S, Kinney J, Jeejeebhoy K, Alpers D, Hellerstein M, Murray M et al. Nutrition    support in clinical practice: Review of published data and recommendations    for future research directions. Am J Clin Nutr 1997; 66: 683-706.            [ Links ]  24. Detsky    AS, McLaughlin JR, Baker JP, Johnston N, Whittaker S, Mendelson RA et    al. What is subjective global assessment of nutritional status? JPEN      J Parenter Enteral Nutr 1987; 11: 8-13.            [ Links ]  25. Bistrian    BR, Blackburn GL, Sherman M, Scrimshaw NS. Therapeutic index of nutritional    depletion in hospitalized patients. Surg Gynecol Obstet 1975; 141:    512-16.            [ Links ]  26. Carney    DE, Meguid MM. Current concepts in nutritional assessment. Arch Surg 2002; 137: 42-5.            [ Links ]  27. Daley    BJ, Bristian BR. Nutritional assessment. En: Zaloga GP (ED) Nutrition      in critical care. ST. Louis. Mosby 1994: 9-33.            [ Links ]  28. Boles    JM, Garre MA, Youinou PY, Mialon P, Menez JF, Jouquan J et al. Nutritional    status in intensive care patients: Evaluation in 84 unselected patients. Crit Care Med 1983; 11: 87-90.            [ Links ]  29. De Paz    R, Fernández Navarro R. Manejo, prevención y control del    síndrome anémico secundario a deficiencia férrica. Nutr Hosp 2005; 20(5): 364-67.            [ Links ]  30. Muñoz    M, Romero A, Morales MN, Campos A, García-Erce J, Ramírez    G. Iron metabolism, inflammation and anemia in critically ill patients.    A cross-sectional study. Nutr Hosp 2005; 20(2): 115-20.            [ Links ]  31. Kuzuya    M, Kanda S, Koike T, Suzuki Y, Iguchi A. Lack of correlation between total    lymphocyte count and nutritional status in the elderly. Clin Nutr 2005; 24: 427-32.            [ Links ]  32. Faintuch    J, Cabraitz R, Martin Neto AR, Salem M, Yagi O, Leme RB et al. Prognostic    interest of cholesterol levels in malnourished patients with esophageal    carcinoma. Clin Nutr 1992; 11 (Supp 1): 72.            [ Links ]  33. Kyle    UG, Bosaeus I, De Lorenzo AD, Deuremberg P, Elia M, Gómez JM et    al. Bioelectrical impedance analysis. Part I: review of principles and    methods. Clin Nutr 2004; 23: 1226-43.            [ Links ]  34. Bellido    Guerrero D, Carreira Arias J, Martínez Olmos M. Análisis    de la composición corporal. En: Gil Hernández A. Tratado      de nutrición. Tomo III. Madrid. Acción Médica-    SENPE. 2005: 149-91.            [ Links ]  35. Valero    Zanuy MA, Diez Domingo L, El Kadaoui Calvo N, Jiménez Massa AE,    Rodríguez Rosas H, León Sanz M. ¿Son las herramientas    recomendadas por ASPEN y la ESPEN equiparables en la valoración    del estado nutricional? Nutr Hosp 2005; 20: 259-67.            [ Links ]  36. Ulíbarri    JI, González-Madroño A, de Villar NGP, González P,    González B, Mancha A et al. CONUT: una herramienta para controlar    el estado nutritivo. Primera validación en una población    hospitalaria. Nutr Hosp 2005; 20: 38-45.            [ Links ]   Recibido    el 19 de octubre, 2005. Aceptado el 10 de mayo, 2006. Correspondencia    a: Juan Carlos Montejo González. Cuidados Intensivos, Hospital    Universitario 12 de Octubre, Madrid, España. E mail: jmntejo@telefonica.net 



Finalmente,    es fundamental educar a todo el personal sanitario en aras de obtener    su colaboración. La puesta en marcha de este método evidencia    la necesidad de reevaluar la dotación de personal de las unidades    de nutrición o equipos de nutrición. Se recomienda el empleo    de sistemas de tamizaje específicos para la edad pediátrica. 

Diagnóstico    y grupos relacionados de diagnóstico (GRDs). Los sistemas de    información hospitalaria constituyen herramientas fundamentales    de gestión clínica. Aunque las directrices europeas marcan    una línea de intervención nutricional en la que gestores,    clínicos y servicios generales deben estar implicados, la desnutrición    no está bien reflejada en los sistemas de información, lo    que conlleva su infra-notificación en los servicios hospitalarios    (SSHH) actuales. Por otra parte, tampoco el impacto de la intervención    nutricional está suficientemente reflejada en los sistemas de información,    lo que también implica su infra-notificación en los SSHH    actuales. Los gestores y facultativos no expertos en nutrición    desconocen los aspectos relacionados con la desnutrición. Existe    un gasto oculto y una herramienta de mejora ignorada. 

Existen evidencias    de que el diagnóstico de desnutrición e intervención    nutricional son coste-efectivas. Es por ello que sería conveniente    elaborar un catálogo de prestaciones nutricionales disponibles    en todos los centros hospitalarios, de acuerdo con su nivel asistencial. 

El personal    sanitario de las unidades o equipos de nutrición debe estar implicado    en la microgestión hospitalaria y, desde ellas, se debe pedir a    los clínicos de los servicios finales la inclusión, en el    informe de alta, de la información sobre el diagnóstico    de desnutrición y los procedimientos de soporte nutricional (nutrición    parenteral; nutrición enteral; suplementos; nutrición complementaria;    valoración nutricional; asistencia unidad de nutrición...)    que ha recibido el enfermo. Para ello se debe solicitar al servicio de    documentación la creación de una cartera de servicios para    las actuaciones de la unidad o equipo de nutrición. En cualquier    caso hay que considerar el valor documental de los informes de riesgo    nutricional obtenidos por la unidad o equipo de nutrición, como    resultado de la aplicación del tamizaje al ingreso descrito anteriormente;    así como de los informes de caso nutricional emitidos al finalizar    los tratamientos con soporte nutricional de NP y NE. 

Oportunidad    de mejora: De acuerdo con las Recomendaciones del Comité de Ministros    del Consejo      de Europa (Resolución ResAP (2003) 3 sobre alimentación      y asistencia nutricional en los hospitales; se pueden detectar numerosos      campos donde actuar e introducir mejoras en el pronóstico de los      pacientes y en la morbimortalidad. 

Teniendo    en cuenta que la financiación de los hospitales españoles    está influida por los datos recogidos en los sistemas de información    de los centros, es fundamental sensibilizar a los servicios finales para    que mejoren la información sobre el estado nutricional en los datos    estadísticos que se recogen. Ello nos lleva a la necesidad de realizar    consensos y acuerdos entre las unidades de nutrición o equipos    de soporte nutricional y los servicios de documentación. 

Para lograr    un alto nivel de eficacia y eficiencia, debemos establecer los criterios    técnicos de codificación en las definiciones de desnutrición35.    La Sociedad Española de Nutrición Parenteral y Enteral (SENPE)    ha creado un grupo de trabajo sobre desnutrición36,    entre cuyos objetivos está la validación de las herramientas    para el control y evaluación del estado nutritivo. 