https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000500007
Genotipos de Staphylococcus aureus con fenotipo meticilino resistente, aislados de pacientes del Hospital Base de Valdivia

Rev  Méd Chile 2007; 135: 596-601

ARTÍCULOS  DE INVESTIGACIÓN

 

Genotipos  de Staphylococcus aureus con fenotipo meticilino resistente, aislados de  pacientes del Hospital Base de Valdivia

Genotypes  of Staphylococcus aureus strains with methicillin resistant phenotype

 

Myra  Wilson S1a, Carola Otth L1b, Gustavo Medina S1c,  Laura Otth R1a, Heriberto Fernández J1a, María Arce2a,  Angela Zaror C2a, Víctor Lizama2a, Mónica Gil D4,  Ana María von Chrismar3b.

1Instituto  de Microbiología Clínica, Universidad Austral de Chile. 2Laboratorio  de Hospital Base de Valdivia- Unidad de Microbiología. 3Instituto de  Bioquímica, Universidad Austral de Chile. Valdivia, Chile. 4Servicio  de Salud de Valdivia.   aTecnólogo Médico      bBioquímico    cAlumno Escuela de Tecnología Médica, UACH

Dirección para correspondencia

  Background:  Methicillin resistant strains of Staphylococcus aureus (MRSA) are an  important cause of nosocomial infections. Aim: To determine the genotypes  of MRSA strains. Material and methods: Fifty five strains of MRSA, isolated  from patients hospitalized in Hospital Base Valdivia, were studied. The phenotype  was determined through MicroScan® in all strains and by minimum inhibitory  concentration (MIC) in 41. The genotype of the strains was analyzed by a duplex  polymerase chain reaction (PCR) of the mecA gene, amplifying eight hypervariable  DNA regions associated to such gene. Results: According to MIC, 88% of  strains had a pattern of resistance against multiple antimicrobial (penicillin,  ampicillin, cephradine, gentamycin, ciprofloxacin, ¡incomycin and erythromycin).  Vancomicin resistan strains were not detected. Only 53 strains (96%) had at least  one of the eight hypervariable regions and were classified as MRSA. Genotypic  patterns types 15 were the most commonly detected in 38% and 34% of strains, respectively.  MicroScan® erroneously classified five strains in an incorrect phenotype,  according to results obtained with duplex PCR. MIC results did not differ from  those of duplex PCR. Conclusions: Duplex- PCR is a useful tool to detect  hyper variable regions associated to mecA gene.  (Key  words: Drug resistance, bacterial; Methicillin; Staphylococcu aureus)   Staphylococcus  aureus constituye un importante agente etiológico de diversas patologías infecciosas,  entre las que destacan infecciones de piel y tejidos blandos, abscesos y septicemia1. En  196l, Jevons2 describió por primera vez, en Londres, la aparición de  cepas de Staphylococcus aureus resistentes a meticilina (SAMR), las que  se han constituido en uno de los principales agentes de infección nosocomial a  nivel mundial3. En Chile,  Lederman et al4 informaron por primera vez estas cepas en 1967. Desde  entonces diversos autores han determinado una alta incidencia de infecciones por  SAMR, especialmente nosocomiales, lo que implica un aumento en la morbilidad y  mortalidad a nivel hospitalario5,6. El  mecanismo de resistencia a meticilina más importante lo constituye la síntesis  de una nueva proteína fijadora de penicilina o penicillin binding protein (PBP),  denominada PBP2a, la cual es capaz de mantener la integridad de la pared celular  durante el crecimiento y la división celular cuando las PBPs habituales son inhibidas  por los antibióticos fi-lactámi-cos". Esta resistencia se debe a la incorporación  en el ADN bacteriano de un elemento extracromosomal que contiene el gen mecA,  encargado de codificar dichas proteínas. La expresión fenotípica de esta resistencia  suele ser heterogénea, lo que significa que, a pesar que todas las células de  una población poseen el gen, sólo algunas lo manifiestan, haciendo difícil su  detección en el laboratorio por los métodos habituales5. Se  han detectado regiones «hipervariables» asociadas al gen mecA.  Esta variabilidad ha sido utilizada con la finalidad de llevar a cabo estudios  de epidemiología molecular de SAMR7. Nuestro  objetivo es determinar el genotipo de cepas de SAMR aisladas de pacientes hospitalizados  en el Hospital Base de Valdivia, con el fin de conocer los genotipos presentes  en nuestro hospital y relacionarlos con sus patrones de resistencia antimicrobiana  y los servicios de hospitalización desde donde fueron aisladas. MATERIAL  Y MÉTODO Fueron estudiadas 55 cepas  de Staphylococcus aureus que presentaban fenotipo de resistencia a meticilina,  aisladas de pacientes hospitalizados en el Hospital Base de Valdivia entre marzo  de 2004 y diciembre de 2005. El fenotipo  de resistencia a meticilina se determinó mediante MicroScan® en la totalidad  de las cepas, siguiendo las indicaciones del fabricante. Sólo 41 cepas fueron  analizadas mediante la determinación de concentración inhibitoria mínima (CIM)  frente a oxacilina, según normas del NCCLS8. Además, se estudió la  CIM frente a penicilina, ampicilina, vancomicina, cefradina, gentamicina, ciprofloxacino,  lincomicina y eritromicina. Para la  genotipificación se siguió el protocolo descrito por Huygens et al7.  Con este fin, se implemento un multiplex PCR con 8 set de partidores destinados  a amplificar regiones hipervariables asociadas al gen mecA. Estas regiones  corresponden a HVR, pUBUO, Insll7, pT181, pl258 (I), pl258 (II), mecRl, IS256.  El producto de amplificación de estas regiones corresponde a 300pb, 331pb, 215pb,  255pb, 295pb, 270pb, 406pb y 371pb, respectivamente. Las  cepas estudiadas fueron sembradas en agar tripticasa de soya por 24 h a 34°C,  con el fin de pesquisar las cepas heterogéneas. La extracción de ADN se llevó  a cabo resuspendiendo una colonia en 100 µl de agua estéril y calentando  a ebullición durante 10 min. La mezcla  de PCR se preparó con 5 µl de la célula lisada, 0,2 mM de cada dNTPs,  0,5 µM de cada partidor, 1 U de Taq polimerasa, 10 x PCR buffery 1,5  mM de cloruro de magnesio; volumen final 50 µl. La amplificación consistió  en un ciclo inicial de 95°C por 5 min; 30 ciclos de 95°C por 30 s, 50°C  por 30 s, 72°C por 30 s; extensión final de 72°C por 10 min. Los productos  de amplificación fueron visualizados en geles de agarosa al 2%, teñidos con bromuro  de etidio. Todos los ensayos se hicieron  en triplicado, obteniéndose los mismos resultados. Se  utilizó como control negativo, la cepa de Staphylococcus aureus ATCC 29213  y como control positivo para las regiones hipervariables asociadas al gen mecA,  una cepa analizada por otra institución (gentileza de María Teresa Ulloa,  Universidad de Chile). RESULTADOS Al  implementar la técnica descrita por Huygens7, no se obtuvo una buena  amplificación y resolución de los productos de amplificación esperados. Por esta  razón, se optó modificarla a las condiciones de nuestro laboratorio, reemplazando  el multiplex PCR por un ensayo de duplex PCR. Así, la amplificación se llevó a  cabo incluyendo dos sets de partidores por reacción, por lo que el análisis de  una cepa se realizó en cuatro reacciones individuales. Con esto se obtuvo una  mejor amplificación de los productos esperados y, por ende, resultados confiables  (Figura 1).       Figura 1. Modificación realizada  a la técnica multiplex PCR de elementos variables asociados al mecA. El  multiplex PCR descrito por Huygens7 (carril 5) fue dividido en cuatro  duplex-PCR (carriles 1-4) para facilitar la interpretación de los resultados. 

Se analizó un total de 55 cepas con fenotipo  meticilino resistente. De ellas, 53 (96,3%) presentaron al menos una de las ocho  regiones hipervaria-bles asociadas al gen mecA posibles de amplificar mediante  la aplicación del ensayo duplex-PCR. Una de las cepas negativas para este ensayo  fue clasificada erróneamente en un fenotipo de resistencia mediante MicroScan®.  La otra cepa negativa, presentó una resistencia mediada por hiperproducción de  Β-lactamasa (datos no mostrados). En  las 41 cepas analizadas mediante CIM frente a oxacilina, se obtuvo 100% de concordancia  con el duplex PCR. A su vez, MicroScan® clasificó tres (5,4%) de 55 cepas,  con un fenotipo diferente de acuerdo a los resultados obtenidos mediante el PCR  (datos no mostrados). Las 53 cepas  que presentaron regiones hiper-variables asociadas al gen mecA, se agruparon  en 5 genotipos según las regiones amplificadas (Tabla 1). El  genotipo más frecuentemente encontrado correspondió al genotipo 15 (37,7%), seguido  del genotipo 14 (34,0%).    

La distribución de los diferentes genotipos  según servicio de aislamiento de la cepa, se detalla en la Tabla  2. Los servicios en que se encontró la mayor cantidad de cepas de SAMR correspondieron  a Cirugía, Medicina y UCI con 26,4%, 22,6% y 20,7%, respectivamente. Cabe destacar  que en estos servicios predominan los genotipos 14 y 15, los cuales presentaron  tres patrones de resistencia diferentes (Tabla 3).    

   

De las 41 cepas analizadas mediante CIM,  87,8% presentó resistencia simultánea a los 7 antimicrobianos estudiados (Figura  2). No se detectó cepas resistentes a vancomicina.       Figura 2. Porcentaje  de patrones de resistencia de 41 cepas de SAMR 

DISCUSIÓN Un  problema importante en clínica es dilucidar si la cepa de Staphylococcus aureus  aislada de un cuadro infeccioso es o no resistente a la oxacilina. Esto último  debido a que constituye el antibiótico de elección utilizado para tratar las infecciones  por Staphylococcus aureus. En la actualidad, se cuenta con diferentes técnicas  para detectar SAMR, siendo las más utilizadas las fenotípicas. Estas presentan  algunos inconvenientes, entre los que destaca, períodos de incubación variables  dependiendo de la técnica y, además, el resultado puede verse afectado por la  expresión heterogénea de resistencia a meticilina de la cepa5-9. De  las 55 cepas de Staphylococcus aureus estudiadas, 53 presentaron regiones  hipervariables asociadas al gen mecA. A 41 de estas cepas se les determinó  CIM frente a oxacilina, obteniéndose una correlación de 100%. Este último método  cuantitativo es recomendable aplicarlo cuando los demás métodos cualitativos de  susceptibilidad antimicrobiana no son concluyentes10. La  determinación fenotípica de resistencia a meticilina mediante MicroScan® presentó  errores (5,4%), lo cual se debe a que los sistemas automatizados de microdilución  poseen una menor sensibilidad, especificidad y eficacia diagnóstica, ya que no  se consideran los múltiples factores que influyen en la expresión de la resistencia  como son la temperatura de incubación, osmolaridad del medio, tiempo de incubación  y densidad del inoculo". Sólo  una de las cepas carentes de regiones hipervariables, fue clasificada como resistente  a oxacilina mediante CIM y MicroScan®. Posteriormente, se determinó que la  resistencia no se debía a la producción de PBP2a, sino a una hiperpro-ducción  de Β-lactamasas (BORSA). Las cepas  BORSA, a diferencia de las cepas SAMR, se caracterizan por ser susceptibles a  antibióticos Β-lactámicos asociados a inhibidores de Β-lactamasas y  por carecer del gen mecA6,11,12. La cepa en cuestión  fue sensible a ampicilina-sulbactam, razón por la cual fue clasificada como una  cepa BORSA. Es importante destacar que la cepa BORSA presentó una CIM frente a  oxacilina de 8 µg/ml, lo que la diferencia de las demás cepas SAMR que presentaron  una CIM ≥16 µg/ml. Los  procedimientos moleculares que permiten detectar la presencia del gen mecA  son considerados métodos gold standard frente a la identificación de  los SAMR. En la actualidad se emplean  diferentes metodologías moleculares para este fin, sin embargo, muchas de ellas  son de elevado costo y muy laboriosas, por lo que no son de utilidad diagnóstica  para la clínica7,13,14. Por  esta razón, en este trabajo se implemento un duplex PCR del gen mecA, basado  en la técnica de multiplex PCR previamente descrita por Huygens7, la  cual detecta la presencia o ausencia de regiones variables o elementos móviles  asociados al gen mecA. Las 53 cepas que presentaron el gen mecA, se  agruparon en 5 genotipos, de los cuales 4 fueron distintos a los descritos por  Huygens7. Es decir, nuestras cepas amplificaron diferentes regiones  a las previamente descritas y con el fin de seguir la clasificación, denominamos  nuestros genotipos con los números 14,15,16 y 17. Sólo seis cepas concordaron  con el genotipo 6 de la clasificación de Huygens7, aquélla que sólo  amplificó la región HVR. Así, podemos inferir que en nuestro medio circulan cepas  diferentes a las de Australia7. Los  servicios de procedencia en que se aisló el mayor número de SAMR fueron Cirugía,  Medicina y UCI. Estos resultados son similares a los reportados por Otth y col  en el año 199915 El alto  porcentaje de resistencia simultánea frente a los antibióticos analizados da cuenta  de la gran probabilidad de que cepas meticilino resistentes presenten multirresistencia,  lo cual es de gran importancia al elegir el tratamiento antimicrobiano. De allí  la necesidad de implementar técnicas moleculares de diagnóstico, las cuales entregan  resultados rápidos y confiables. Considerando  las modificaciones realizadas por nuestro laboratorio a la técnica descrita por  Huygens7 sugerimos que la implementación de ella en los laboratorios  asistenciales sería de gran utilidad, tanto para determinar la presencia de regiones  hipervariables asociadas al gen mecA, como para eventuales seguimientos  epidemiológicos.   REFERENCIAS 1.  Waldvogel F. Staphylococcus aureus. (Including Staphylococcal Toxic Shock). En:  Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases.  Fifth ed 2000, Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds., Churchill Livingstone,  Philadelphia, pp 2070-92.        [ Links ]2. Jevons  M. Celbenin-resistant Staphylococci. BMJ. 1961; 1: 124-5.        [ Links ]3.  Brown D, Edwars D, Hawkey P, Morrison D, Ridgway G, Towner K et al. Guidelines  for the laboratory diagnosis and susceptibility testing of methicillin -resistant  Staphylococcus aureus (MRSA). J Antimi-crob Chemother. 2005; 56:  1000-18.        [ Links ]4. Lederman W, Mímica I. Sensibilidad  in vitro del S aureus a meticilina y cloxacilina en los últimos  ocho años (1961-1968). Rev Chil Pediat. 1970; 41: 213.        [ Links ]5.  Ulloa M, Porte L, Carmi K, Várela C, Fica A. Comparación de reacción de polimerasa  en cadena, látex y antibiograma para detección de Staphylococcus aureus meticilino  resistente. Rev Chil Infect. 2001; 18: 255-60.        [ Links ]6.  Gil M. Staphylococcus aureus: Microbiología y aspectos moleculares de la  resistencia a meticilina. Rev Chil Infect. 2000; 17: 145-52.        [ Links ]7.  Huygens F, Nimmo G, Schooneveldt J, Munckhof W, Giffard P. Genotyping of Methicillin-Resistant  Staphylococcus aureus by Assaying for the Presence of Variable Elements  Associated with mecA. JClin Microbiol. 2002; 40: 3093-107.        [ Links ]8.  National Committee for Clinical Laboratory Standars. Methods for Dilution Antimicrobial  Susceptibility Test for Bacteria that Grow Aerobically: Approved Standart M7-A6.  NCCLS; Wayne, PA, USA. 2003.        [ Links ]9. Louie  L, Matsumura S, Choi E, Simor A. Evaluation of Three Rapid Methods for Detection  of Methicillin Resistance in Staphylococcus aureus. J Clin Microbiol. 2000;  38: 2170-3.        [ Links ]10. Camarena J, Sánchez  R. Infección por Staphylococcus aureus resistente a meticilina. Control  Calidad SEIMC. Disponible en: http://www.seimc.org/control/reviBacte/sarm.htm.  (Consultado el 7 de agosto de 2006)        [ Links ]11.  Martínez J. Antibióticos y Quimioterápicos Antimicrobianos. 2- ed. Universidad  de Concepción, 1990.        [ Links ]12. Mcdougal L,  Thornsberry C. The role of Β-lactamase in staphylococcal resistance to penicillinase-resistant  penicillin and cephalosporins. J Clin Microbiol. 1986; 23: 832-9.        [ Links ]13.  Trindade P, McCulloch J, Oliveira G, Mamizuka E. Molecular Techniques for MRSA  Typing: Current Issues and Perspectivas. BJID. 2003; 7: 32-3.        [ Links ]14.  Shopsin B, Kreiswirth B. Molecular Epidemiology of Methicillin-resistant Staphylococcus  aureus. Emerging Infectious Diseases. 2001; 7: 323-6.        [ Links ]15.  Otth L, Milson M, Zaror A, Arce M, Lizama V Aislamiento de Staphylococcus aureus  meticilino resistente en pacientes atendidos en el Hospital Clínico Regional  de Valdivia. Cuad Cir. 1999; 13: 55-8.        [ Links ]  Recibido  el 27 de junio, 2006. Aceptado el 25 de octubre, 2006. Financiamiento:  Proyecto DID 2004-64 UACH.  Correspondencia  a: Myra Wilson S. Instituto de Microbiología Clínica, Edificio Ciencias Biomédicas,  Campus Isla Teja, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile. Fono: 63 221921.  Fax: 63 293300. E mail: myrawilson@uach.cl

Background:  Methicillin resistant strains of Staphylococcus aureus (MRSA) are an  important cause of nosocomial infections. Aim: To determine the genotypes  of MRSA strains. Material and methods: Fifty five strains of MRSA, isolated  from patients hospitalized in Hospital Base Valdivia, were studied. The phenotype  was determined through MicroScan® in all strains and by minimum inhibitory  concentration (MIC) in 41. The genotype of the strains was analyzed by a duplex  polymerase chain reaction (PCR) of the mecA gene, amplifying eight hypervariable  DNA regions associated to such gene. Results: According to MIC, 88% of  strains had a pattern of resistance against multiple antimicrobial (penicillin,  ampicillin, cephradine, gentamycin, ciprofloxacin, ¡incomycin and erythromycin).  Vancomicin resistan strains were not detected. Only 53 strains (96%) had at least  one of the eight hypervariable regions and were classified as MRSA. Genotypic  patterns types 15 were the most commonly detected in 38% and 34% of strains, respectively.  MicroScan® erroneously classified five strains in an incorrect phenotype,  according to results obtained with duplex PCR. MIC results did not differ from  those of duplex PCR. Conclusions: Duplex- PCR is a useful tool to detect  hyper variable regions associated to mecA gene. 

(Key  words: Drug resistance, bacterial; Methicillin; Staphylococcu aureus)

  Staphylococcus  aureus constituye un importante agente etiológico de diversas patologías infecciosas,  entre las que destacan infecciones de piel y tejidos blandos, abscesos y septicemia1. En  196l, Jevons2 describió por primera vez, en Londres, la aparición de  cepas de Staphylococcus aureus resistentes a meticilina (SAMR), las que  se han constituido en uno de los principales agentes de infección nosocomial a  nivel mundial3. En Chile,  Lederman et al4 informaron por primera vez estas cepas en 1967. Desde  entonces diversos autores han determinado una alta incidencia de infecciones por  SAMR, especialmente nosocomiales, lo que implica un aumento en la morbilidad y  mortalidad a nivel hospitalario5,6. El  mecanismo de resistencia a meticilina más importante lo constituye la síntesis  de una nueva proteína fijadora de penicilina o penicillin binding protein (PBP),  denominada PBP2a, la cual es capaz de mantener la integridad de la pared celular  durante el crecimiento y la división celular cuando las PBPs habituales son inhibidas  por los antibióticos fi-lactámi-cos". Esta resistencia se debe a la incorporación  en el ADN bacteriano de un elemento extracromosomal que contiene el gen mecA,  encargado de codificar dichas proteínas. La expresión fenotípica de esta resistencia  suele ser heterogénea, lo que significa que, a pesar que todas las células de  una población poseen el gen, sólo algunas lo manifiestan, haciendo difícil su  detección en el laboratorio por los métodos habituales5. Se  han detectado regiones «hipervariables» asociadas al gen mecA.  Esta variabilidad ha sido utilizada con la finalidad de llevar a cabo estudios  de epidemiología molecular de SAMR7. Nuestro  objetivo es determinar el genotipo de cepas de SAMR aisladas de pacientes hospitalizados  en el Hospital Base de Valdivia, con el fin de conocer los genotipos presentes  en nuestro hospital y relacionarlos con sus patrones de resistencia antimicrobiana  y los servicios de hospitalización desde donde fueron aisladas. MATERIAL  Y MÉTODO Fueron estudiadas 55 cepas  de Staphylococcus aureus que presentaban fenotipo de resistencia a meticilina,  aisladas de pacientes hospitalizados en el Hospital Base de Valdivia entre marzo  de 2004 y diciembre de 2005. El fenotipo  de resistencia a meticilina se determinó mediante MicroScan® en la totalidad  de las cepas, siguiendo las indicaciones del fabricante. Sólo 41 cepas fueron  analizadas mediante la determinación de concentración inhibitoria mínima (CIM)  frente a oxacilina, según normas del NCCLS8. Además, se estudió la  CIM frente a penicilina, ampicilina, vancomicina, cefradina, gentamicina, ciprofloxacino,  lincomicina y eritromicina. Para la  genotipificación se siguió el protocolo descrito por Huygens et al7.  Con este fin, se implemento un multiplex PCR con 8 set de partidores destinados  a amplificar regiones hipervariables asociadas al gen mecA. Estas regiones  corresponden a HVR, pUBUO, Insll7, pT181, pl258 (I), pl258 (II), mecRl, IS256.  El producto de amplificación de estas regiones corresponde a 300pb, 331pb, 215pb,  255pb, 295pb, 270pb, 406pb y 371pb, respectivamente. Las  cepas estudiadas fueron sembradas en agar tripticasa de soya por 24 h a 34°C,  con el fin de pesquisar las cepas heterogéneas. La extracción de ADN se llevó  a cabo resuspendiendo una colonia en 100 µl de agua estéril y calentando  a ebullición durante 10 min. La mezcla  de PCR se preparó con 5 µl de la célula lisada, 0,2 mM de cada dNTPs,  0,5 µM de cada partidor, 1 U de Taq polimerasa, 10 x PCR buffery 1,5  mM de cloruro de magnesio; volumen final 50 µl. La amplificación consistió  en un ciclo inicial de 95°C por 5 min; 30 ciclos de 95°C por 30 s, 50°C  por 30 s, 72°C por 30 s; extensión final de 72°C por 10 min. Los productos  de amplificación fueron visualizados en geles de agarosa al 2%, teñidos con bromuro  de etidio. Todos los ensayos se hicieron  en triplicado, obteniéndose los mismos resultados. Se  utilizó como control negativo, la cepa de Staphylococcus aureus ATCC 29213  y como control positivo para las regiones hipervariables asociadas al gen mecA,  una cepa analizada por otra institución (gentileza de María Teresa Ulloa,  Universidad de Chile). RESULTADOS Al  implementar la técnica descrita por Huygens7, no se obtuvo una buena  amplificación y resolución de los productos de amplificación esperados. Por esta  razón, se optó modificarla a las condiciones de nuestro laboratorio, reemplazando  el multiplex PCR por un ensayo de duplex PCR. Así, la amplificación se llevó a  cabo incluyendo dos sets de partidores por reacción, por lo que el análisis de  una cepa se realizó en cuatro reacciones individuales. Con esto se obtuvo una  mejor amplificación de los productos esperados y, por ende, resultados confiables  (Figura 1).       Figura 1. Modificación realizada  a la técnica multiplex PCR de elementos variables asociados al mecA. El  multiplex PCR descrito por Huygens7 (carril 5) fue dividido en cuatro  duplex-PCR (carriles 1-4) para facilitar la interpretación de los resultados. 

Se analizó un total de 55 cepas con fenotipo  meticilino resistente. De ellas, 53 (96,3%) presentaron al menos una de las ocho  regiones hipervaria-bles asociadas al gen mecA posibles de amplificar mediante  la aplicación del ensayo duplex-PCR. Una de las cepas negativas para este ensayo  fue clasificada erróneamente en un fenotipo de resistencia mediante MicroScan®.  La otra cepa negativa, presentó una resistencia mediada por hiperproducción de  Β-lactamasa (datos no mostrados). En  las 41 cepas analizadas mediante CIM frente a oxacilina, se obtuvo 100% de concordancia  con el duplex PCR. A su vez, MicroScan® clasificó tres (5,4%) de 55 cepas,  con un fenotipo diferente de acuerdo a los resultados obtenidos mediante el PCR  (datos no mostrados). Las 53 cepas  que presentaron regiones hiper-variables asociadas al gen mecA, se agruparon  en 5 genotipos según las regiones amplificadas (Tabla 1). El  genotipo más frecuentemente encontrado correspondió al genotipo 15 (37,7%), seguido  del genotipo 14 (34,0%).    

La distribución de los diferentes genotipos  según servicio de aislamiento de la cepa, se detalla en la Tabla  2. Los servicios en que se encontró la mayor cantidad de cepas de SAMR correspondieron  a Cirugía, Medicina y UCI con 26,4%, 22,6% y 20,7%, respectivamente. Cabe destacar  que en estos servicios predominan los genotipos 14 y 15, los cuales presentaron  tres patrones de resistencia diferentes (Tabla 3).    

   

De las 41 cepas analizadas mediante CIM,  87,8% presentó resistencia simultánea a los 7 antimicrobianos estudiados (Figura  2). No se detectó cepas resistentes a vancomicina.       Figura 2. Porcentaje  de patrones de resistencia de 41 cepas de SAMR 

DISCUSIÓN Un  problema importante en clínica es dilucidar si la cepa de Staphylococcus aureus  aislada de un cuadro infeccioso es o no resistente a la oxacilina. Esto último  debido a que constituye el antibiótico de elección utilizado para tratar las infecciones  por Staphylococcus aureus. En la actualidad, se cuenta con diferentes técnicas  para detectar SAMR, siendo las más utilizadas las fenotípicas. Estas presentan  algunos inconvenientes, entre los que destaca, períodos de incubación variables  dependiendo de la técnica y, además, el resultado puede verse afectado por la  expresión heterogénea de resistencia a meticilina de la cepa5-9. De  las 55 cepas de Staphylococcus aureus estudiadas, 53 presentaron regiones  hipervariables asociadas al gen mecA. A 41 de estas cepas se les determinó  CIM frente a oxacilina, obteniéndose una correlación de 100%. Este último método  cuantitativo es recomendable aplicarlo cuando los demás métodos cualitativos de  susceptibilidad antimicrobiana no son concluyentes10. La  determinación fenotípica de resistencia a meticilina mediante MicroScan® presentó  errores (5,4%), lo cual se debe a que los sistemas automatizados de microdilución  poseen una menor sensibilidad, especificidad y eficacia diagnóstica, ya que no  se consideran los múltiples factores que influyen en la expresión de la resistencia  como son la temperatura de incubación, osmolaridad del medio, tiempo de incubación  y densidad del inoculo". Sólo  una de las cepas carentes de regiones hipervariables, fue clasificada como resistente  a oxacilina mediante CIM y MicroScan®. Posteriormente, se determinó que la  resistencia no se debía a la producción de PBP2a, sino a una hiperpro-ducción  de Β-lactamasas (BORSA). Las cepas  BORSA, a diferencia de las cepas SAMR, se caracterizan por ser susceptibles a  antibióticos Β-lactámicos asociados a inhibidores de Β-lactamasas y  por carecer del gen mecA6,11,12. La cepa en cuestión  fue sensible a ampicilina-sulbactam, razón por la cual fue clasificada como una  cepa BORSA. Es importante destacar que la cepa BORSA presentó una CIM frente a  oxacilina de 8 µg/ml, lo que la diferencia de las demás cepas SAMR que presentaron  una CIM ≥16 µg/ml. Los  procedimientos moleculares que permiten detectar la presencia del gen mecA  son considerados métodos gold standard frente a la identificación de  los SAMR. En la actualidad se emplean  diferentes metodologías moleculares para este fin, sin embargo, muchas de ellas  son de elevado costo y muy laboriosas, por lo que no son de utilidad diagnóstica  para la clínica7,13,14. Por  esta razón, en este trabajo se implemento un duplex PCR del gen mecA, basado  en la técnica de multiplex PCR previamente descrita por Huygens7, la  cual detecta la presencia o ausencia de regiones variables o elementos móviles  asociados al gen mecA. Las 53 cepas que presentaron el gen mecA, se  agruparon en 5 genotipos, de los cuales 4 fueron distintos a los descritos por  Huygens7. Es decir, nuestras cepas amplificaron diferentes regiones  a las previamente descritas y con el fin de seguir la clasificación, denominamos  nuestros genotipos con los números 14,15,16 y 17. Sólo seis cepas concordaron  con el genotipo 6 de la clasificación de Huygens7, aquélla que sólo  amplificó la región HVR. Así, podemos inferir que en nuestro medio circulan cepas  diferentes a las de Australia7. Los  servicios de procedencia en que se aisló el mayor número de SAMR fueron Cirugía,  Medicina y UCI. Estos resultados son similares a los reportados por Otth y col  en el año 199915 El alto  porcentaje de resistencia simultánea frente a los antibióticos analizados da cuenta  de la gran probabilidad de que cepas meticilino resistentes presenten multirresistencia,  lo cual es de gran importancia al elegir el tratamiento antimicrobiano. De allí  la necesidad de implementar técnicas moleculares de diagnóstico, las cuales entregan  resultados rápidos y confiables. Considerando  las modificaciones realizadas por nuestro laboratorio a la técnica descrita por  Huygens7 sugerimos que la implementación de ella en los laboratorios  asistenciales sería de gran utilidad, tanto para determinar la presencia de regiones  hipervariables asociadas al gen mecA, como para eventuales seguimientos  epidemiológicos.   REFERENCIAS 1.  Waldvogel F. Staphylococcus aureus. (Including Staphylococcal Toxic Shock). En:  Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases.  Fifth ed 2000, Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds., Churchill Livingstone,  Philadelphia, pp 2070-92.        [ Links ]2. Jevons  M. Celbenin-resistant Staphylococci. BMJ. 1961; 1: 124-5.        [ Links ]3.  Brown D, Edwars D, Hawkey P, Morrison D, Ridgway G, Towner K et al. Guidelines  for the laboratory diagnosis and susceptibility testing of methicillin -resistant  Staphylococcus aureus (MRSA). J Antimi-crob Chemother. 2005; 56:  1000-18.        [ Links ]4. Lederman W, Mímica I. Sensibilidad  in vitro del S aureus a meticilina y cloxacilina en los últimos  ocho años (1961-1968). Rev Chil Pediat. 1970; 41: 213.        [ Links ]5.  Ulloa M, Porte L, Carmi K, Várela C, Fica A. Comparación de reacción de polimerasa  en cadena, látex y antibiograma para detección de Staphylococcus aureus meticilino  resistente. Rev Chil Infect. 2001; 18: 255-60.        [ Links ]6.  Gil M. Staphylococcus aureus: Microbiología y aspectos moleculares de la  resistencia a meticilina. Rev Chil Infect. 2000; 17: 145-52.        [ Links ]7.  Huygens F, Nimmo G, Schooneveldt J, Munckhof W, Giffard P. Genotyping of Methicillin-Resistant  Staphylococcus aureus by Assaying for the Presence of Variable Elements  Associated with mecA. JClin Microbiol. 2002; 40: 3093-107.        [ Links ]8.  National Committee for Clinical Laboratory Standars. Methods for Dilution Antimicrobial  Susceptibility Test for Bacteria that Grow Aerobically: Approved Standart M7-A6.  NCCLS; Wayne, PA, USA. 2003.        [ Links ]9. Louie  L, Matsumura S, Choi E, Simor A. Evaluation of Three Rapid Methods for Detection  of Methicillin Resistance in Staphylococcus aureus. J Clin Microbiol. 2000;  38: 2170-3.        [ Links ]10. Camarena J, Sánchez  R. Infección por Staphylococcus aureus resistente a meticilina. Control  Calidad SEIMC. Disponible en: http://www.seimc.org/control/reviBacte/sarm.htm.  (Consultado el 7 de agosto de 2006)        [ Links ]11.  Martínez J. Antibióticos y Quimioterápicos Antimicrobianos. 2- ed. Universidad  de Concepción, 1990.        [ Links ]12. Mcdougal L,  Thornsberry C. The role of Β-lactamase in staphylococcal resistance to penicillinase-resistant  penicillin and cephalosporins. J Clin Microbiol. 1986; 23: 832-9.        [ Links ]13.  Trindade P, McCulloch J, Oliveira G, Mamizuka E. Molecular Techniques for MRSA  Typing: Current Issues and Perspectivas. BJID. 2003; 7: 32-3.        [ Links ]14.  Shopsin B, Kreiswirth B. Molecular Epidemiology of Methicillin-resistant Staphylococcus  aureus. Emerging Infectious Diseases. 2001; 7: 323-6.        [ Links ]15.  Otth L, Milson M, Zaror A, Arce M, Lizama V Aislamiento de Staphylococcus aureus  meticilino resistente en pacientes atendidos en el Hospital Clínico Regional  de Valdivia. Cuad Cir. 1999; 13: 55-8.        [ Links ]  Recibido  el 27 de junio, 2006. Aceptado el 25 de octubre, 2006. Financiamiento:  Proyecto DID 2004-64 UACH.  Correspondencia  a: Myra Wilson S. Instituto de Microbiología Clínica, Edificio Ciencias Biomédicas,  Campus Isla Teja, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile. Fono: 63 221921.  Fax: 63 293300. E mail: myrawilson@uach.cl

Staphylococcus  aureus constituye un importante agente etiológico de diversas patologías infecciosas,  entre las que destacan infecciones de piel y tejidos blandos, abscesos y septicemia1.

En  196l, Jevons2 describió por primera vez, en Londres, la aparición de  cepas de Staphylococcus aureus resistentes a meticilina (SAMR), las que  se han constituido en uno de los principales agentes de infección nosocomial a  nivel mundial3.

En Chile,  Lederman et al4 informaron por primera vez estas cepas en 1967. Desde  entonces diversos autores han determinado una alta incidencia de infecciones por  SAMR, especialmente nosocomiales, lo que implica un aumento en la morbilidad y  mortalidad a nivel hospitalario5,6.

El  mecanismo de resistencia a meticilina más importante lo constituye la síntesis  de una nueva proteína fijadora de penicilina o penicillin binding protein (PBP),  denominada PBP2a, la cual es capaz de mantener la integridad de la pared celular  durante el crecimiento y la división celular cuando las PBPs habituales son inhibidas  por los antibióticos fi-lactámi-cos". Esta resistencia se debe a la incorporación  en el ADN bacteriano de un elemento extracromosomal que contiene el gen mecA,  encargado de codificar dichas proteínas. La expresión fenotípica de esta resistencia  suele ser heterogénea, lo que significa que, a pesar que todas las células de  una población poseen el gen, sólo algunas lo manifiestan, haciendo difícil su  detección en el laboratorio por los métodos habituales5.

Se  han detectado regiones «hipervariables» asociadas al gen mecA.  Esta variabilidad ha sido utilizada con la finalidad de llevar a cabo estudios  de epidemiología molecular de SAMR7.

Nuestro  objetivo es determinar el genotipo de cepas de SAMR aisladas de pacientes hospitalizados  en el Hospital Base de Valdivia, con el fin de conocer los genotipos presentes  en nuestro hospital y relacionarlos con sus patrones de resistencia antimicrobiana  y los servicios de hospitalización desde donde fueron aisladas.

MATERIAL  Y MÉTODO

Fueron estudiadas 55 cepas  de Staphylococcus aureus que presentaban fenotipo de resistencia a meticilina,  aisladas de pacientes hospitalizados en el Hospital Base de Valdivia entre marzo  de 2004 y diciembre de 2005.

El fenotipo  de resistencia a meticilina se determinó mediante MicroScan® en la totalidad  de las cepas, siguiendo las indicaciones del fabricante. Sólo 41 cepas fueron  analizadas mediante la determinación de concentración inhibitoria mínima (CIM)  frente a oxacilina, según normas del NCCLS8. Además, se estudió la  CIM frente a penicilina, ampicilina, vancomicina, cefradina, gentamicina, ciprofloxacino,  lincomicina y eritromicina.

Para la  genotipificación se siguió el protocolo descrito por Huygens et al7.  Con este fin, se implemento un multiplex PCR con 8 set de partidores destinados  a amplificar regiones hipervariables asociadas al gen mecA. Estas regiones  corresponden a HVR, pUBUO, Insll7, pT181, pl258 (I), pl258 (II), mecRl, IS256.  El producto de amplificación de estas regiones corresponde a 300pb, 331pb, 215pb,  255pb, 295pb, 270pb, 406pb y 371pb, respectivamente.

Las  cepas estudiadas fueron sembradas en agar tripticasa de soya por 24 h a 34°C,  con el fin de pesquisar las cepas heterogéneas. La extracción de ADN se llevó  a cabo resuspendiendo una colonia en 100 µl de agua estéril y calentando  a ebullición durante 10 min.

La mezcla  de PCR se preparó con 5 µl de la célula lisada, 0,2 mM de cada dNTPs,  0,5 µM de cada partidor, 1 U de Taq polimerasa, 10 x PCR buffery 1,5  mM de cloruro de magnesio; volumen final 50 µl. La amplificación consistió  en un ciclo inicial de 95°C por 5 min; 30 ciclos de 95°C por 30 s, 50°C  por 30 s, 72°C por 30 s; extensión final de 72°C por 10 min. Los productos  de amplificación fueron visualizados en geles de agarosa al 2%, teñidos con bromuro  de etidio.

Todos los ensayos se hicieron  en triplicado, obteniéndose los mismos resultados.

Se  utilizó como control negativo, la cepa de Staphylococcus aureus ATCC 29213  y como control positivo para las regiones hipervariables asociadas al gen mecA,  una cepa analizada por otra institución (gentileza de María Teresa Ulloa,  Universidad de Chile).

RESULTADOS

Al  implementar la técnica descrita por Huygens7, no se obtuvo una buena  amplificación y resolución de los productos de amplificación esperados. Por esta  razón, se optó modificarla a las condiciones de nuestro laboratorio, reemplazando  el multiplex PCR por un ensayo de duplex PCR. Así, la amplificación se llevó a  cabo incluyendo dos sets de partidores por reacción, por lo que el análisis de  una cepa se realizó en cuatro reacciones individuales. Con esto se obtuvo una  mejor amplificación de los productos esperados y, por ende, resultados confiables  (Figura 1).

  

Se analizó un total de 55 cepas con fenotipo  meticilino resistente. De ellas, 53 (96,3%) presentaron al menos una de las ocho  regiones hipervaria-bles asociadas al gen mecA posibles de amplificar mediante  la aplicación del ensayo duplex-PCR. Una de las cepas negativas para este ensayo  fue clasificada erróneamente en un fenotipo de resistencia mediante MicroScan®.  La otra cepa negativa, presentó una resistencia mediada por hiperproducción de  Β-lactamasa (datos no mostrados).

En  las 41 cepas analizadas mediante CIM frente a oxacilina, se obtuvo 100% de concordancia  con el duplex PCR. A su vez, MicroScan® clasificó tres (5,4%) de 55 cepas,  con un fenotipo diferente de acuerdo a los resultados obtenidos mediante el PCR  (datos no mostrados).

Las 53 cepas  que presentaron regiones hiper-variables asociadas al gen mecA, se agruparon  en 5 genotipos según las regiones amplificadas (Tabla 1). El  genotipo más frecuentemente encontrado correspondió al genotipo 15 (37,7%), seguido  del genotipo 14 (34,0%).

   

La distribución de los diferentes genotipos  según servicio de aislamiento de la cepa, se detalla en la Tabla  2. Los servicios en que se encontró la mayor cantidad de cepas de SAMR correspondieron  a Cirugía, Medicina y UCI con 26,4%, 22,6% y 20,7%, respectivamente. Cabe destacar  que en estos servicios predominan los genotipos 14 y 15, los cuales presentaron  tres patrones de resistencia diferentes (Tabla 3).

   

   

De las 41 cepas analizadas mediante CIM,  87,8% presentó resistencia simultánea a los 7 antimicrobianos estudiados (Figura  2). No se detectó cepas resistentes a vancomicina.

  

DISCUSIÓN

Un  problema importante en clínica es dilucidar si la cepa de Staphylococcus aureus  aislada de un cuadro infeccioso es o no resistente a la oxacilina. Esto último  debido a que constituye el antibiótico de elección utilizado para tratar las infecciones  por Staphylococcus aureus. En la actualidad, se cuenta con diferentes técnicas  para detectar SAMR, siendo las más utilizadas las fenotípicas. Estas presentan  algunos inconvenientes, entre los que destaca, períodos de incubación variables  dependiendo de la técnica y, además, el resultado puede verse afectado por la  expresión heterogénea de resistencia a meticilina de la cepa5-9.

De  las 55 cepas de Staphylococcus aureus estudiadas, 53 presentaron regiones  hipervariables asociadas al gen mecA. A 41 de estas cepas se les determinó  CIM frente a oxacilina, obteniéndose una correlación de 100%. Este último método  cuantitativo es recomendable aplicarlo cuando los demás métodos cualitativos de  susceptibilidad antimicrobiana no son concluyentes10.

La  determinación fenotípica de resistencia a meticilina mediante MicroScan® presentó  errores (5,4%), lo cual se debe a que los sistemas automatizados de microdilución  poseen una menor sensibilidad, especificidad y eficacia diagnóstica, ya que no  se consideran los múltiples factores que influyen en la expresión de la resistencia  como son la temperatura de incubación, osmolaridad del medio, tiempo de incubación  y densidad del inoculo".

Sólo  una de las cepas carentes de regiones hipervariables, fue clasificada como resistente  a oxacilina mediante CIM y MicroScan®. Posteriormente, se determinó que la  resistencia no se debía a la producción de PBP2a, sino a una hiperpro-ducción  de Β-lactamasas (BORSA).

Las cepas  BORSA, a diferencia de las cepas SAMR, se caracterizan por ser susceptibles a  antibióticos Β-lactámicos asociados a inhibidores de Β-lactamasas y  por carecer del gen mecA6,11,12. La cepa en cuestión  fue sensible a ampicilina-sulbactam, razón por la cual fue clasificada como una  cepa BORSA. Es importante destacar que la cepa BORSA presentó una CIM frente a  oxacilina de 8 µg/ml, lo que la diferencia de las demás cepas SAMR que presentaron  una CIM ≥16 µg/ml.

Los  procedimientos moleculares que permiten detectar la presencia del gen mecA  son considerados métodos gold standard frente a la identificación de  los SAMR.

En la actualidad se emplean  diferentes metodologías moleculares para este fin, sin embargo, muchas de ellas  son de elevado costo y muy laboriosas, por lo que no son de utilidad diagnóstica  para la clínica7,13,14.

Por  esta razón, en este trabajo se implemento un duplex PCR del gen mecA, basado  en la técnica de multiplex PCR previamente descrita por Huygens7, la  cual detecta la presencia o ausencia de regiones variables o elementos móviles  asociados al gen mecA. Las 53 cepas que presentaron el gen mecA, se  agruparon en 5 genotipos, de los cuales 4 fueron distintos a los descritos por  Huygens7. Es decir, nuestras cepas amplificaron diferentes regiones  a las previamente descritas y con el fin de seguir la clasificación, denominamos  nuestros genotipos con los números 14,15,16 y 17. Sólo seis cepas concordaron  con el genotipo 6 de la clasificación de Huygens7, aquélla que sólo  amplificó la región HVR. Así, podemos inferir que en nuestro medio circulan cepas  diferentes a las de Australia7.

Los  servicios de procedencia en que se aisló el mayor número de SAMR fueron Cirugía,  Medicina y UCI. Estos resultados son similares a los reportados por Otth y col  en el año 199915

El alto  porcentaje de resistencia simultánea frente a los antibióticos analizados da cuenta  de la gran probabilidad de que cepas meticilino resistentes presenten multirresistencia,  lo cual es de gran importancia al elegir el tratamiento antimicrobiano. De allí  la necesidad de implementar técnicas moleculares de diagnóstico, las cuales entregan  resultados rápidos y confiables.

Considerando  las modificaciones realizadas por nuestro laboratorio a la técnica descrita por  Huygens7 sugerimos que la implementación de ella en los laboratorios  asistenciales sería de gran utilidad, tanto para determinar la presencia de regiones  hipervariables asociadas al gen mecA, como para eventuales seguimientos  epidemiológicos.