https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000300009
Diseño y evaluación de una reacción de polimerasa en cadena (RPC) múltiple, para la identificación de bacterias causantes de meningitis aguda en líquido cefalorraquídeo de niños chilenos

  La meningitis bacteriana aguda (MBA) constituye          una patología grave en población pediátrica y adulta1-6. El          rápido inicio del cuadro y sus consecuencias potencialmente letales determinan          la necesidad de un diagnóstico etiológico rápido y específico para un          tratamiento adecuado, lo que incide en el pronóstico del paciente. El principal grupo afectado son los menores          de 5 años, con una tasa de letalidad variable entre 2% y 20%, observándose          secuelas neurológicas en rangos entre 12% y 15%. Los principales agentes          etiológicos bacterianos en la población pediátrica son: Neisseria meningitidis,          Streptococcus pneumoniae y Haemophilus influenzae tipo b1-6.          Sin embargo, con la introducción de la vacuna conjugada contra H influenzae          tipo b, se ha observado una dramática reducción en la incidencia de          las infecciones invasivas por este patógeno, incluyendo MBA6-8.          En contraste, la pre valencia de MBA debida a Nmeningitidis se          ha mantenido elevada, principalmente en países subdesarrollados ubicados          en el "Cinturón de Meningitis" del África Sub-Sahariana, donde          se presenta de forma endémica, asociada a epidemias estacionales (tasas          de 500-1.000/100.000 habitantes)9,10. En relación al diagnóstico etiológico de          MBA, se han descrito problemas con las técnicas utilizadas, como la disminución          de la sensibilidad de la tinción de Gram y de la aglutinación con látex11,12,          en pacientes que han recibido antimicrobianos previo a la toma de muestra          de líquido cefalorraquídeo (LCR), lo que se asocia a resultados falsamente          negativos en los cultivos microbio-lógicos tradicionales14,          sumado al crecimiento fastidioso de estos patógenos en los medios de cultivo          disponibles11-15. Lo anterior ha estimulado la evaluación          de técnicas de diagnóstico alternativas, como las técnicas moleculares,          para mejorar la detección de agentes responsables de esta patología9-11,16-21.          A nivel internacional, se ha utilizado la reacción de polimerasa en cadena          (RPC), tanto simple como múltiple, para detectar genes conservados en          las cepas causantes de meningitis, como el gen ply17,19,20          y JytA9,18,25 de S pneumoniae, el gen crgA9,23,24          y ctrA18,22 de N meningitidis, y el gen          bexA9,17-19,26,27 de H influenzae capsulado,          entre otros. En Chile, la incidencia de MBA es de 6,0/100.000          menores de 5 años, siendo Nmeningitidis, Spneumoniae y H influenzae          tipo b, los principales agentes etiológicos identificados28-31.          La tasa de confirmación global de MBA en población pediátrica en Santiago          de Chile alcanza a 83%28. El objetivo de este trabajo fue diseñar,          estandarizar y evaluar un protocolo de RPC múltiple para la identificación          simultánea de S pneumoniae, N meningitidis y H influenzae capsulado,          en muestras de LCR de pacientes pediátricos con sospecha clínica de meningitis          bacteriana. Material y métodos Muestras clínicas. Se incluyeron          en el estudio niños con sospecha clínica de MBA y con indicación de obtención          de muestra de LCR. Se invitaron a participar pacientes que          consultaron en los hospitales Luis Calvo Mackenna, Exequiel González Cortés          y Roberto del Río, entre junio y diciembre de 2005. El diagnóstico clínico          de meningitis bacteriana se basó en los siguientes criterios: presencia          de fiebre (t°3 axilar ≥ 38eC) asociado          a dos o más síntomas y signos de irritación meníngea, como rigidez de          cuello, cefalea, vómitos, irritabilidad, rechazo alimentario, alteración          del sueño y convulsiones o síndrome febril en estudio. Se consideró síndrome          febril la presencia de fiebre (t°3 axilar ≥ 38eC)          sin foco clínico demostrable. Se obtuvo el consentimiento informado de          los padres o tutores legales de los pacientes, para al análisis de la          muestra de LCR mediante el protocolo de RPC múltiple. Se recolectaron 99 muestras clínicas de          LCR obtenidas de 90 pacientes menores de 5 años, en los hospitales participantes.          Estas muestras fueron mantenidas congeladas a -20eC, por plazos          variables entre junio de 2005 y febrero de 2006, hasta su procesamiento. El protocolo y el documento de consentimiento          informado fueron aprobados por el Comité de Ética de la Investigación          en Seres Humanos de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile,          por el Comité Ético-Científico del Hospital Luis Calvo Mackenna y por          el Comité Ético Científico del Servicio de Salud Metropolitano Sur. Diseño de partidores. Se diseñaron          partidores específicos para los genes lytA y ply de S          pneumoniae, crgA y ctrA de N meningitidis y bexA de          H influenzae capsulado, empleando las secuencias depositadas en          el servidor GenBank® (Tabla 1).    

Se utilizó el software GeneDoc®          para su alineamiento y el software Primer3®, para el diseño          de los partidores. Las características de los partidores se describen          en la Tabla 2.    

Cepas de referencia. Se utilizó          como control positivo cepas ATCC de S pneumoniae (49619), N          meningitidis (13090) y H influenzae tipo b (10211) aportadas          por el Instituto de Salud Pública de Chile. Para establecer la especificidad de los          partidores diseñados, se analizaron cepas ATCC y de muestras clínicas          (algunas causantes de MBA), de las siguientes especies: B abortus,          E coli, Ssonnei, L monocytogenes, S aureus, E faecalis, Kpneumoniae, S          typhimurium y S agalactiae. Detección genes de virulencia. Se          extrajo el ADN bacteriano de las muestras clínicas utilizando el kit          ChargeSwitch® gDNA Mini Bacteria Kit, Invitro-gen® (Invitrogen,          USA), siguiendo las instrucciones del fabricante. En todas las muestras          se amplificó el gen rADN l6S bacteriano con partidores universales32,          para confirmar la extracción correcta del material genético. Una vez extraído el ADN, se aplicó el protocolo          de RPC múltiple para detectar simultáneamente los genes lytA, ply,          crgA, ctrA y bexA. Cada reacción de RPC múltiple se realizó          en un volumen final de 25 µl, el que contenía 0,5 mM de una mezcla de          deoxynucleótidos trifosfato, 0,2 pM de cada partidor, 0,5 mM de MgCl2,          tampón de reacción 10X (10 mM Tris-HCl, 50 mM KCl), 0,625 U de Taq          ADN polimerasa y 1,5 µl de ADN extraído como templado. Se utilizó          la técnica de Hot Start para evitar amplificaciones inespecíficas          (13,5 µl de la mezcla de reacción fue calentada hasta 95eC          por 3 min y posteriormente se agregó la Taq ADN polimerasa 0,625          U en 10 µl de la mezcla de reacción). Se empleó en todas las reacciones,          un control negativo con todos los elementos de la reacción de amplificación,          sin ADN. Para estandarizar el protocolo de RPC múltiple,          los partidores se adicionaron en forma progresiva, evaluando distintas          combinaciones de tiempos y temperaturas de alineamiento, así como también          diferentes concentraciones de partidores. Las muestras fueron amplificadas por 35          ciclos, utilizando un termociclador MyCycler Thermal-cycler (Biorad,          USA). Cada ciclo consistió en las siguientes etapas: 1,5 min a 94oC;          1 min a 60oC; 1 min a 72oC y una extensión final          de 10 min a 72oC. Los productos fueron separados en geles de          agarosa al 1,5%, teñidos con bromuro de etidio (0,5 µg/ml) y visualizados          en transiluminador de luz UV. En las muestras de LCR en que se aisló          TV meningitidis, se aplicó posteriormente el protocolo de RPC descrito          por Taha y cols para subtipificación capsular23. Para determinar la sensibilidad del protocolo          de RPC múltiple, se realizaron diluciones seriadas de ADN de cada una          de las cepas de referencia ATCC en agua estéril, desde 0,75 µg/ml hasta          0,75 pg/ml, para establecer el nivel mínimo de detección de ADN para cada          bacteria. Estos niveles mínimos fueron de 7,5 pg/ml para H influenzae          tipo b, 7,5 pg/ml para Nmeningitidis y 750 pg/ml para S          pneumoniae. Resultados Del total de 99 muestras estudiadas, 9          correspondieron a niños con diagnóstico clínico de MBA y en todas ellas          se aislaron bacterias patógenas en el cultivo de LCR; 90 muestras fueron          obtenidas de niños con síndrome febril cuyo cultivo bacteriológico fue          negativo. Las características cito lógicas y bioquímicas de las muestras          de LCR en los casos de MBA con cultivo positivo fueron: Leucocitos 3637,28          ± 5734,6 células/mm3, PMN 79 ± 37,1% proteínas          96,9 ± 43,35 mg/dl, glucorraquia 18,3 ± 26,2 mg/dl y las          características de las muestras de LCR con cultivo negativo fueron: Leucocitos          57,4 ± 288,1 células/mm3, PMN 9,6 ± 20,2 proteínas          45,1 ± 29,2 mg/dl y glucorraquia 58,9 ± 35,6 mg/dl). Las          características de las cepas aisladas se describen en las Tabla          3.    

Se observó 100% de especificidad para los          partidores diseñados. Los tamaños de los productos amplificados para los          genes lytA, ply crgA, ctrA y bexK fueron 168, 795, 393,          306 y 606 pb respectivamente (Tabla 2, Figura          1). Dichos productos fueron secuenciados y confirmados, en la etapa          de estandarización del protocolo. (Servicio de secuenciación Cellygent          Ltda.,USA).    

De las 9 muestras clínicas con cultivo          positivo analizadas, 8 mostraron amplificación del gen rADN l6S luego          de la extracción del material genético bacteriano. En una muestra, en          la cual se aisló simultáneamente H. influenzae tipo b y S. pneumoniae,          no se amplificó el gen rADN l6S. (Tabla 3). En este          caso, la extracción del material genético y la amplificación del gen rADN          l6S se realizó en duplicado, con resultados negativos. Las 90 muestras          con cultivo negativo no mostraron amplificación del gen rADN l6S. Al aplicar          el protocolo de RPC múltiple a las 9 muestras con cultivo positivo, se          identificó el agente en 8 de 9 muestras (89%), siendo este resultado consistente          con el cultivo bacteriano. En una muestra no se obtuvo amplificado (la          misma en la que no se amplificó el gen rADN l6S), en experimentos por          duplicado (Figura 2). Tanto para la amplificación          del gen rADN l6S, como para la aplicación del protocolo de RPC múltiple,          los respectivos controles positivos y negativos funcionaron conectamente.    

Se aislaron 5 cepas de TV. meningitidis,          las que fueron sometidas al protocolo de RPC múltiple para la identificación          del tipo capsular, descrito por Taha y cols23. Este protocolo          identifica 5 tipos capsulares (A, B, C, Y, W135) en base a la detección          del gen síaD que permite identificar los tipos capsulares B, C,          Y y W135 y del gen myrB, para el tipo capsular A. Se confirmó          el tipo capsular en las muestras analizadas, siendo consistente con el          resultado obtenido mediante la aglutinación con látex para identificación          capsular. Una de las muestras (Tabla 3), presentó una          reacción débil por aglutinación con látex, para los grupos C y W135, la          que finalmente fue identificada como grupo W135 por el protocolo de RPC          múltiple descrito. Fueron analizadas las variables de eficiencia          de este protocolo, el que demostró poseer una sensibilidad del 89% (CI          95% 68-109%), especificidad 100% (CI 95%), valor predictivo positivo (VPP)          100% (CI 95%) y valor predictivo negativo (VPN) 99% (CI 95% 97-101%) (Tabla          4).    

Discusión El presente trabajo consistió en la evaluación          de un protocolo de RPC múltiple para la identificación de agentes bacterianos          causantes de MBA en población pediátrica en Chile. La incorporación de          partidores para dos genes que identifican S pneu-moniae (JytA, ply)          y Nmeningitidis (crgA y ctrA) y un gen para H influenzae          (bexA), marca una diferencia con respecto a otros protocolos de RPC          múltiple diseñados a nivel internacional9,10,17,18, en donde          se amplifica un solo gen para la identificación bacteriana. Nuestro protocolo          aumenta las probabilidades de detectar la presencia de estas bacterias          y aumenta también la certeza en la identificación, disminuyendo posibles          falsos positivos y falsos negativos. Estarían cubiertas cepas atípicas          de S pneumoniae33,34 y se evitarían los problemas de          especificidad observados al usar sólo un gen para TV meningitidis18.          A lo anterior se agrega el hecho del diseño de los partidores para cada          uno de los genes blancos, realizados en este estudio, a diferencia de          lo descrito en la literatura9,10,17,18. En este trabajo todos          los partidores utilizados fueron específicamente diseñados, e incluyeron          las secuencias completas de todas las variantes génicas descritas para          cada uno de los genes estudiados (considerando la alta variabilidad génica          que caracterizan a las cepas de H influenzae y TV meningitidis).          Se tuvo especial cuidado en el diseño de extremo 3' del partidor del          gen bexA, generando uno con elevado número de bases nucleotídicas          complementarias con la secuencia consenso, a diferencia de los descritos          en la literatura26 que tienen una menor complementariedad de          bases en esta zona, como fue confirmado por medio del software Genedoc®          (dato no mostrado). Esta región del partidor es fundamental para asegurar          la eficiencia de la polimerización, lo que optimizó la detección de ADN          (7,5 pg/ml este estudio) en relación a lo descrito en literatura, (75          pg/ml), lo que es una fortaleza de nuestra técnica; además, en el caso          del gen ctrA se diseñaron partidores que tuvieran complementariedad          de bases con la secuencia ubicada más hacia el extremo 3' del gen, que          está más conservado entre las cepas patógenas, a diferencia del extremo          5' más variable, lo que mejoró nuestro nivel de detección de ADN en relación          a lo descrito17. Los partidores diseñados demostraron poseer          una alta especificidad (100%) y una adecuada sensibilidad al evaluar los          niveles mínimos de detección. Si bien el valor de detección de ADN para          Spneumoniae es más elevado que lo descrito en la literatura9,10,16-20,          éste equivale a aproximadamente 3x104 UFC/ml, lo que determina          niveles de detección de ADN en LCR clínicamente aceptables si consideramos          que sobre 85% de las MBA cursan con elevados recuentos bacterianos en          LCR, sobre 103 UFC/ml13,15. Los niveles mínimos          de detección de ADN para Nmeningitidisy H influenzae capsulado,          están dentro de los descritos en la literatura7-10. A nuestro juicio, creemos que la ausencia          de amplificación en una muestra de LCR con cultivo positivo, tanto para          el gen rADN l6S como para el protocolo de RPC múltiple, no se relaciona          con una inhibición de la reacción de RPC, debido al correcto funcionamiento          de los controles en la reacción. Una posible explicación para esta situación          sería una eventual degradación del material genético en esta muestra,          debido al prolongado tiempo de almacenamiento a -20oC de la          misma, (ocurrieron 8 meses entre la recolección de la muestra y su análisis          con el protocolo de RPC múltiple). Sabemos que la temperatura óptima para          conservar ADN por tiempos prolongados es -80oC. El periodo          de almacenamiento de las muestras puede afectar la sensibilidad de la          RPC, especialmente si la carga bacteriana presente es baja, como podría          ser el caso de esta muestra, pero esta técnica diagnóstica está diseñada          para su uso en la práctica clínica, por lo tanto las muestras deben ser          procesadas de inmediato. Una cepa de TV meningitidis mostró          resultados poco claros con la aglutinación con látex (positiva para dos          tipos capsulares), y se confirmó como grupo W135 por el protocolo de RPC          múltiple. Esto muestra algunos problemas de la técnica de aglutinación          en látex y deja de manifiesto la necesidad de contar con métodos de diagnóstico          alternativos como son las técnicas de diagnóstico molecular, para identificar          con mayor precisión los tipos capsulares de las cepas aisladas. Finalmente, creemos que es fundamental          aplicar este protocolo a un mayor número de muestras clínicas de LCR,          especialmente muestras provenientes de pacientes con sospecha clínica          de MBA pero con cultivo bacteriano negativo y con alteraciones citológicas          o bioquímicas del LCR compatibles con MBA, situación en la que un protocolo          de estas características podría demostrar superioridad con respecto del          cultivo tradicional, contribuyendo a un mejor diagnóstico etiológico y          a un mejor manejo de la MBA en niños. Agradecimientos Agradecemos la colaboración de los Jefes          y profesionales de los laboratorios de Microbiología de los hospitales          participantes.   Referencias 1. Gendelman H, Persidsky Y. Infections          of the nervous system. Lancet Neurol 2005; 4: 12-32.        [ Links ]2. Van De Beek D, De Gans J, Spanjaard          L, Weisfelt M, Reitsma JB, Vermeulen M. Clinical features and prognostic          factors in adults with bacterial meningitis. N Engl J Med 2004;          351: 1849-59.        [ Links ]3. Roos K. Acute bacterial meningitis.          Sem Neurol 2000; 20: 293-306.        [ Links ]4. Wald ER, Kaplan SL, Mason EO, Sabo D,          Ross L, Arditi M et al. Dexamethasone therapy for children with bacterial          meningitis. Pediatrics 1995; 95: 21-31.        [ Links ]5. Thomas T. Bacterial meningitis in aging          adults. Clin Infect Dis 2003; 33: 1380-5.        [ Links ]6. Adams WG, Deaver K, Cochi S, Plikaytis          S, Zell S, Broome S et al. Decline in childhood Haemophilus influenzae          type b (Hib) disease in the Hib vaccine era. JAMA 1993; 269:          221-6.        [ Links ]7.  Borges C, Pimenta F, Guimaraes          J, Andrade S, De Andrade A. Progress towards meningitis prevention in          the conjugate vaccines era. Braz J Infect Dis 2003; 7: 315-24.        [ Links ]8. Ramsay M, Kaczmarski E, Rush M, Mallard          R, Farring-ton P, White J. Changing patterns of case ascertainment and          trends in meningococcal disease in England and Wales. Commun Dis Rep          CDR Rev 1997; 7: R49-R54.        [ Links ]9. Parent Du Chatelet I, Traore Y, Gessner          BD, Antignac A, Naccro B, Njanpop-lafourcade BM et al. Bacterial meningitis          in Burkina Faso: surveillance using field-based polymerase chain reaction          testing. Clin Infect Dis 2005; 40: 17-25.        [ Links ]10. Chanteau S, Sidikou F, Djibo S, Moussa          A, Mindadou H, Bosier P. Scaling up of PCR-based surveillance of bacterial          meningitis in the African meningitis belt: indisputable benefits of multiplex          PCR assay in Niger. Trans R Soc Trop Med Hyg 2006; 100: 677-80.        [ Links ]11. Lee SO, Ryu SH, Park SJ, Ryu J, Woo          JH, Kim YS. Meningococcal disease in the republic of Korea army: incidence          and serogroups determined by PCR. J Korean Med Sci 2003; 18: 163-6.        [ Links ]12. Downs NJ, Hodges GR, Taylor SA. Mixed          bacterial meningitis. Rev Infect Dis 1987; 9: 693-703.        [ Links ]13. La Scolea LJ, Dryja D. Quantitation          of bacteria in cerebrospinal fluid and blood in children with meningitis          and its diagnostic significance. J Clin Microbiol 1984; 19: 187-90.        [ Links ]14. Pollard AJ, Probe G, Trombley C, Castell          A, Whitehead S, Bigham JM et al. Evaluation of a diagnostic polymerase          chain reaction assay for Neisseria meningitidis in North America          and field experience during an outbreak. Arch Pathol Lab Med 2002;          126: 1209-15.        [ Links ]15. Gray L, Fedorko D. Laboratory diagnosis          of bacterial meningitis. Clin Microbiol Rev 1992; 5: 130-45.        [ Links ]16. Yadav M, Chakraborti A, Ray P, Sapru          S, Majumdar S, Narang A. Rapid detection of Haemophilus influenzae          by hel gene polymerase chain reaction. Lett Appl Microbiol          2003; 37: 190-5.        [ Links ]17. Corless CE, Guiver M, Borrow R, Edwards-jones          V, Fox AJ, Kaczmarski EB. Simultaneous detection of Neisseria meningitidis,          Haemophilus influenzae, and Streptococcus pneumoniae in suspected          cases of meningitis and septicemia using real-time PCR. J Clin Microbiol          2001; 39: 1553-8.        [ Links ]18. Tzanakaki G, Tsopanomichalou M, Kesanopoulos          K, Matzourani R, Sioumala M, Tabaki A, Kremastinou J. Simultaneous single-tube          PCR assay for the detection of Neisseria meningitidis, Haemophilus          influenzae type b and Streptococcus pneumoniae. Clin Microbiol          Infect 2005; 11: 386-90.        [ Links ]19. Hassan-king M, Baldeh R, Adegbola C,          Omosighno C, Usen A. Detection of Haemophilus influenzae and Streptococcus          pneumoniae DNA in blood culture by a single PCR assay. J Clin Microbiol          1996; 34: 2030-32.        [ Links ]20. Van Haeften R, Palladino S, Kay I,          Keil T, Heath C, Waterer GW. A quantitative LightCycler PCR to detect          Streptococcus pneumoniae in blood and CSF. Diagn Microbiol Infect          Dis 2003; 47: 407-10.        [ Links ]21. Richardson DC, Louie L, Louie M, Simor          AE. Evaluation of a rapid PCR assay for diagnosis of meningococcal meningitis.          J Clin Microbiol 2003; 41: 3851-3.        [ Links ]22. Tzeng YL, Swartley JS, Miller YK, Nirbet          RE, Liu J, Ahn JH et al. Transcriptional regulation of divergent capsule          biosynthesis and transport operon promoters in serogroup B Neisseria meningitidis.          Infect Immun 2001; 69: 2502-11.        [ Links ]23. Taha MK. Simultaneous approach for          nonculture PCR-based identification and serogroup prediction of Neisseria          meningitidis. J Clin Microbiol 2000; 38: 855-7.        [ Links ]24. Ieva R, Alaimo C, Delany I, Spohn G,          Rappuoli R, Scarlato V. CrgA is an inducible LysR-type regulator of Neisseria          meningitidis, acting both as a repressor and as an activator of gene          transcription. J Bacteriol 2005; 187: 3421-30.        [ Links ]25. Cherian T, Lalitha M, Manoharan A,          Thomas K, Yolken R, Steinhoff R. PCR-enzyme immunoassay for detection          of Streptococcus pneumoniae DNA in cerebrospinal fluid samples          from patients with culture-negative meningitis. J Clin Microbiol 1998;          36: 3605-8.        [ Links ]26. Falla T, Crook D, Brophy L, Maskell          D, Kroll J, Moxon E. PCR for capsular typing of Haemophilus influenzae.          J Clin Microbiol 1994; 32: 2382-6.        [ Links ]27. Gonin P, Lorange M, Delage G. Performance          of a multiplex PCR for the determination of Haemo-philus influenzae          capsular types in the clinical microbiology laboratory. Diagn Microbiol          Infect Dis 2000; 37: 1-4.        [ Links ]28. Díaz J, Catalán L, Urrutia MT, Prado          V, Ledermann W, Mendoza C et al. Tendencias en la etiología de la meningitis          bacteriana aguda en niños chilenos, período 1989-1998. Impacto de la vacuna          anti -H influenzae tipo b (Hib). Rev Méd Chile 2001; 129:          719-26.        [ Links ]29. Cohen J. Meningitis bacteriana aguda:          Manejo infectológico en el 2001. Rev Chil Infect 2001; 19(S3):          S177-S180.        [ Links ]30. Wolf M. Cambios epidemiológicos en          las enfermedades infecciosas en Chile durante la década 1990-2000. Rev          Méd Chile 2002; 130: 353-62.        [ Links ]31. Gallegos D. Enfermedad meningocócica.          En: Enfermedades de Notificación Obligatoria, El vigía, Ministerio          de Salud Chile. 2004; 21: 32-3.        [ Links ]32. Gurtler V, Stanisich VA. New approaches          to typing and identification of bacteria using the 16S- 23S rDNA spacer          region. Microbiology 1996; 142: 3-16.        [ Links ]33. Whatmore A, Efstratiou A, Pickerill          AP, Broughton K, Woodard G et al. Genetic relationships between clinical          isolates of Streptococcus pneumoniae, Streptococcus oralis, and          Streptococcus mitis: characterization of «Atypical» pneumococci          and organisms allied to S. mitis harboring S. pneumoniae virulence          factor-encoding genes. Infect Immun 2000; 68: 1374-82.        [ Links ]34. Obregón V, García P, García E, Fenoll          A, López R, García J. Molecular peculiarities of the lytA gene          isolated from clinical pneumococcal strains that are bile insoluble. J          Clin Microbiol 2002; 40: 2545-54.        [ Links ]  Recibido el 18 de julio, 2007. Aceptado          el 12 de octubre, 2007. Trabajo financiado por "Fundación          para Estudios Clínicos", Laboratorio Saval. El Laboratorio Saval          no tuvo ingerencia en la discusión de los resultados de este estudio y          no existen conflictos de intereses; el tema de este artículo no se relaciona          de manera alguna con los intereses comerciales de Saval y ninguno de los          autores tiene un vínculo con dicha empresa.  Correspondencia          a: Dra. Valeria Prado J. Programa Microbiología, ICBM, Facultad de          Medicina, Universidad de Chile. Fono 56-2-978 6641. Fax: 56-2- 735 5855.          E mail: vprado@med.uchile.cl 

La meningitis bacteriana aguda (MBA) constituye          una patología grave en población pediátrica y adulta1-6. El          rápido inicio del cuadro y sus consecuencias potencialmente letales determinan          la necesidad de un diagnóstico etiológico rápido y específico para un          tratamiento adecuado, lo que incide en el pronóstico del paciente.

El principal grupo afectado son los menores          de 5 años, con una tasa de letalidad variable entre 2% y 20%, observándose          secuelas neurológicas en rangos entre 12% y 15%. Los principales agentes          etiológicos bacterianos en la población pediátrica son: Neisseria meningitidis,          Streptococcus pneumoniae y Haemophilus influenzae tipo b1-6.          Sin embargo, con la introducción de la vacuna conjugada contra H influenzae          tipo b, se ha observado una dramática reducción en la incidencia de          las infecciones invasivas por este patógeno, incluyendo MBA6-8.          En contraste, la pre valencia de MBA debida a Nmeningitidis se          ha mantenido elevada, principalmente en países subdesarrollados ubicados          en el "Cinturón de Meningitis" del África Sub-Sahariana, donde          se presenta de forma endémica, asociada a epidemias estacionales (tasas          de 500-1.000/100.000 habitantes)9,10.

En relación al diagnóstico etiológico de          MBA, se han descrito problemas con las técnicas utilizadas, como la disminución          de la sensibilidad de la tinción de Gram y de la aglutinación con látex11,12,          en pacientes que han recibido antimicrobianos previo a la toma de muestra          de líquido cefalorraquídeo (LCR), lo que se asocia a resultados falsamente          negativos en los cultivos microbio-lógicos tradicionales14,          sumado al crecimiento fastidioso de estos patógenos en los medios de cultivo          disponibles11-15.

Lo anterior ha estimulado la evaluación          de técnicas de diagnóstico alternativas, como las técnicas moleculares,          para mejorar la detección de agentes responsables de esta patología9-11,16-21.          A nivel internacional, se ha utilizado la reacción de polimerasa en cadena          (RPC), tanto simple como múltiple, para detectar genes conservados en          las cepas causantes de meningitis, como el gen ply17,19,20          y JytA9,18,25 de S pneumoniae, el gen crgA9,23,24          y ctrA18,22 de N meningitidis, y el gen          bexA9,17-19,26,27 de H influenzae capsulado,          entre otros.

En Chile, la incidencia de MBA es de 6,0/100.000          menores de 5 años, siendo Nmeningitidis, Spneumoniae y H influenzae          tipo b, los principales agentes etiológicos identificados28-31.          La tasa de confirmación global de MBA en población pediátrica en Santiago          de Chile alcanza a 83%28.

El objetivo de este trabajo fue diseñar,          estandarizar y evaluar un protocolo de RPC múltiple para la identificación          simultánea de S pneumoniae, N meningitidis y H influenzae capsulado,          en muestras de LCR de pacientes pediátricos con sospecha clínica de meningitis          bacteriana.

Material y métodos

Muestras clínicas. Se incluyeron          en el estudio niños con sospecha clínica de MBA y con indicación de obtención          de muestra de LCR.

Se invitaron a participar pacientes que          consultaron en los hospitales Luis Calvo Mackenna, Exequiel González Cortés          y Roberto del Río, entre junio y diciembre de 2005. El diagnóstico clínico          de meningitis bacteriana se basó en los siguientes criterios: presencia          de fiebre (t°3 axilar ≥ 38eC) asociado          a dos o más síntomas y signos de irritación meníngea, como rigidez de          cuello, cefalea, vómitos, irritabilidad, rechazo alimentario, alteración          del sueño y convulsiones o síndrome febril en estudio. Se consideró síndrome          febril la presencia de fiebre (t°3 axilar ≥ 38eC)          sin foco clínico demostrable. Se obtuvo el consentimiento informado de          los padres o tutores legales de los pacientes, para al análisis de la          muestra de LCR mediante el protocolo de RPC múltiple.

Se recolectaron 99 muestras clínicas de          LCR obtenidas de 90 pacientes menores de 5 años, en los hospitales participantes.          Estas muestras fueron mantenidas congeladas a -20eC, por plazos          variables entre junio de 2005 y febrero de 2006, hasta su procesamiento.

El protocolo y el documento de consentimiento          informado fueron aprobados por el Comité de Ética de la Investigación          en Seres Humanos de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile,          por el Comité Ético-Científico del Hospital Luis Calvo Mackenna y por          el Comité Ético Científico del Servicio de Salud Metropolitano Sur.

Diseño de partidores. Se diseñaron          partidores específicos para los genes lytA y ply de S          pneumoniae, crgA y ctrA de N meningitidis y bexA de          H influenzae capsulado, empleando las secuencias depositadas en          el servidor GenBank® (Tabla 1).

   

Se utilizó el software GeneDoc®          para su alineamiento y el software Primer3®, para el diseño          de los partidores. Las características de los partidores se describen          en la Tabla 2.

   

Cepas de referencia. Se utilizó          como control positivo cepas ATCC de S pneumoniae (49619), N          meningitidis (13090) y H influenzae tipo b (10211) aportadas          por el Instituto de Salud Pública de Chile.

Para establecer la especificidad de los          partidores diseñados, se analizaron cepas ATCC y de muestras clínicas          (algunas causantes de MBA), de las siguientes especies: B abortus,          E coli, Ssonnei, L monocytogenes, S aureus, E faecalis, Kpneumoniae, S          typhimurium y S agalactiae.

Detección genes de virulencia. Se          extrajo el ADN bacteriano de las muestras clínicas utilizando el kit          ChargeSwitch® gDNA Mini Bacteria Kit, Invitro-gen® (Invitrogen,          USA), siguiendo las instrucciones del fabricante. En todas las muestras          se amplificó el gen rADN l6S bacteriano con partidores universales32,          para confirmar la extracción correcta del material genético.

Una vez extraído el ADN, se aplicó el protocolo          de RPC múltiple para detectar simultáneamente los genes lytA, ply,          crgA, ctrA y bexA. Cada reacción de RPC múltiple se realizó          en un volumen final de 25 µl, el que contenía 0,5 mM de una mezcla de          deoxynucleótidos trifosfato, 0,2 pM de cada partidor, 0,5 mM de MgCl2,          tampón de reacción 10X (10 mM Tris-HCl, 50 mM KCl), 0,625 U de Taq          ADN polimerasa y 1,5 µl de ADN extraído como templado. Se utilizó          la técnica de Hot Start para evitar amplificaciones inespecíficas          (13,5 µl de la mezcla de reacción fue calentada hasta 95eC          por 3 min y posteriormente se agregó la Taq ADN polimerasa 0,625          U en 10 µl de la mezcla de reacción). Se empleó en todas las reacciones,          un control negativo con todos los elementos de la reacción de amplificación,          sin ADN.

Para estandarizar el protocolo de RPC múltiple,          los partidores se adicionaron en forma progresiva, evaluando distintas          combinaciones de tiempos y temperaturas de alineamiento, así como también          diferentes concentraciones de partidores.

Las muestras fueron amplificadas por 35          ciclos, utilizando un termociclador MyCycler Thermal-cycler (Biorad,          USA). Cada ciclo consistió en las siguientes etapas: 1,5 min a 94oC;          1 min a 60oC; 1 min a 72oC y una extensión final          de 10 min a 72oC. Los productos fueron separados en geles de          agarosa al 1,5%, teñidos con bromuro de etidio (0,5 µg/ml) y visualizados          en transiluminador de luz UV.

En las muestras de LCR en que se aisló          TV meningitidis, se aplicó posteriormente el protocolo de RPC descrito          por Taha y cols para subtipificación capsular23.

Para determinar la sensibilidad del protocolo          de RPC múltiple, se realizaron diluciones seriadas de ADN de cada una          de las cepas de referencia ATCC en agua estéril, desde 0,75 µg/ml hasta          0,75 pg/ml, para establecer el nivel mínimo de detección de ADN para cada          bacteria. Estos niveles mínimos fueron de 7,5 pg/ml para H influenzae          tipo b, 7,5 pg/ml para Nmeningitidis y 750 pg/ml para S          pneumoniae.

Resultados

Del total de 99 muestras estudiadas, 9          correspondieron a niños con diagnóstico clínico de MBA y en todas ellas          se aislaron bacterias patógenas en el cultivo de LCR; 90 muestras fueron          obtenidas de niños con síndrome febril cuyo cultivo bacteriológico fue          negativo. Las características cito lógicas y bioquímicas de las muestras          de LCR en los casos de MBA con cultivo positivo fueron: Leucocitos 3637,28          ± 5734,6 células/mm3, PMN 79 ± 37,1% proteínas          96,9 ± 43,35 mg/dl, glucorraquia 18,3 ± 26,2 mg/dl y las          características de las muestras de LCR con cultivo negativo fueron: Leucocitos          57,4 ± 288,1 células/mm3, PMN 9,6 ± 20,2 proteínas          45,1 ± 29,2 mg/dl y glucorraquia 58,9 ± 35,6 mg/dl). Las          características de las cepas aisladas se describen en las Tabla          3.

   

Se observó 100% de especificidad para los          partidores diseñados. Los tamaños de los productos amplificados para los          genes lytA, ply crgA, ctrA y bexK fueron 168, 795, 393,          306 y 606 pb respectivamente (Tabla 2, Figura          1). Dichos productos fueron secuenciados y confirmados, en la etapa          de estandarización del protocolo. (Servicio de secuenciación Cellygent          Ltda.,USA).

   

De las 9 muestras clínicas con cultivo          positivo analizadas, 8 mostraron amplificación del gen rADN l6S luego          de la extracción del material genético bacteriano. En una muestra, en          la cual se aisló simultáneamente H. influenzae tipo b y S. pneumoniae,          no se amplificó el gen rADN l6S. (Tabla 3). En este          caso, la extracción del material genético y la amplificación del gen rADN          l6S se realizó en duplicado, con resultados negativos. Las 90 muestras          con cultivo negativo no mostraron amplificación del gen rADN l6S. Al aplicar          el protocolo de RPC múltiple a las 9 muestras con cultivo positivo, se          identificó el agente en 8 de 9 muestras (89%), siendo este resultado consistente          con el cultivo bacteriano. En una muestra no se obtuvo amplificado (la          misma en la que no se amplificó el gen rADN l6S), en experimentos por          duplicado (Figura 2). Tanto para la amplificación          del gen rADN l6S, como para la aplicación del protocolo de RPC múltiple,          los respectivos controles positivos y negativos funcionaron conectamente.

   

Se aislaron 5 cepas de TV. meningitidis,          las que fueron sometidas al protocolo de RPC múltiple para la identificación          del tipo capsular, descrito por Taha y cols23. Este protocolo          identifica 5 tipos capsulares (A, B, C, Y, W135) en base a la detección          del gen síaD que permite identificar los tipos capsulares B, C,          Y y W135 y del gen myrB, para el tipo capsular A. Se confirmó          el tipo capsular en las muestras analizadas, siendo consistente con el          resultado obtenido mediante la aglutinación con látex para identificación          capsular. Una de las muestras (Tabla 3), presentó una          reacción débil por aglutinación con látex, para los grupos C y W135, la          que finalmente fue identificada como grupo W135 por el protocolo de RPC          múltiple descrito.

Fueron analizadas las variables de eficiencia          de este protocolo, el que demostró poseer una sensibilidad del 89% (CI          95% 68-109%), especificidad 100% (CI 95%), valor predictivo positivo (VPP)          100% (CI 95%) y valor predictivo negativo (VPN) 99% (CI 95% 97-101%) (Tabla          4).

   

Discusión

El presente trabajo consistió en la evaluación          de un protocolo de RPC múltiple para la identificación de agentes bacterianos          causantes de MBA en población pediátrica en Chile. La incorporación de          partidores para dos genes que identifican S pneu-moniae (JytA, ply)          y Nmeningitidis (crgA y ctrA) y un gen para H influenzae          (bexA), marca una diferencia con respecto a otros protocolos de RPC          múltiple diseñados a nivel internacional9,10,17,18, en donde          se amplifica un solo gen para la identificación bacteriana. Nuestro protocolo          aumenta las probabilidades de detectar la presencia de estas bacterias          y aumenta también la certeza en la identificación, disminuyendo posibles          falsos positivos y falsos negativos. Estarían cubiertas cepas atípicas          de S pneumoniae33,34 y se evitarían los problemas de          especificidad observados al usar sólo un gen para TV meningitidis18.          A lo anterior se agrega el hecho del diseño de los partidores para cada          uno de los genes blancos, realizados en este estudio, a diferencia de          lo descrito en la literatura9,10,17,18. En este trabajo todos          los partidores utilizados fueron específicamente diseñados, e incluyeron          las secuencias completas de todas las variantes génicas descritas para          cada uno de los genes estudiados (considerando la alta variabilidad génica          que caracterizan a las cepas de H influenzae y TV meningitidis).          Se tuvo especial cuidado en el diseño de extremo 3' del partidor del          gen bexA, generando uno con elevado número de bases nucleotídicas          complementarias con la secuencia consenso, a diferencia de los descritos          en la literatura26 que tienen una menor complementariedad de          bases en esta zona, como fue confirmado por medio del software Genedoc®          (dato no mostrado). Esta región del partidor es fundamental para asegurar          la eficiencia de la polimerización, lo que optimizó la detección de ADN          (7,5 pg/ml este estudio) en relación a lo descrito en literatura, (75          pg/ml), lo que es una fortaleza de nuestra técnica; además, en el caso          del gen ctrA se diseñaron partidores que tuvieran complementariedad          de bases con la secuencia ubicada más hacia el extremo 3' del gen, que          está más conservado entre las cepas patógenas, a diferencia del extremo          5' más variable, lo que mejoró nuestro nivel de detección de ADN en relación          a lo descrito17.

Los partidores diseñados demostraron poseer          una alta especificidad (100%) y una adecuada sensibilidad al evaluar los          niveles mínimos de detección. Si bien el valor de detección de ADN para          Spneumoniae es más elevado que lo descrito en la literatura9,10,16-20,          éste equivale a aproximadamente 3x104 UFC/ml, lo que determina          niveles de detección de ADN en LCR clínicamente aceptables si consideramos          que sobre 85% de las MBA cursan con elevados recuentos bacterianos en          LCR, sobre 103 UFC/ml13,15. Los niveles mínimos          de detección de ADN para Nmeningitidisy H influenzae capsulado,          están dentro de los descritos en la literatura7-10.

A nuestro juicio, creemos que la ausencia          de amplificación en una muestra de LCR con cultivo positivo, tanto para          el gen rADN l6S como para el protocolo de RPC múltiple, no se relaciona          con una inhibición de la reacción de RPC, debido al correcto funcionamiento          de los controles en la reacción. Una posible explicación para esta situación          sería una eventual degradación del material genético en esta muestra,          debido al prolongado tiempo de almacenamiento a -20oC de la          misma, (ocurrieron 8 meses entre la recolección de la muestra y su análisis          con el protocolo de RPC múltiple). Sabemos que la temperatura óptima para          conservar ADN por tiempos prolongados es -80oC. El periodo          de almacenamiento de las muestras puede afectar la sensibilidad de la          RPC, especialmente si la carga bacteriana presente es baja, como podría          ser el caso de esta muestra, pero esta técnica diagnóstica está diseñada          para su uso en la práctica clínica, por lo tanto las muestras deben ser          procesadas de inmediato.

Una cepa de TV meningitidis mostró          resultados poco claros con la aglutinación con látex (positiva para dos          tipos capsulares), y se confirmó como grupo W135 por el protocolo de RPC          múltiple. Esto muestra algunos problemas de la técnica de aglutinación          en látex y deja de manifiesto la necesidad de contar con métodos de diagnóstico          alternativos como son las técnicas de diagnóstico molecular, para identificar          con mayor precisión los tipos capsulares de las cepas aisladas.

Finalmente, creemos que es fundamental          aplicar este protocolo a un mayor número de muestras clínicas de LCR,          especialmente muestras provenientes de pacientes con sospecha clínica          de MBA pero con cultivo bacteriano negativo y con alteraciones citológicas          o bioquímicas del LCR compatibles con MBA, situación en la que un protocolo          de estas características podría demostrar superioridad con respecto del          cultivo tradicional, contribuyendo a un mejor diagnóstico etiológico y          a un mejor manejo de la MBA en niños.

Agradecimientos

Agradecemos la colaboración de los Jefes          y profesionales de los laboratorios de Microbiología de los hospitales          participantes.