https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000200013
Síndrome miasteniforme de Lambert-Eaton idiopático: Report of one case

El síndrome          miasteniforme de Lambert-Eaton (SMLE)          es una enfermedad autoinmune de la unión neuromuscular, causada          por la presencia de autoanticuerpos contra los canales de calcio dependiente          de voltaje de la membrana presináptica, esto determina una disminución          de liberación de la acetilcolina          inducida por el estímulo nervioso. Recientemente, se ha comunicado una          prevalencia de 2,5 por millón de habitantes1. Aproximadamente,          en un sesenta por ciento de los casos, el SMLE se asocia a neoplasia,          casi siempre un carcinoma de células pequeñas del pulmón2.          El cáncer puede ser descubierto años antes o después del          comienzo de los síntomas, por lo cual una vez que el diagnóstico          de SMLE es establecido, la búsqueda de neoplasia oculta debe ser          realizada periódicamente. La terapéutica de esta enfermedad contempla          tres pilares: el tratamiento de la          neoplasia subyacente, si la hubiese, el tratamiento sintomático          dirigido a mejorar la transmisión neuromuscular y el tratamiento          inmunosupresor. 

Presentamos un caso clínico de SMLE idiopático,          con clínica y neurofisiología características y confirmado inmunológicamente.

CASO CLÍNICO 

Paciente de sexo masculino, 40 años,          una hija sana, sin antecedentes mórbidos ni de tabaquismo, inició          síntomas en el año 2001, con episodios de desmayo al adquirir la          bipedestación, dolor sordo en la cara anterior de ambos muslos          y dificultad para subir escaleras e incorporarse desde una silla. El déficit          motor aumentó lentamente, con un patrón fluctuante durante          el día, con debilidad mayor en las mañanas. Durante cuatro años,          sin mediar diagnóstico, el cuadro clínico evolucionó espontáneamente          hasta la pérdida de la marcha, dificultad en la extensión del cuello,          disfagia no progresiva, sequedad bucal, debilidad muscular proximal y          distal en ambas extremidades superiores, agregándose un cuadro          depresivo moderado. 

Evaluado en febrero de 2005, en el Centro          de Referencia de Salud Dr. Salvador Allende, se observaba          a un paciente en silla de ruedas, incapaz de incorporarse, normotenso,          auscultación pulmonar normal y sin otras alteraciones en el examen          físico general. En el examen motor presentaba atrofia muscular moderada          en muslos y piernas, cefaloparesia moderada, paresia uniforme, leve, proximal          y distal en las extremidades superiores. En las extremidades inferiores          presentaba déficit motor proximal severo y distal moderado, que impedía          la bipedestación. Los músculos paréticos presentaban fatigabilidad          fácil y, tras esfuerzo máximo sostenido, una recuperación          transitoria y breve de la fuerza. Los reflejos osteotendíneos se encontraban          globalmente disminuidos y facilitados tras el ejercicio. No había alteración          de las funciones encefálicas superiores, diplopia, disartria, déficit          sensitivos, signos piramidales ni signos cerebelosos. 

La evaluación neurofisiológica          demostró conducciones nerviosas sensitivas dentro de límites normales          en las cuatro extremidades. El estudio de la función autonómica          mostró síntomas de disfunción colinérgica, con presencia          de constipación, disfunción eréctil y aumento de frecuencia          miccional. El estudio de los reflejos parasimpáticos mostró          atenuación de las respuestas (Tabla 1). Los potenciales          evocados motores en reposo presentaron una amplitud disminuida en todos          los músculos explorados y, tras un breve esfuerzo máximo,          incrementaron notoriamente su amplitud. Por ejemplo, el potencial evocado          motor del músculo abductor corto del pulgar derecho mostró          una amplitud en reposo de 2,7 mv y tras esfuerzo, 7,6 mv (Figura          1), el músculo abductor corto del quinto dedo izquierdo presentó          valores de 0,6 mv en reposo y tras esfuerzo, 2,9 mv, el músculo          pedio izquierdo presentó un potencial en reposo de 0,6 mv y tras          esfuerzo, 2,3 mv. En estos mismos músculos, un test de estimulación          repetitiva con alta frecuencia de estimulación, 20 hz, 30 hz y          tetanización (50 Hz), mostró un incremento de la amplitud          de la respuesta evocada motora mayor a 1.000% (Figura          2). La evaluación electromiográfica mostró signos          miopáticos en los músculos proximales de las extremidades          inferiores. Una tomografía axial computada de tórax y una endoscopia          digestiva alta no mostraron hallazgos patológicos. Con estos antecedentes,          se realizó el diagnóstico clínico y neurofisiológico          de síndrome miasténico de Lambert-Eaton idiopático, confirmado          inmunológicamente en el Laboratorio de la Clínica Mayo, con niveles          elevados de anticuerpos anti-canales de calcio dependiente de voltaje          de la presinapsis (77 pmol/L, valor normal menos de 20 pmol/L) y niveles          normales de anticuerpos anti-receptores de acetilcolina. Se inició          tratamiento con prednisona en dosis de 1,5 mg por kilo de peso (90 mg)          y neostigmina 15 mg cuatro veces por día. Al cabo de tres semanas de tratamiento,          el paciente fue capaz de incorporarse sin apoyo, caminar 100 m antes de          fatigarse y usar sus extremidades superiores normalmente. Al comienzo          de la cuarta semana de tratamiento, se agregó azatioprina en dosis          de 100 mg por día. Luego de cuatro meses, el paciente ha recuperado la          autovalencia, pudiendo caminar un kilómetro antes de presentar          signos de fatiga y han cedido los síntomas de disfunción autonómica.          La dosis de prednisona se ha disminuido a 60 mg por día y la azatioprina          se ha mantenido en 100 mg por día. 

   

  

  

DISCUSIÓN 

Este caso clínico de SMLE reúne          todas las características descritas en la literatura. Nuestro paciente          presentó un cuadro clínico de evolución crónica con          debilidad muscular proximal en las extremidades inferiores, síntoma mayor,          que habitualmente se asocia a dolor y disminución de los reflejos          osteotendíneos. Característicamente, esta debilidad y los reflejos osteotendíneos,          mejoran transitoriamente luego de un esfuerzo sostenido, signo denominado          facilitación post esfuerzo. La sequedad bucal y los episodios de          lipotimia, son expresión de la disfunción autonómica          que acompaña a este cuadro3. El estudio neurofisiológico          reveló potenciales evocados motores de amplitud disminuida en todos          los músculos explorados. La reevaluación de los mismos tras          un esfuerzo máximo breve demostró un incremento de la amplitud          sobre 100%. Por esta razón, si durante el estudio de neuroconducción          motora se detecta una amplitud universalmente          baja o en el límite inferior de la normalidad, realizarse una evaluación          post esfuerzo y si existe un incremento de la amplitud, debe realizarse          un test de estimulación repetitiva con frecuencias de estimulación          rápidas que, en caso de SMLE, mostrará un incremento de          la amplitud del potencial de acción muscular entre 100% y 2.000%4.          Otra alteración posible de encontrar es un patrón miopático          en los músculos más severamente afectados por el bloqueo          neuro-muscular. 

La fisiopatología de los hallazgos clínicos          y electrofisiológicos descritos puede explicarse considerando que          los canales de calcio son esenciales en la liberación de acetilcolina,          el bloqueo de éstos por autoanticuerpos disminuye el factor de seguridad          de la placa motora, generando una alteración presináptica          de la transmisión nerviosa. La llegada de estímulos nerviosos en          períodos cortos (20 a 50 ms) consigue una mayor entrada de calcio en el          terminal nervioso y, por tanto, una mayor liberación de quantos          de acetilcolina4. La técnica de estimulación repetitiva          a frecuencias rápidas o, simplemente, la contracción muscular          voluntaria intensa produce este efecto, permitiendo observar un incremento          en la amplitud del potencial evocado motor. 

En la inmunopatología de SMLE, destaca          que cerca de 85% de los pacientes presenta autoanticuerpos contra los          canales de calcio dependiente de voltaje de la presinapsis5.          El origen autoinmune del SMLE se comenzó a conocer a comienzo de          la década de 1980-89. Se sabía que en estos pacientes había un aumento          de la frecuencia de otras enfermedades autoinmunes como vitiligo, tiroidopatías          y enfermedad celíaca. El hecho de que la enfermedad podía estar mediada          por anticuerpos se constató con la mejoría de los enfermos mediante          plasmaféresis y con el tratamiento inmunosupresor. Finalmente, la caracterización          del antígeno diana, los canales de calcio dependiente de voltaje, se realizó          mediante la transferencia de inmunoglobulina G de enfermos a ratas, lo          que reprodujo las alteraciones neurofisiológicas y las anomalías          inmunoelectrónicas a nivel de la placa motora características de          este síndrome6. 

Aproximadamente en sesenta por ciento de          los casos, el SMLE se asocia a neoplasia, casi siempre un carcinoma de          células pequeñas del pulmón, las cuales          presentan altas concentraciones de canales de calcio dependiente de voltaje,          de ahí que el mecanismo de la presencia de este síndrome en pacientes          con ese tipo de cáncer pueda ser explicado por reacciones cruzadas          de inmunidad7. Los pacientes con SMLE sin neoplasia presentan          idiopáticamente, como en nuestro caso, títulos elevados de estos          autoanticuerpos. Como es sabido, los antígenos de histocompatibilidad          humana (HLA) son considerados los marcadores más importantes de          susceptibilidad a muchas enfermedades de autoinmunidad. 

Se ha demostrado en los pacientes con SMLE          sin neoplasia una asociación significativa con antígenos de histocompatibilidad          clase I HLA-B8 y de clase II HLA-DR3 y HLA-DQ2. Comparando a los pacientes          HLA-B8 (+) y los HLA-B8 (-), los primeros presentan una edad de comienzo          menor, antes de los 50 años, y predominantemente mujeres8.          

Es interesante señalar que la disfunción          colinérgica que puede acompañar, tanto a los casos de Lambert-Eaton          idiopático como a los casos asociados a neoplasias, es debida a          los anticuerpos anti-canales de calcio9. 

Una vez establecido el diagnóstico,          debe realizarse en forma periódica una investigación guiada          clínicamente de neoplasia oculta y, en los pacientes fumadores, es conveniente          una broncoscopia, si una tomografía axial computada de tórax fuese          normal. Si no se encontrara el tumor, esta investigación, preferente          de cáncer pulmonar, debe repetirse cada 3 meses durante los primeros          2 años, cuando el riesgo es más alto y, posteriormente,          cada 6 meses, hasta el quinto año10. Nuestro paciente,          con cuatro años de evolución de          la enfermedad, presenta un riesgo bajo de proceso maligno, aunque se han          descrito casos de malignidad del sistema linfático hasta nueve          años después del comienzo de los síntomas11. 

El manejo de esta patología considera en          primer término el tratamiento de la neoplasia, si la hubiese, de tal modo          que la debilidad puede mejorar tras una terapia efectiva del cáncer.          Farmacológicamente, la droga de elección para el tratamiento          sintomático es 3-4 diaminopiridina, su mecanismo de acción          más conocido consiste en un bloqueo selectivo de los canales de          potasio en la membrana presináptica, lo que condiciona una mayor          duración del potencial de acción presináptico y,          de este modo, incrementa la liberación de acetilcolina desde el          terminal colinérgico y adrenérgico. Clínicamente, 3-4 diaminopiridina          disminuye la debilidad muscular y los síntomas de disfunción autonómica.          La dosis óptima varía entre 5 mg y 25 mg, 3 a 4 veces por día.          Este tratamiento puede ser coadyudado con un inhibidor de la acetilcolinoesterasa.          Las reacciones adversas de 3-4 diaminopiridina son escasas y leves, el          principal problema es su ausencia en el mercado nacional. En cerca de          85% de los pacientes tratados con esta droga se obtiene un beneficio significativo12.          

La inmunosupresión, con esquemas          de prednisona en dosis elevadas, azatioprina o ciclosporina, debe ser          considerada en ausencia de mejoría significativa con 3-4 diaminopiridina,          casos severos o para mantener el beneficio transitorio de la plasmaféresis          o inmunoglobulina intravenosa13. En casos de debilidad muscular          severa, también es posible realizar un ciclo de plasmaféresis o de inmunoglobulina          intravenosa. 

 

REFERNCIAS

1. Wirtz PW, Van Dijk JG, Van Doorn PA,          Van Engelen BGM, Van Der Kool, Kuks JB et al. The epidemiology of the          Lambert-Eaton myasthenic syndrome in the Netherlands. Neurology          2004; 63: 397-8.         [ Links ]2. Wirtz PW, Smallegange TM, Wintzen AR,          Verschuuren JJ. Differences in clinical features between the Lambert-Eaton          myasthenic syndrome with and without          cancer: an analysis of 227 published cases. Clin Neurol Neurosurg          2002; 104: 359-63.         [ Links ]3. Waterman SA. Autonomic dysfunction in          Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Clin Auton Res 2001; 11: 145-54.                  [ Links ]4. Katirji B, Kaminsky H. Electrodiagnostic          approach to the patient with suspected neuromuscular junction disorder.          En: Katirji B, ed. Neurol Clin N Am 2002; 20: 557-86.         [ Links ]5. Motonura M, Iwanaga H. Lambert-Eaton          myasthenic syndrome: diagnosis and treatment. Clin Calcium 2001;          11: 1468-74.         [ Links ]6. Fukunaga H, Engel AG, Lang B. Passive          transfer of Lambert-Eaton myasthenic syndrome with IgG from man to mouse          depletes the presynaptic membrane actives zones. Proct Natl Acad Sci          USA 1983; 80: 7636-40.         [ Links ]7. Dropcho EJ. Update on paraneoplastic          syndromes. Curr Opin Neurol 2005; 18: 331-6.         [ Links ]8. Wirtz PW, Roep BO, Schreuder GM, Van          Doorn PA, Van Engelen, Kuks JB et al. HLA class I and II in Lambert-Eaton          myasthenic syndrome without associated tumor. Human Immunology          2001; 62: 809-13.         [ Links ]9. O'Suilleabhain P, Low PA, Lennon VA.          Autonomic dysfunction in the Lambert-Eaton          myasthenic syndrome. Neurology 1998; 50: 88-93.         [ Links ]10. Mareska M, Gutmann L. Lambert-Eaton          myasthenic syndrome. Semin Neurol 2004; 24: 149-53.         [ Links ]11. Zambelis T, Foutsitzi A, Giannakopoulou          A, Poulopoulou K, Karandreas N. Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Clinical          and electrophysiological findings in seven cases. Electromyogr Clin          Neurophysiol 2004; 44: 289-92.         [ Links ]12. Sanders DB. Lambert-Eaton myasthenic          syndrome: diagnosis and treatment. Ann N Y Acad Sci 2003; 998:          500-8.         [ Links ]13. Maddison P, Newsom-Davis J. Treatment          for Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Cochrane Database Syst Rev          2003; 2: CD003279.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Carlos Guevara Oliva. Centro de Referencia de Salud Dr. Salvador          Allende Gossens. Teniente Cruz 800, Pudahuel. Teléfono O9-9915305. E mail:          neurocrs@hotmail.com 

Recibido el 7 de junio, 2005. Aceptado          el 13 de septiembre, 2005.  

2. Wirtz PW, Smallegange TM, Wintzen AR,          Verschuuren JJ. Differences in clinical features between the Lambert-Eaton          myasthenic syndrome with and without          cancer: an analysis of 227 published cases. Clin Neurol Neurosurg          2002; 104: 359-63.         [ Links ]3. Waterman SA. Autonomic dysfunction in          Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Clin Auton Res 2001; 11: 145-54.                  [ Links ]4. Katirji B, Kaminsky H. Electrodiagnostic          approach to the patient with suspected neuromuscular junction disorder.          En: Katirji B, ed. Neurol Clin N Am 2002; 20: 557-86.         [ Links ]5. Motonura M, Iwanaga H. Lambert-Eaton          myasthenic syndrome: diagnosis and treatment. Clin Calcium 2001;          11: 1468-74.         [ Links ]6. Fukunaga H, Engel AG, Lang B. Passive          transfer of Lambert-Eaton myasthenic syndrome with IgG from man to mouse          depletes the presynaptic membrane actives zones. Proct Natl Acad Sci          USA 1983; 80: 7636-40.         [ Links ]7. Dropcho EJ. Update on paraneoplastic          syndromes. Curr Opin Neurol 2005; 18: 331-6.         [ Links ]8. Wirtz PW, Roep BO, Schreuder GM, Van          Doorn PA, Van Engelen, Kuks JB et al. HLA class I and II in Lambert-Eaton          myasthenic syndrome without associated tumor. Human Immunology          2001; 62: 809-13.         [ Links ]9. O'Suilleabhain P, Low PA, Lennon VA.          Autonomic dysfunction in the Lambert-Eaton          myasthenic syndrome. Neurology 1998; 50: 88-93.         [ Links ]10. Mareska M, Gutmann L. Lambert-Eaton          myasthenic syndrome. Semin Neurol 2004; 24: 149-53.         [ Links ]11. Zambelis T, Foutsitzi A, Giannakopoulou          A, Poulopoulou K, Karandreas N. Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Clinical          and electrophysiological findings in seven cases. Electromyogr Clin          Neurophysiol 2004; 44: 289-92.         [ Links ]12. Sanders DB. Lambert-Eaton myasthenic          syndrome: diagnosis and treatment. Ann N Y Acad Sci 2003; 998:          500-8.         [ Links ]13. Maddison P, Newsom-Davis J. Treatment          for Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Cochrane Database Syst Rev          2003; 2: CD003279.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Carlos Guevara Oliva. Centro de Referencia de Salud Dr. Salvador          Allende Gossens. Teniente Cruz 800, Pudahuel. Teléfono O9-9915305. E mail:          neurocrs@hotmail.com 

Recibido el 7 de junio, 2005. Aceptado          el 13 de septiembre, 2005.  

3. Waterman SA. Autonomic dysfunction in          Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Clin Auton Res 2001; 11: 145-54.                  [ Links ]4. Katirji B, Kaminsky H. Electrodiagnostic          approach to the patient with suspected neuromuscular junction disorder.          En: Katirji B, ed. Neurol Clin N Am 2002; 20: 557-86.         [ Links ]5. Motonura M, Iwanaga H. Lambert-Eaton          myasthenic syndrome: diagnosis and treatment. Clin Calcium 2001;          11: 1468-74.         [ Links ]6. Fukunaga H, Engel AG, Lang B. Passive          transfer of Lambert-Eaton myasthenic syndrome with IgG from man to mouse          depletes the presynaptic membrane actives zones. Proct Natl Acad Sci          USA 1983; 80: 7636-40.         [ Links ]7. Dropcho EJ. Update on paraneoplastic          syndromes. Curr Opin Neurol 2005; 18: 331-6.         [ Links ]8. Wirtz PW, Roep BO, Schreuder GM, Van          Doorn PA, Van Engelen, Kuks JB et al. HLA class I and II in Lambert-Eaton          myasthenic syndrome without associated tumor. Human Immunology          2001; 62: 809-13.         [ Links ]9. O'Suilleabhain P, Low PA, Lennon VA.          Autonomic dysfunction in the Lambert-Eaton          myasthenic syndrome. Neurology 1998; 50: 88-93.         [ Links ]10. Mareska M, Gutmann L. Lambert-Eaton          myasthenic syndrome. Semin Neurol 2004; 24: 149-53.         [ Links ]11. Zambelis T, Foutsitzi A, Giannakopoulou          A, Poulopoulou K, Karandreas N. Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Clinical          and electrophysiological findings in seven cases. Electromyogr Clin          Neurophysiol 2004; 44: 289-92.         [ Links ]12. Sanders DB. Lambert-Eaton myasthenic          syndrome: diagnosis and treatment. Ann N Y Acad Sci 2003; 998:          500-8.         [ Links ]13. Maddison P, Newsom-Davis J. Treatment          for Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Cochrane Database Syst Rev          2003; 2: CD003279.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Carlos Guevara Oliva. Centro de Referencia de Salud Dr. Salvador          Allende Gossens. Teniente Cruz 800, Pudahuel. Teléfono O9-9915305. E mail:          neurocrs@hotmail.com 

Recibido el 7 de junio, 2005. Aceptado          el 13 de septiembre, 2005.  

4. Katirji B, Kaminsky H. Electrodiagnostic          approach to the patient with suspected neuromuscular junction disorder.          En: Katirji B, ed. Neurol Clin N Am 2002; 20: 557-86.         [ Links ]5. Motonura M, Iwanaga H. Lambert-Eaton          myasthenic syndrome: diagnosis and treatment. Clin Calcium 2001;          11: 1468-74.         [ Links ]6. Fukunaga H, Engel AG, Lang B. Passive          transfer of Lambert-Eaton myasthenic syndrome with IgG from man to mouse          depletes the presynaptic membrane actives zones. Proct Natl Acad Sci          USA 1983; 80: 7636-40.         [ Links ]7. Dropcho EJ. Update on paraneoplastic          syndromes. Curr Opin Neurol 2005; 18: 331-6.         [ Links ]8. Wirtz PW, Roep BO, Schreuder GM, Van          Doorn PA, Van Engelen, Kuks JB et al. HLA class I and II in Lambert-Eaton          myasthenic syndrome without associated tumor. Human Immunology          2001; 62: 809-13.         [ Links ]9. O'Suilleabhain P, Low PA, Lennon VA.          Autonomic dysfunction in the Lambert-Eaton          myasthenic syndrome. Neurology 1998; 50: 88-93.         [ Links ]10. Mareska M, Gutmann L. Lambert-Eaton          myasthenic syndrome. Semin Neurol 2004; 24: 149-53.         [ Links ]11. Zambelis T, Foutsitzi A, Giannakopoulou          A, Poulopoulou K, Karandreas N. Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Clinical          and electrophysiological findings in seven cases. Electromyogr Clin          Neurophysiol 2004; 44: 289-92.         [ Links ]12. Sanders DB. Lambert-Eaton myasthenic          syndrome: diagnosis and treatment. Ann N Y Acad Sci 2003; 998:          500-8.         [ Links ]13. Maddison P, Newsom-Davis J. Treatment          for Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Cochrane Database Syst Rev          2003; 2: CD003279.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Carlos Guevara Oliva. Centro de Referencia de Salud Dr. Salvador          Allende Gossens. Teniente Cruz 800, Pudahuel. Teléfono O9-9915305. E mail:          neurocrs@hotmail.com 

Recibido el 7 de junio, 2005. Aceptado          el 13 de septiembre, 2005.  

5. Motonura M, Iwanaga H. Lambert-Eaton          myasthenic syndrome: diagnosis and treatment. Clin Calcium 2001;          11: 1468-74.         [ Links ]6. Fukunaga H, Engel AG, Lang B. Passive          transfer of Lambert-Eaton myasthenic syndrome with IgG from man to mouse          depletes the presynaptic membrane actives zones. Proct Natl Acad Sci          USA 1983; 80: 7636-40.         [ Links ]7. Dropcho EJ. Update on paraneoplastic          syndromes. Curr Opin Neurol 2005; 18: 331-6.         [ Links ]8. Wirtz PW, Roep BO, Schreuder GM, Van          Doorn PA, Van Engelen, Kuks JB et al. HLA class I and II in Lambert-Eaton          myasthenic syndrome without associated tumor. Human Immunology          2001; 62: 809-13.         [ Links ]9. O'Suilleabhain P, Low PA, Lennon VA.          Autonomic dysfunction in the Lambert-Eaton          myasthenic syndrome. Neurology 1998; 50: 88-93.         [ Links ]10. Mareska M, Gutmann L. Lambert-Eaton          myasthenic syndrome. Semin Neurol 2004; 24: 149-53.         [ Links ]11. Zambelis T, Foutsitzi A, Giannakopoulou          A, Poulopoulou K, Karandreas N. Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Clinical          and electrophysiological findings in seven cases. Electromyogr Clin          Neurophysiol 2004; 44: 289-92.         [ Links ]12. Sanders DB. Lambert-Eaton myasthenic          syndrome: diagnosis and treatment. Ann N Y Acad Sci 2003; 998:          500-8.         [ Links ]13. Maddison P, Newsom-Davis J. Treatment          for Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Cochrane Database Syst Rev          2003; 2: CD003279.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Carlos Guevara Oliva. Centro de Referencia de Salud Dr. Salvador          Allende Gossens. Teniente Cruz 800, Pudahuel. Teléfono O9-9915305. E mail:          neurocrs@hotmail.com 

Recibido el 7 de junio, 2005. Aceptado          el 13 de septiembre, 2005.  

6. Fukunaga H, Engel AG, Lang B. Passive          transfer of Lambert-Eaton myasthenic syndrome with IgG from man to mouse          depletes the presynaptic membrane actives zones. Proct Natl Acad Sci          USA 1983; 80: 7636-40.         [ Links ]7. Dropcho EJ. Update on paraneoplastic          syndromes. Curr Opin Neurol 2005; 18: 331-6.         [ Links ]8. Wirtz PW, Roep BO, Schreuder GM, Van          Doorn PA, Van Engelen, Kuks JB et al. HLA class I and II in Lambert-Eaton          myasthenic syndrome without associated tumor. Human Immunology          2001; 62: 809-13.         [ Links ]9. O'Suilleabhain P, Low PA, Lennon VA.          Autonomic dysfunction in the Lambert-Eaton          myasthenic syndrome. Neurology 1998; 50: 88-93.         [ Links ]10. Mareska M, Gutmann L. Lambert-Eaton          myasthenic syndrome. Semin Neurol 2004; 24: 149-53.         [ Links ]11. Zambelis T, Foutsitzi A, Giannakopoulou          A, Poulopoulou K, Karandreas N. Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Clinical          and electrophysiological findings in seven cases. Electromyogr Clin          Neurophysiol 2004; 44: 289-92.         [ Links ]12. Sanders DB. Lambert-Eaton myasthenic          syndrome: diagnosis and treatment. Ann N Y Acad Sci 2003; 998:          500-8.         [ Links ]13. Maddison P, Newsom-Davis J. Treatment          for Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Cochrane Database Syst Rev          2003; 2: CD003279.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Carlos Guevara Oliva. Centro de Referencia de Salud Dr. Salvador          Allende Gossens. Teniente Cruz 800, Pudahuel. Teléfono O9-9915305. E mail:          neurocrs@hotmail.com 

Recibido el 7 de junio, 2005. Aceptado          el 13 de septiembre, 2005.  

7. Dropcho EJ. Update on paraneoplastic          syndromes. Curr Opin Neurol 2005; 18: 331-6.         [ Links ]8. Wirtz PW, Roep BO, Schreuder GM, Van          Doorn PA, Van Engelen, Kuks JB et al. HLA class I and II in Lambert-Eaton          myasthenic syndrome without associated tumor. Human Immunology          2001; 62: 809-13.         [ Links ]9. O'Suilleabhain P, Low PA, Lennon VA.          Autonomic dysfunction in the Lambert-Eaton          myasthenic syndrome. Neurology 1998; 50: 88-93.         [ Links ]10. Mareska M, Gutmann L. Lambert-Eaton          myasthenic syndrome. Semin Neurol 2004; 24: 149-53.         [ Links ]11. Zambelis T, Foutsitzi A, Giannakopoulou          A, Poulopoulou K, Karandreas N. Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Clinical          and electrophysiological findings in seven cases. Electromyogr Clin          Neurophysiol 2004; 44: 289-92.         [ Links ]12. Sanders DB. Lambert-Eaton myasthenic          syndrome: diagnosis and treatment. Ann N Y Acad Sci 2003; 998:          500-8.         [ Links ]13. Maddison P, Newsom-Davis J. Treatment          for Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Cochrane Database Syst Rev          2003; 2: CD003279.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Carlos Guevara Oliva. Centro de Referencia de Salud Dr. Salvador          Allende Gossens. Teniente Cruz 800, Pudahuel. Teléfono O9-9915305. E mail:          neurocrs@hotmail.com 

Recibido el 7 de junio, 2005. Aceptado          el 13 de septiembre, 2005.  

8. Wirtz PW, Roep BO, Schreuder GM, Van          Doorn PA, Van Engelen, Kuks JB et al. HLA class I and II in Lambert-Eaton          myasthenic syndrome without associated tumor. Human Immunology          2001; 62: 809-13.         [ Links ]9. O'Suilleabhain P, Low PA, Lennon VA.          Autonomic dysfunction in the Lambert-Eaton          myasthenic syndrome. Neurology 1998; 50: 88-93.         [ Links ]10. Mareska M, Gutmann L. Lambert-Eaton          myasthenic syndrome. Semin Neurol 2004; 24: 149-53.         [ Links ]11. Zambelis T, Foutsitzi A, Giannakopoulou          A, Poulopoulou K, Karandreas N. Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Clinical          and electrophysiological findings in seven cases. Electromyogr Clin          Neurophysiol 2004; 44: 289-92.         [ Links ]12. Sanders DB. Lambert-Eaton myasthenic          syndrome: diagnosis and treatment. Ann N Y Acad Sci 2003; 998:          500-8.         [ Links ]13. Maddison P, Newsom-Davis J. Treatment          for Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Cochrane Database Syst Rev          2003; 2: CD003279.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Carlos Guevara Oliva. Centro de Referencia de Salud Dr. Salvador          Allende Gossens. Teniente Cruz 800, Pudahuel. Teléfono O9-9915305. E mail:          neurocrs@hotmail.com 

Recibido el 7 de junio, 2005. Aceptado          el 13 de septiembre, 2005.  

9. O'Suilleabhain P, Low PA, Lennon VA.          Autonomic dysfunction in the Lambert-Eaton          myasthenic syndrome. Neurology 1998; 50: 88-93.         [ Links ]10. Mareska M, Gutmann L. Lambert-Eaton          myasthenic syndrome. Semin Neurol 2004; 24: 149-53.         [ Links ]11. Zambelis T, Foutsitzi A, Giannakopoulou          A, Poulopoulou K, Karandreas N. Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Clinical          and electrophysiological findings in seven cases. Electromyogr Clin          Neurophysiol 2004; 44: 289-92.         [ Links ]12. Sanders DB. Lambert-Eaton myasthenic          syndrome: diagnosis and treatment. Ann N Y Acad Sci 2003; 998:          500-8.         [ Links ]13. Maddison P, Newsom-Davis J. Treatment          for Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Cochrane Database Syst Rev          2003; 2: CD003279.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Carlos Guevara Oliva. Centro de Referencia de Salud Dr. Salvador          Allende Gossens. Teniente Cruz 800, Pudahuel. Teléfono O9-9915305. E mail:          neurocrs@hotmail.com 

Recibido el 7 de junio, 2005. Aceptado          el 13 de septiembre, 2005.  

10. Mareska M, Gutmann L. Lambert-Eaton          myasthenic syndrome. Semin Neurol 2004; 24: 149-53.         [ Links ]11. Zambelis T, Foutsitzi A, Giannakopoulou          A, Poulopoulou K, Karandreas N. Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Clinical          and electrophysiological findings in seven cases. Electromyogr Clin          Neurophysiol 2004; 44: 289-92.         [ Links ]12. Sanders DB. Lambert-Eaton myasthenic          syndrome: diagnosis and treatment. Ann N Y Acad Sci 2003; 998:          500-8.         [ Links ]13. Maddison P, Newsom-Davis J. Treatment          for Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Cochrane Database Syst Rev          2003; 2: CD003279.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Carlos Guevara Oliva. Centro de Referencia de Salud Dr. Salvador          Allende Gossens. Teniente Cruz 800, Pudahuel. Teléfono O9-9915305. E mail:          neurocrs@hotmail.com 

Recibido el 7 de junio, 2005. Aceptado          el 13 de septiembre, 2005.  

11. Zambelis T, Foutsitzi A, Giannakopoulou          A, Poulopoulou K, Karandreas N. Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Clinical          and electrophysiological findings in seven cases. Electromyogr Clin          Neurophysiol 2004; 44: 289-92.         [ Links ]12. Sanders DB. Lambert-Eaton myasthenic          syndrome: diagnosis and treatment. Ann N Y Acad Sci 2003; 998:          500-8.         [ Links ]13. Maddison P, Newsom-Davis J. Treatment          for Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Cochrane Database Syst Rev          2003; 2: CD003279.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Carlos Guevara Oliva. Centro de Referencia de Salud Dr. Salvador          Allende Gossens. Teniente Cruz 800, Pudahuel. Teléfono O9-9915305. E mail:          neurocrs@hotmail.com 

Recibido el 7 de junio, 2005. Aceptado          el 13 de septiembre, 2005.  

12. Sanders DB. Lambert-Eaton myasthenic          syndrome: diagnosis and treatment. Ann N Y Acad Sci 2003; 998:          500-8.         [ Links ]13. Maddison P, Newsom-Davis J. Treatment          for Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Cochrane Database Syst Rev          2003; 2: CD003279.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Carlos Guevara Oliva. Centro de Referencia de Salud Dr. Salvador          Allende Gossens. Teniente Cruz 800, Pudahuel. Teléfono O9-9915305. E mail:          neurocrs@hotmail.com 

Recibido el 7 de junio, 2005. Aceptado          el 13 de septiembre, 2005.  

13. Maddison P, Newsom-Davis J. Treatment          for Lambert-Eaton myasthenic syndrome. Cochrane Database Syst Rev          2003; 2: CD003279.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Carlos Guevara Oliva. Centro de Referencia de Salud Dr. Salvador          Allende Gossens. Teniente Cruz 800, Pudahuel. Teléfono O9-9915305. E mail:          neurocrs@hotmail.com 

Recibido el 7 de junio, 2005. Aceptado          el 13 de septiembre, 2005.  

 

 Correspondencia          a: Dr. Carlos Guevara Oliva. Centro de Referencia de Salud Dr. Salvador          Allende Gossens. Teniente Cruz 800, Pudahuel. Teléfono O9-9915305. E mail:          neurocrs@hotmail.com 

Recibido el 7 de junio, 2005. Aceptado          el 13 de septiembre, 2005. 