https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000800011
Asistencia ventricular mecánica como puente al trasplante en pacientes en shock cardiogénico: Experiencia preliminar en Chile con ABIOMED BVS 5000®

 La    insuficiencia cardíaca (IC) es una de las principales      causas de hospitalización y muerte. Su incidencia va en aumento,      no sólo por el envejecimiento de la población, sino por      el impacto en        la sobrevida de la terapia médica1,2. La terapia, incluyendo        betabloquedores, inhibidores de la enzima convertidora y antagonistas        de aldosterona, está avalada en la literatura. Sin embargo, existe        un grupo de pacientes refractarios a ésta, limitados seriamente        en su calidad de vida. Sólo el trasplante cardíaco ha demostrado        real efectividad en ellos3.  Desafortunadamente,    la disponibilidad de donantes es limitada, lo cual determina que muchos    pacientes fallezcan esperando trasplante o bien, que su condición    general se deteriore a tal grado, que aparezca compromiso de otros órganos    que contraindiquen el trasplante3.  En este reporte    se describe la experiencia inicial del Hospital Clínico de la Pontificia    Universidad Católica de Chile en 4 pacientes, utilizando soporte    ventricular mecánico como puente a trasplante cardíaco,    en pacientes en shock cardiogénico (SC) de diversas causas y que    fueron refractarios a terapias convencionales.  Métodos  El dispositivo    ABIOMED BVS 5000® es una bomba paracorpórea capaz    de apoyar la función de uno o ambos ventrículos (Figura      1).   

Figura    1. Sistema     ABIOMED      BVS 5000®. En el caso    de asistencia ventricular mecánica izquierda, la cánula    drena la sangre desde el ventrículo o aurícula izquierda.    En caso de soporte del lado derecho, la cánula se conecta a la    aurícula derecha. Las cánulas de retorno arterial tienen    un tubo protésico de Hemashield® que se sutura    a la aorta ascendente o tronco de la arteria pulmonar.  La bomba    se compone de dos cámaras dispuestas en serie. Estas tienen una    capacidad de 100 cc. La cámara superior o atrial, se llena en forma    pasiva. Su llenado depende de la altura en relación a la aurícula    del paciente, de la presión venosa central      y de la capacitancia venosa. A su vez, la cámara inferior o ventricular,      eyecta la sangre en forma activa por un sistema de compresión neumático      (Figura 2). El sistema requiere anticoagulación      con heparina (TTPA 2,5 veces lo normal).      

Figura 2.        Ilustración esquemática de la bomba durante sístole        y diástole. La cámara ventricular se colapsa durante el        sístole a través de la inyección de aire a la cámara        que rodea ésta y se llena durante el diástole. La cámara        atrial se llena pasivamente y en forma continua. Con permiso de Abiomed        Inc., Danvers, MA.    La consola    del BVS permite el control y registro de los flujos tanto izquierdo como    derecho en forma independiente.  Caso 1. Mujer de 30 años, con displasia arritmogénica del ventrículo    derecho, diagnosticada en 1994, e implante de desfibrilador en 1995. Tres    meses previo a su ingreso presentó descompensación de insuficiencia    cardíaca (IC), de predominio derecho, con capacidad funcional (CF)    IV. Requirió múltiples hospitalizaciones y uso de inótropos.    Al ingreso destacaba la presencia de cianosis periférica acentuada    e ingurgitación yugular. Corazón con tercer ruido derecho,    soplo sistólico tricuspídeo 3/6. Pulmones sin congestión;    hepatomegalia de 20 cm, ascitis moderada y edema de extremidades inferiores.    El electrocardiograma (ECG) demostró crecimiento de cavidades derechas.    La radiografía de tórax presentaba cardiomegalia global    acentuada. Dentro de sus exámenes destacaba: nitrógeno ureico    115 mg/dL, creatinina 2,9 mg/dL, sodio plasmático 126 mEq/L. El    ecocardiograma: dilatación de cavidades derechas y severa disfunción    sistólica. Evolucionó con SC refractario, decidiéndose    asistencia ventricular derecha conel sistema ABIOMED BVS 5000®.    Una vez instaurada la circulación extracorpórea (CEC), se    instalaron cánulas de drenaje en la aurícula derecha, y    de retorno en la base de la arteria pulmonar. Se inició el soporte    ventricular y se retiró de CEC. Se registró flujo de 4,8    L/min. La paciente mejoró rápidamente. Al segundo día,    a pesar de los altos débitos (5 a 5,5 L/min), había signos    de hipoperfusión sistémica. En el examen apareció    un soplo diastólico pulmonar; el ecocardiograma transesofágico    mostró insuficiencia severa de la válvula pulmonar. Se realizó    una ligadura de la arteria pulmonar en su base, con mejoría de    la perfusión. Al sexto día se realizó trasplante    cardíaco exitoso. Luego de múltiples complicaciones, logró    ser dada de alta, encontrándose actualmente en buenas condiciones,    en CF I y función cardíaca normal. Caso 2. Hombre de 61 años, con antecedentes de hipertensión arterial    (HTA), infarto miocardio anteroapical, revascularización miocárdica    en 1992, IC CF III. Los últimos 2 años requirió múltiples    hospitalizaciones por descompensación de IC. Ingresó en    SC y edema pulmonar agudo; se conectó a ventilación mecánica    y se instaló un Swan-Ganz,      que demostró una presión de capilar pulmonar (PCP) de 28      mmHg e índice cardíaco (IC) de 1,9 L/min/m2.      Dentro de sus exámenes destacaba enzimas cardíacas negativas,      creatinina de 1,05 mg/dl, electrocardiograma con bloqueo completo de rama      izquierda, la radiografía de tórax mostraba cardiomegalia      global y congestión pulmonar. El ecocardiograma demostró      dilatación y disfunción severa de ventrículo izquierdo      (VI). No se observó mejoría, pese a altas dosis de inótropos      y balón de contrapulsación. Se conectó a soporte      ventricular izquierdo ABIOMED BVS 5000®. Se obtuvo un      débito de 4,2 L/min con lo que se observó estabilización      hemodinámica. Al tercer día se realizó trasplante      cardíaco, sin incidentes. Dado de alta a las 2 semanas. A los 8      meses de seguimiento el paciente se encontraba en CF I.  Caso 3. Hombre de 56 años, dislipidémico y obeso, con antecedentes    de infarto al miocardio Killip III y cirugía de revascularización    miocárdica en 1996. Un ecocardiograma en 2003 demostró dilatación    y disfunción VI severa. Consultó por deterioro de la CF    y malestar torácico de 48 h de evolución. Se objetivó un flutter auricular, asociado a compromiso hemodinámico. ECG      sin alteraciones isquémicas. Se realizó cardioversión      eléctrica exitosa, evolucionando con hipotensión, poscardioversión,      hasta 70/40 mmHg, se inició dopamina y norepinefrina; se conectó      a ventilación mecánica. Se instaló un Swan-Ganz que      demostró una PCP 30 mmHg, IC 1,5 L/min/m2 y RVS 1300      dinas-seg/cm5. La radiografía de tórax demostró      cardiomegalia global y congestión pulmonar. El ecocardiograma informó      un ventrículo izquierdo dilatado (dimensiones 75/54 mm), fracción      de acortamiento de 10%, insuficiencia valvular tricuspídea y mitral      severas, se instaló balón de contrapulsación, sin      lograr estabilización hemodinámica. Se decidió asistencia      biventricular con ABIOMED BVS 5000®. Evolucionó      en shock persistente, y falla multiorgánica, pese a flujo sanguíneo      de 5 L/min. A las 72 h de asistencia biventricular, y en acuerdo con familiares      se decidió el retiro de éste. El paciente falleció      a las horas siguientes.  Caso 4. Hombre de 57 años, diabético, dislipidémico, obeso    e hipertenso. Consultó por dolor retroesternal de 36 h de evolución.    Se diagnosticó un infarto extenso de pared anterior. Al ingreso    se constató paciente en SC, al examen físico: soplo holosistólico    paraesternal izquierdo y congestión pulmonar. ECG con onda Q en    pared anterior. La coronariografía de urgencia mostró extensa    aquinesia de pared anterior, con severo compromiso de función ventricular,    presencia de una comunicación interventricular (CIV) y oclusión    proximal de arteria descendente anterior. Se instaló balón    de contrapulsación y se realizó cierre quirúrgico    de CIV. Evolucionó en SC, a pesar de altas dosis de drogas vasoactivas,    por lo que se instaló soporte biventricular con ABIOMED BVS 5000®,    lográndose estabilización hemodinámica, se desconectó    de ventilación mecánica a las 48 h. A los 7 días    de asistencia mecánica, fue sometido a trasplante cardíaco.    Dado de alta al 10º día del trasplante. A los 10 meses se    encontraba en CF I.  Discusión  En la IC    refractaria y SC, los dispositivos de asistencia ventricular permiten    alcanzar un flujo sanguíneo adecuado, necesario para evitar la    hipoperfusión tisular y daño orgánico irreversible.    En la actualidad, existen distintos tipos de dispositivos      con características distintivas entre sí: ABIOMED BVS 5000®,      TORATEC VAD®, NOVACOR N100® y DEBAKEY      VAD®, entre otros7.  El sistema    ABIOMED BVS 5000® permite la asistencia mecánica,    tanto uni o biventricular, por un período corto de tiempo (7 a    14 días). Éste fue inicialmente aprobado por la Food      and Drug Administration (FDA) norteamericana para el tratamiento del    SC poscardiotomía. Sin embargo, sus indicaciones se han expandido    al tratamiento del SC posinfarto al miocardio, miocarditis aguda4,    como puente a la recuperación en casos de insuficiencia cardíaca    aguda grave potencialmente reversible5 y como puente al trasplante    cardíaco.  Entre las    ventajas de este sistema, se encuentran: relativo bajo costo en relación    a otros sistemas de soporte, facilidad de instalación y manejo.    Entre las desventajas: necesidad de anticoagulación, la inmovilidad    del paciente, la necesidad de permanecer en una unidad de cuidados intensivos    y que sólo permite alcanzar flujos de hasta 6 L/min, lo que puede    ser insuficiente en algunos casos.  El uso de    los dispositivos de asistencia mecánica en el manejo agudo, tanto    para pacientes en falla cardíaca potencialmente reversible, como    también como puente para trasplante cardíaco, está    avalado por diversas publicaciones en la literatura6-9. Por    su parte, la disponibilidad de otros dispositivos ha permitido el soporte    prolongado, incluso en pacientes no candidatos a trasplante cardíaco    (REMATCH8).  El uso del    corazón artificial no está exento de complicaciones, como    hemorragia, accidentes cerebrovasculares, infecciones y arritmias. Las    complicaciones neurológicas, han sido descritas como el evento    adverso más frecuente de esta terapia10, siendo principalmente    del tipo embólico y con una incidencia reportada entre 3 y 47%11-13.    El adecuado tratamiento anticoagulante y el uso de superficies recubiertas    en los nuevos dispositivos, disminuirían la incidencia de embolias14,15.    Por otro lado, las infecciones relacionadas a dispositivos son frecuentes,    con una incidencia cercana a 50%16,17. También se ha    descrito una mayor incidencia de taquicardia ventricular monomorfa, especialmente    en la primera semana posimplante18.  En conclusión,    nuestra experiencia con el empleo de asistencia mecánica de la    circulación con el sistema ABIOMED BVS 5000® ha    sido de utilidad en el soporte hemodinámico de pacientes en SC    refractario, candidatos a trasplante cardíaco de      urgencia. Esta estrategia permitió un trasplante exitoso en 3 de      4 pacientes, lo que se compara favorablemente con la experiencia internacional      con este dispositivo, que señala una mortalidad de  40 a 50%19,20.    En relación a otras complicaciones, nuestros pacientes no presentaron    hemorragias mayores, fenómenos embólicos clínicamente    detectables ni infecciones atribuibles al dispositivo.    Referencias  1. Ho KK,    Pinsky JL, Kannel WB, Levy D. The epidemiology of heart failure: the Framingham    Study. J Am Coll Cardiol 1993; 22: 6A-13A.            [ Links ]  2. Castro    P, Vukasovic JL, Garcés E, Sepúlveda L, Ferrada M, Alvarado    S. Cardiac failure in Chilean hospitals: results of the National Registry    of Heart Failure, ICARO. Rev Méd Chile 2004; 132: 655-62.            [ Links ]  3. Morán    S, Castro P, Zalaquett R, Becker P, Garayar B, Irarrázaval MJ et    al. Tratamiento de la insuficiencia cardiaca avanzada mediante trasplante    de corazón. Rev Méd Chile 2001; 129: 9-17.            [ Links ]  4. Marelli    D, Laks H, Amsel B, Jett Gk, Couper G, Ardehali A et al. Temporary mechanical    support with the BVS 5000 Assist Device during treatment of acute myocarditis. J Card Surg 1997; 12: 55-9.            [ Links ]  5. Hetzer    R, Muller JH, Weng Y, Meyer R, Dandel M. Bridging to recovery. Ann      Thorac Surg 2001; 71: S109-13.            [ Links ]  6. Goldstein    DJ, Zucker M, Arroyo L, Baran D, Mccarthy PM, Loebe M et al. Safety and    feasibility trial of the MicroMed DeBakey ventricular assist device as    a bridge to transplantation. J Am Coll Cardiol 2005; 45: 962-3.            [ Links ]  7. Noon GP,    Morley DL, Irwin S, Abdelsayed SV, Benkowski RJ, Lynch BE. Clinical experience    with the MicroMed DeBakey ventricular assist device. Ann Thorac Surg 2001; 71(3 Suppl): S133-8.            [ Links ]  8. Dagenais    F, Portner PM, Robbins RC, Oyer PE. The Novacor left ventricular assist    system: clinical experience from the Novacor registry. J Card Surg 2001; 16: 267-71.            [ Links ]  9. Dekkers    RJ, Fitzgerald DJ, Couper GS. Five-year clinical experience with Abiomed    BVS 5000 as a ventricular assist device for cardiac failure. Perfusion 2001; 16: 13-8.            [ Links ]  10. Holman    WL, Bourge RC, Spruell RD, Murrah CP, McGiffin DC, Kirklin JK. Ventricular    assist devices as a bridge to cardiac transplantation: a prelude to destination    therapy. Ann Surg 1997; 225: 695-704.            [ Links ]  11. Arabia    FA, Smith RG, Rose DS. Success rates of long-term circulatory assist devices    used currently for bridge to heart transplantation. ASAIO J 1996;    42: M542-6.            [ Links ]  12. Despotis    GJ, Levine V, Joist H, Santoro SA, Mendeloff E. Multiple episodes of thrombosis    with biventricular support devices with inadequate anticoagulation and    evidence of accelerated intravascular coagulation. J Thorac Cardiovasc      Surg 1997; 113: 419-22.            [ Links ]  13. Lazar    R, Shapiro P, Jaski B, Parides M, Bourge R, Watson J et al. Neurological    events during long-term mechanical circulatory support for heart failure    the randomized evaluation of mechanical assistance for the treatment of    congestive heart failure (REMATCH) Experience. Circulation 2004;    109: 2423-7.            [ Links ]  14. Slater    JP, Rose EA, Levin HR, Frazier OH, Roberts JK, Weinberg AD et al. Low    thromboembolic risk without anticoagulation using advanced-design left    ventricular assist devices. Ann Thorac Surg 1996; 62: 1321-7.            [ Links ]  15. Spanier    T, Oz M, Levin H, Weinberg A, Stamatis K, Stern D et al. Activation of    coagulation and fibrinolytic pathways in patients with left ventricular    assist devices. J Thorac Cardiovasc Surg 1996; 112: 1090-7.            [ Links ]  16. Argenziano    M, Catanese KA, Moazami N, Gardocki MT, Weinberg AD, Clavenna MW et al.    The influence of infection on survival and successful transplantation    in patients with left ventricular assist devices. J Heart Lung Transplant 1997; 16: 822-31.            [ Links ]  17. Simon    D, Fischer S, Grossman A, Downer C, Hota B, Heroux A et al. Left ventricular    assist device-related infection: treatment and outcome. Clin Infect      Dis 2005; 40: 1108-15.            [ Links ]  18. Ziv O,    Dizon J, Thosani A, Naka Y, Magnano A, Garan H. Effects of left ventricular    assist device therapy on ventricular arrhythmias. J Am Coll Cardiol 2005; 45: 1428-34.            [ Links ]  19. Dekkers    R, Fitzgerald D, Couper G. Five-year clinical experience with Abiomed    BVS 5000 as a ventricular assist device for cardiac failure. Perfusion 2001; 16: 13-8.            [ Links ]  20. Morgan    JA, Stewart AS, Lee BJ, Oz MC, Naka Y. Role of the Abiomed BVS 5000 device    for short-term support and bridge to transplantation. ASAIO J 2004;    50: 360-3.            [ Links ]   Recibido    el 25 de julio, 2005. Aceptado el 10 de enero, 2006. Correspondencia    a: Dr. Pablo Castro G. Departamento Enfermedades Cardiovasculares,    Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 347, Santiago    Chile. Fax: 56-2-6392037. E mail: pcastro@med.puc.cl  

La    insuficiencia cardíaca (IC) es una de las principales      causas de hospitalización y muerte. Su incidencia va en aumento,      no sólo por el envejecimiento de la población, sino por      el impacto en        la sobrevida de la terapia médica1,2. La terapia, incluyendo        betabloquedores, inhibidores de la enzima convertidora y antagonistas        de aldosterona, está avalada en la literatura. Sin embargo, existe        un grupo de pacientes refractarios a ésta, limitados seriamente        en su calidad de vida. Sólo el trasplante cardíaco ha demostrado        real efectividad en ellos3. 

Desafortunadamente,    la disponibilidad de donantes es limitada, lo cual determina que muchos    pacientes fallezcan esperando trasplante o bien, que su condición    general se deteriore a tal grado, que aparezca compromiso de otros órganos    que contraindiquen el trasplante3. 

En este reporte    se describe la experiencia inicial del Hospital Clínico de la Pontificia    Universidad Católica de Chile en 4 pacientes, utilizando soporte    ventricular mecánico como puente a trasplante cardíaco,    en pacientes en shock cardiogénico (SC) de diversas causas y que    fueron refractarios a terapias convencionales. 

Métodos 

El dispositivo    ABIOMED BVS 5000® es una bomba paracorpórea capaz    de apoyar la función de uno o ambos ventrículos (Figura      1). 

 

Figura    1. Sistema     ABIOMED      BVS 5000®. En el caso    de asistencia ventricular mecánica izquierda, la cánula    drena la sangre desde el ventrículo o aurícula izquierda.    En caso de soporte del lado derecho, la cánula se conecta a la    aurícula derecha. Las cánulas de retorno arterial tienen    un tubo protésico de Hemashield® que se sutura    a la aorta ascendente o tronco de la arteria pulmonar.  La bomba    se compone de dos cámaras dispuestas en serie. Estas tienen una    capacidad de 100 cc. La cámara superior o atrial, se llena en forma    pasiva. Su llenado depende de la altura en relación a la aurícula    del paciente, de la presión venosa central      y de la capacitancia venosa. A su vez, la cámara inferior o ventricular,      eyecta la sangre en forma activa por un sistema de compresión neumático      (Figura 2). El sistema requiere anticoagulación      con heparina (TTPA 2,5 veces lo normal).      

Figura 2.        Ilustración esquemática de la bomba durante sístole        y diástole. La cámara ventricular se colapsa durante el        sístole a través de la inyección de aire a la cámara        que rodea ésta y se llena durante el diástole. La cámara        atrial se llena pasivamente y en forma continua. Con permiso de Abiomed        Inc., Danvers, MA.    La consola    del BVS permite el control y registro de los flujos tanto izquierdo como    derecho en forma independiente.  Caso 1. Mujer de 30 años, con displasia arritmogénica del ventrículo    derecho, diagnosticada en 1994, e implante de desfibrilador en 1995. Tres    meses previo a su ingreso presentó descompensación de insuficiencia    cardíaca (IC), de predominio derecho, con capacidad funcional (CF)    IV. Requirió múltiples hospitalizaciones y uso de inótropos.    Al ingreso destacaba la presencia de cianosis periférica acentuada    e ingurgitación yugular. Corazón con tercer ruido derecho,    soplo sistólico tricuspídeo 3/6. Pulmones sin congestión;    hepatomegalia de 20 cm, ascitis moderada y edema de extremidades inferiores.    El electrocardiograma (ECG) demostró crecimiento de cavidades derechas.    La radiografía de tórax presentaba cardiomegalia global    acentuada. Dentro de sus exámenes destacaba: nitrógeno ureico    115 mg/dL, creatinina 2,9 mg/dL, sodio plasmático 126 mEq/L. El    ecocardiograma: dilatación de cavidades derechas y severa disfunción    sistólica. Evolucionó con SC refractario, decidiéndose    asistencia ventricular derecha conel sistema ABIOMED BVS 5000®.    Una vez instaurada la circulación extracorpórea (CEC), se    instalaron cánulas de drenaje en la aurícula derecha, y    de retorno en la base de la arteria pulmonar. Se inició el soporte    ventricular y se retiró de CEC. Se registró flujo de 4,8    L/min. La paciente mejoró rápidamente. Al segundo día,    a pesar de los altos débitos (5 a 5,5 L/min), había signos    de hipoperfusión sistémica. En el examen apareció    un soplo diastólico pulmonar; el ecocardiograma transesofágico    mostró insuficiencia severa de la válvula pulmonar. Se realizó    una ligadura de la arteria pulmonar en su base, con mejoría de    la perfusión. Al sexto día se realizó trasplante    cardíaco exitoso. Luego de múltiples complicaciones, logró    ser dada de alta, encontrándose actualmente en buenas condiciones,    en CF I y función cardíaca normal. Caso 2. Hombre de 61 años, con antecedentes de hipertensión arterial    (HTA), infarto miocardio anteroapical, revascularización miocárdica    en 1992, IC CF III. Los últimos 2 años requirió múltiples    hospitalizaciones por descompensación de IC. Ingresó en    SC y edema pulmonar agudo; se conectó a ventilación mecánica    y se instaló un Swan-Ganz,      que demostró una presión de capilar pulmonar (PCP) de 28      mmHg e índice cardíaco (IC) de 1,9 L/min/m2.      Dentro de sus exámenes destacaba enzimas cardíacas negativas,      creatinina de 1,05 mg/dl, electrocardiograma con bloqueo completo de rama      izquierda, la radiografía de tórax mostraba cardiomegalia      global y congestión pulmonar. El ecocardiograma demostró      dilatación y disfunción severa de ventrículo izquierdo      (VI). No se observó mejoría, pese a altas dosis de inótropos      y balón de contrapulsación. Se conectó a soporte      ventricular izquierdo ABIOMED BVS 5000®. Se obtuvo un      débito de 4,2 L/min con lo que se observó estabilización      hemodinámica. Al tercer día se realizó trasplante      cardíaco, sin incidentes. Dado de alta a las 2 semanas. A los 8      meses de seguimiento el paciente se encontraba en CF I.  Caso 3. Hombre de 56 años, dislipidémico y obeso, con antecedentes    de infarto al miocardio Killip III y cirugía de revascularización    miocárdica en 1996. Un ecocardiograma en 2003 demostró dilatación    y disfunción VI severa. Consultó por deterioro de la CF    y malestar torácico de 48 h de evolución. Se objetivó un flutter auricular, asociado a compromiso hemodinámico. ECG      sin alteraciones isquémicas. Se realizó cardioversión      eléctrica exitosa, evolucionando con hipotensión, poscardioversión,      hasta 70/40 mmHg, se inició dopamina y norepinefrina; se conectó      a ventilación mecánica. Se instaló un Swan-Ganz que      demostró una PCP 30 mmHg, IC 1,5 L/min/m2 y RVS 1300      dinas-seg/cm5. La radiografía de tórax demostró      cardiomegalia global y congestión pulmonar. El ecocardiograma informó      un ventrículo izquierdo dilatado (dimensiones 75/54 mm), fracción      de acortamiento de 10%, insuficiencia valvular tricuspídea y mitral      severas, se instaló balón de contrapulsación, sin      lograr estabilización hemodinámica. Se decidió asistencia      biventricular con ABIOMED BVS 5000®. Evolucionó      en shock persistente, y falla multiorgánica, pese a flujo sanguíneo      de 5 L/min. A las 72 h de asistencia biventricular, y en acuerdo con familiares      se decidió el retiro de éste. El paciente falleció      a las horas siguientes.  Caso 4. Hombre de 57 años, diabético, dislipidémico, obeso    e hipertenso. Consultó por dolor retroesternal de 36 h de evolución.    Se diagnosticó un infarto extenso de pared anterior. Al ingreso    se constató paciente en SC, al examen físico: soplo holosistólico    paraesternal izquierdo y congestión pulmonar. ECG con onda Q en    pared anterior. La coronariografía de urgencia mostró extensa    aquinesia de pared anterior, con severo compromiso de función ventricular,    presencia de una comunicación interventricular (CIV) y oclusión    proximal de arteria descendente anterior. Se instaló balón    de contrapulsación y se realizó cierre quirúrgico    de CIV. Evolucionó en SC, a pesar de altas dosis de drogas vasoactivas,    por lo que se instaló soporte biventricular con ABIOMED BVS 5000®,    lográndose estabilización hemodinámica, se desconectó    de ventilación mecánica a las 48 h. A los 7 días    de asistencia mecánica, fue sometido a trasplante cardíaco.    Dado de alta al 10º día del trasplante. A los 10 meses se    encontraba en CF I.  Discusión  En la IC    refractaria y SC, los dispositivos de asistencia ventricular permiten    alcanzar un flujo sanguíneo adecuado, necesario para evitar la    hipoperfusión tisular y daño orgánico irreversible.    En la actualidad, existen distintos tipos de dispositivos      con características distintivas entre sí: ABIOMED BVS 5000®,      TORATEC VAD®, NOVACOR N100® y DEBAKEY      VAD®, entre otros7.  El sistema    ABIOMED BVS 5000® permite la asistencia mecánica,    tanto uni o biventricular, por un período corto de tiempo (7 a    14 días). Éste fue inicialmente aprobado por la Food      and Drug Administration (FDA) norteamericana para el tratamiento del    SC poscardiotomía. Sin embargo, sus indicaciones se han expandido    al tratamiento del SC posinfarto al miocardio, miocarditis aguda4,    como puente a la recuperación en casos de insuficiencia cardíaca    aguda grave potencialmente reversible5 y como puente al trasplante    cardíaco.  Entre las    ventajas de este sistema, se encuentran: relativo bajo costo en relación    a otros sistemas de soporte, facilidad de instalación y manejo.    Entre las desventajas: necesidad de anticoagulación, la inmovilidad    del paciente, la necesidad de permanecer en una unidad de cuidados intensivos    y que sólo permite alcanzar flujos de hasta 6 L/min, lo que puede    ser insuficiente en algunos casos.  El uso de    los dispositivos de asistencia mecánica en el manejo agudo, tanto    para pacientes en falla cardíaca potencialmente reversible, como    también como puente para trasplante cardíaco, está    avalado por diversas publicaciones en la literatura6-9. Por    su parte, la disponibilidad de otros dispositivos ha permitido el soporte    prolongado, incluso en pacientes no candidatos a trasplante cardíaco    (REMATCH8).  El uso del    corazón artificial no está exento de complicaciones, como    hemorragia, accidentes cerebrovasculares, infecciones y arritmias. Las    complicaciones neurológicas, han sido descritas como el evento    adverso más frecuente de esta terapia10, siendo principalmente    del tipo embólico y con una incidencia reportada entre 3 y 47%11-13.    El adecuado tratamiento anticoagulante y el uso de superficies recubiertas    en los nuevos dispositivos, disminuirían la incidencia de embolias14,15.    Por otro lado, las infecciones relacionadas a dispositivos son frecuentes,    con una incidencia cercana a 50%16,17. También se ha    descrito una mayor incidencia de taquicardia ventricular monomorfa, especialmente    en la primera semana posimplante18.  En conclusión,    nuestra experiencia con el empleo de asistencia mecánica de la    circulación con el sistema ABIOMED BVS 5000® ha    sido de utilidad en el soporte hemodinámico de pacientes en SC    refractario, candidatos a trasplante cardíaco de      urgencia. Esta estrategia permitió un trasplante exitoso en 3 de      4 pacientes, lo que se compara favorablemente con la experiencia internacional      con este dispositivo, que señala una mortalidad de  40 a 50%19,20.    En relación a otras complicaciones, nuestros pacientes no presentaron    hemorragias mayores, fenómenos embólicos clínicamente    detectables ni infecciones atribuibles al dispositivo.    Referencias  1. Ho KK,    Pinsky JL, Kannel WB, Levy D. The epidemiology of heart failure: the Framingham    Study. J Am Coll Cardiol 1993; 22: 6A-13A.            [ Links ]  2. Castro    P, Vukasovic JL, Garcés E, Sepúlveda L, Ferrada M, Alvarado    S. Cardiac failure in Chilean hospitals: results of the National Registry    of Heart Failure, ICARO. Rev Méd Chile 2004; 132: 655-62.            [ Links ]  3. Morán    S, Castro P, Zalaquett R, Becker P, Garayar B, Irarrázaval MJ et    al. Tratamiento de la insuficiencia cardiaca avanzada mediante trasplante    de corazón. Rev Méd Chile 2001; 129: 9-17.            [ Links ]  4. Marelli    D, Laks H, Amsel B, Jett Gk, Couper G, Ardehali A et al. Temporary mechanical    support with the BVS 5000 Assist Device during treatment of acute myocarditis. J Card Surg 1997; 12: 55-9.            [ Links ]  5. Hetzer    R, Muller JH, Weng Y, Meyer R, Dandel M. Bridging to recovery. Ann      Thorac Surg 2001; 71: S109-13.            [ Links ]  6. Goldstein    DJ, Zucker M, Arroyo L, Baran D, Mccarthy PM, Loebe M et al. Safety and    feasibility trial of the MicroMed DeBakey ventricular assist device as    a bridge to transplantation. J Am Coll Cardiol 2005; 45: 962-3.            [ Links ]  7. Noon GP,    Morley DL, Irwin S, Abdelsayed SV, Benkowski RJ, Lynch BE. Clinical experience    with the MicroMed DeBakey ventricular assist device. Ann Thorac Surg 2001; 71(3 Suppl): S133-8.            [ Links ]  8. Dagenais    F, Portner PM, Robbins RC, Oyer PE. The Novacor left ventricular assist    system: clinical experience from the Novacor registry. J Card Surg 2001; 16: 267-71.            [ Links ]  9. Dekkers    RJ, Fitzgerald DJ, Couper GS. Five-year clinical experience with Abiomed    BVS 5000 as a ventricular assist device for cardiac failure. Perfusion 2001; 16: 13-8.            [ Links ]  10. Holman    WL, Bourge RC, Spruell RD, Murrah CP, McGiffin DC, Kirklin JK. Ventricular    assist devices as a bridge to cardiac transplantation: a prelude to destination    therapy. Ann Surg 1997; 225: 695-704.            [ Links ]  11. Arabia    FA, Smith RG, Rose DS. Success rates of long-term circulatory assist devices    used currently for bridge to heart transplantation. ASAIO J 1996;    42: M542-6.            [ Links ]  12. Despotis    GJ, Levine V, Joist H, Santoro SA, Mendeloff E. Multiple episodes of thrombosis    with biventricular support devices with inadequate anticoagulation and    evidence of accelerated intravascular coagulation. J Thorac Cardiovasc      Surg 1997; 113: 419-22.            [ Links ]  13. Lazar    R, Shapiro P, Jaski B, Parides M, Bourge R, Watson J et al. Neurological    events during long-term mechanical circulatory support for heart failure    the randomized evaluation of mechanical assistance for the treatment of    congestive heart failure (REMATCH) Experience. Circulation 2004;    109: 2423-7.            [ Links ]  14. Slater    JP, Rose EA, Levin HR, Frazier OH, Roberts JK, Weinberg AD et al. Low    thromboembolic risk without anticoagulation using advanced-design left    ventricular assist devices. Ann Thorac Surg 1996; 62: 1321-7.            [ Links ]  15. Spanier    T, Oz M, Levin H, Weinberg A, Stamatis K, Stern D et al. Activation of    coagulation and fibrinolytic pathways in patients with left ventricular    assist devices. J Thorac Cardiovasc Surg 1996; 112: 1090-7.            [ Links ]  16. Argenziano    M, Catanese KA, Moazami N, Gardocki MT, Weinberg AD, Clavenna MW et al.    The influence of infection on survival and successful transplantation    in patients with left ventricular assist devices. J Heart Lung Transplant 1997; 16: 822-31.            [ Links ]  17. Simon    D, Fischer S, Grossman A, Downer C, Hota B, Heroux A et al. Left ventricular    assist device-related infection: treatment and outcome. Clin Infect      Dis 2005; 40: 1108-15.            [ Links ]  18. Ziv O,    Dizon J, Thosani A, Naka Y, Magnano A, Garan H. Effects of left ventricular    assist device therapy on ventricular arrhythmias. J Am Coll Cardiol 2005; 45: 1428-34.            [ Links ]  19. Dekkers    R, Fitzgerald D, Couper G. Five-year clinical experience with Abiomed    BVS 5000 as a ventricular assist device for cardiac failure. Perfusion 2001; 16: 13-8.            [ Links ]  20. Morgan    JA, Stewart AS, Lee BJ, Oz MC, Naka Y. Role of the Abiomed BVS 5000 device    for short-term support and bridge to transplantation. ASAIO J 2004;    50: 360-3.            [ Links ]   Recibido    el 25 de julio, 2005. Aceptado el 10 de enero, 2006. Correspondencia    a: Dr. Pablo Castro G. Departamento Enfermedades Cardiovasculares,    Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 347, Santiago    Chile. Fax: 56-2-6392037. E mail: pcastro@med.puc.cl  



Figura    1. Sistema     ABIOMED      BVS 5000®.

En el caso    de asistencia ventricular mecánica izquierda, la cánula    drena la sangre desde el ventrículo o aurícula izquierda.    En caso de soporte del lado derecho, la cánula se conecta a la    aurícula derecha. Las cánulas de retorno arterial tienen    un tubo protésico de Hemashield® que se sutura    a la aorta ascendente o tronco de la arteria pulmonar. 

La bomba    se compone de dos cámaras dispuestas en serie. Estas tienen una    capacidad de 100 cc. La cámara superior o atrial, se llena en forma    pasiva. Su llenado depende de la altura en relación a la aurícula    del paciente, de la presión venosa central      y de la capacitancia venosa. A su vez, la cámara inferior o ventricular,      eyecta la sangre en forma activa por un sistema de compresión neumático      (Figura 2). El sistema requiere anticoagulación      con heparina (TTPA 2,5 veces lo normal). 

    

Figura 2.        Ilustración esquemática de la bomba durante sístole        y diástole. La cámara ventricular se colapsa durante el        sístole a través de la inyección de aire a la cámara        que rodea ésta y se llena durante el diástole. La cámara        atrial se llena pasivamente y en forma continua. Con permiso de Abiomed        Inc., Danvers, MA.    La consola    del BVS permite el control y registro de los flujos tanto izquierdo como    derecho en forma independiente.  Caso 1. Mujer de 30 años, con displasia arritmogénica del ventrículo    derecho, diagnosticada en 1994, e implante de desfibrilador en 1995. Tres    meses previo a su ingreso presentó descompensación de insuficiencia    cardíaca (IC), de predominio derecho, con capacidad funcional (CF)    IV. Requirió múltiples hospitalizaciones y uso de inótropos.    Al ingreso destacaba la presencia de cianosis periférica acentuada    e ingurgitación yugular. Corazón con tercer ruido derecho,    soplo sistólico tricuspídeo 3/6. Pulmones sin congestión;    hepatomegalia de 20 cm, ascitis moderada y edema de extremidades inferiores.    El electrocardiograma (ECG) demostró crecimiento de cavidades derechas.    La radiografía de tórax presentaba cardiomegalia global    acentuada. Dentro de sus exámenes destacaba: nitrógeno ureico    115 mg/dL, creatinina 2,9 mg/dL, sodio plasmático 126 mEq/L. El    ecocardiograma: dilatación de cavidades derechas y severa disfunción    sistólica. Evolucionó con SC refractario, decidiéndose    asistencia ventricular derecha conel sistema ABIOMED BVS 5000®.    Una vez instaurada la circulación extracorpórea (CEC), se    instalaron cánulas de drenaje en la aurícula derecha, y    de retorno en la base de la arteria pulmonar. Se inició el soporte    ventricular y se retiró de CEC. Se registró flujo de 4,8    L/min. La paciente mejoró rápidamente. Al segundo día,    a pesar de los altos débitos (5 a 5,5 L/min), había signos    de hipoperfusión sistémica. En el examen apareció    un soplo diastólico pulmonar; el ecocardiograma transesofágico    mostró insuficiencia severa de la válvula pulmonar. Se realizó    una ligadura de la arteria pulmonar en su base, con mejoría de    la perfusión. Al sexto día se realizó trasplante    cardíaco exitoso. Luego de múltiples complicaciones, logró    ser dada de alta, encontrándose actualmente en buenas condiciones,    en CF I y función cardíaca normal. Caso 2. Hombre de 61 años, con antecedentes de hipertensión arterial    (HTA), infarto miocardio anteroapical, revascularización miocárdica    en 1992, IC CF III. Los últimos 2 años requirió múltiples    hospitalizaciones por descompensación de IC. Ingresó en    SC y edema pulmonar agudo; se conectó a ventilación mecánica    y se instaló un Swan-Ganz,      que demostró una presión de capilar pulmonar (PCP) de 28      mmHg e índice cardíaco (IC) de 1,9 L/min/m2.      Dentro de sus exámenes destacaba enzimas cardíacas negativas,      creatinina de 1,05 mg/dl, electrocardiograma con bloqueo completo de rama      izquierda, la radiografía de tórax mostraba cardiomegalia      global y congestión pulmonar. El ecocardiograma demostró      dilatación y disfunción severa de ventrículo izquierdo      (VI). No se observó mejoría, pese a altas dosis de inótropos      y balón de contrapulsación. Se conectó a soporte      ventricular izquierdo ABIOMED BVS 5000®. Se obtuvo un      débito de 4,2 L/min con lo que se observó estabilización      hemodinámica. Al tercer día se realizó trasplante      cardíaco, sin incidentes. Dado de alta a las 2 semanas. A los 8      meses de seguimiento el paciente se encontraba en CF I.  Caso 3. Hombre de 56 años, dislipidémico y obeso, con antecedentes    de infarto al miocardio Killip III y cirugía de revascularización    miocárdica en 1996. Un ecocardiograma en 2003 demostró dilatación    y disfunción VI severa. Consultó por deterioro de la CF    y malestar torácico de 48 h de evolución. Se objetivó un flutter auricular, asociado a compromiso hemodinámico. ECG      sin alteraciones isquémicas. Se realizó cardioversión      eléctrica exitosa, evolucionando con hipotensión, poscardioversión,      hasta 70/40 mmHg, se inició dopamina y norepinefrina; se conectó      a ventilación mecánica. Se instaló un Swan-Ganz que      demostró una PCP 30 mmHg, IC 1,5 L/min/m2 y RVS 1300      dinas-seg/cm5. La radiografía de tórax demostró      cardiomegalia global y congestión pulmonar. El ecocardiograma informó      un ventrículo izquierdo dilatado (dimensiones 75/54 mm), fracción      de acortamiento de 10%, insuficiencia valvular tricuspídea y mitral      severas, se instaló balón de contrapulsación, sin      lograr estabilización hemodinámica. Se decidió asistencia      biventricular con ABIOMED BVS 5000®. Evolucionó      en shock persistente, y falla multiorgánica, pese a flujo sanguíneo      de 5 L/min. A las 72 h de asistencia biventricular, y en acuerdo con familiares      se decidió el retiro de éste. El paciente falleció      a las horas siguientes.  Caso 4. Hombre de 57 años, diabético, dislipidémico, obeso    e hipertenso. Consultó por dolor retroesternal de 36 h de evolución.    Se diagnosticó un infarto extenso de pared anterior. Al ingreso    se constató paciente en SC, al examen físico: soplo holosistólico    paraesternal izquierdo y congestión pulmonar. ECG con onda Q en    pared anterior. La coronariografía de urgencia mostró extensa    aquinesia de pared anterior, con severo compromiso de función ventricular,    presencia de una comunicación interventricular (CIV) y oclusión    proximal de arteria descendente anterior. Se instaló balón    de contrapulsación y se realizó cierre quirúrgico    de CIV. Evolucionó en SC, a pesar de altas dosis de drogas vasoactivas,    por lo que se instaló soporte biventricular con ABIOMED BVS 5000®,    lográndose estabilización hemodinámica, se desconectó    de ventilación mecánica a las 48 h. A los 7 días    de asistencia mecánica, fue sometido a trasplante cardíaco.    Dado de alta al 10º día del trasplante. A los 10 meses se    encontraba en CF I.  Discusión  En la IC    refractaria y SC, los dispositivos de asistencia ventricular permiten    alcanzar un flujo sanguíneo adecuado, necesario para evitar la    hipoperfusión tisular y daño orgánico irreversible.    En la actualidad, existen distintos tipos de dispositivos      con características distintivas entre sí: ABIOMED BVS 5000®,      TORATEC VAD®, NOVACOR N100® y DEBAKEY      VAD®, entre otros7.  El sistema    ABIOMED BVS 5000® permite la asistencia mecánica,    tanto uni o biventricular, por un período corto de tiempo (7 a    14 días). Éste fue inicialmente aprobado por la Food      and Drug Administration (FDA) norteamericana para el tratamiento del    SC poscardiotomía. Sin embargo, sus indicaciones se han expandido    al tratamiento del SC posinfarto al miocardio, miocarditis aguda4,    como puente a la recuperación en casos de insuficiencia cardíaca    aguda grave potencialmente reversible5 y como puente al trasplante    cardíaco.  Entre las    ventajas de este sistema, se encuentran: relativo bajo costo en relación    a otros sistemas de soporte, facilidad de instalación y manejo.    Entre las desventajas: necesidad de anticoagulación, la inmovilidad    del paciente, la necesidad de permanecer en una unidad de cuidados intensivos    y que sólo permite alcanzar flujos de hasta 6 L/min, lo que puede    ser insuficiente en algunos casos.  El uso de    los dispositivos de asistencia mecánica en el manejo agudo, tanto    para pacientes en falla cardíaca potencialmente reversible, como    también como puente para trasplante cardíaco, está    avalado por diversas publicaciones en la literatura6-9. Por    su parte, la disponibilidad de otros dispositivos ha permitido el soporte    prolongado, incluso en pacientes no candidatos a trasplante cardíaco    (REMATCH8).  El uso del    corazón artificial no está exento de complicaciones, como    hemorragia, accidentes cerebrovasculares, infecciones y arritmias. Las    complicaciones neurológicas, han sido descritas como el evento    adverso más frecuente de esta terapia10, siendo principalmente    del tipo embólico y con una incidencia reportada entre 3 y 47%11-13.    El adecuado tratamiento anticoagulante y el uso de superficies recubiertas    en los nuevos dispositivos, disminuirían la incidencia de embolias14,15.    Por otro lado, las infecciones relacionadas a dispositivos son frecuentes,    con una incidencia cercana a 50%16,17. También se ha    descrito una mayor incidencia de taquicardia ventricular monomorfa, especialmente    en la primera semana posimplante18.  En conclusión,    nuestra experiencia con el empleo de asistencia mecánica de la    circulación con el sistema ABIOMED BVS 5000® ha    sido de utilidad en el soporte hemodinámico de pacientes en SC    refractario, candidatos a trasplante cardíaco de      urgencia. Esta estrategia permitió un trasplante exitoso en 3 de      4 pacientes, lo que se compara favorablemente con la experiencia internacional      con este dispositivo, que señala una mortalidad de  40 a 50%19,20.    En relación a otras complicaciones, nuestros pacientes no presentaron    hemorragias mayores, fenómenos embólicos clínicamente    detectables ni infecciones atribuibles al dispositivo.    Referencias  1. Ho KK,    Pinsky JL, Kannel WB, Levy D. The epidemiology of heart failure: the Framingham    Study. J Am Coll Cardiol 1993; 22: 6A-13A.            [ Links ]  2. Castro    P, Vukasovic JL, Garcés E, Sepúlveda L, Ferrada M, Alvarado    S. Cardiac failure in Chilean hospitals: results of the National Registry    of Heart Failure, ICARO. Rev Méd Chile 2004; 132: 655-62.            [ Links ]  3. Morán    S, Castro P, Zalaquett R, Becker P, Garayar B, Irarrázaval MJ et    al. Tratamiento de la insuficiencia cardiaca avanzada mediante trasplante    de corazón. Rev Méd Chile 2001; 129: 9-17.            [ Links ]  4. Marelli    D, Laks H, Amsel B, Jett Gk, Couper G, Ardehali A et al. Temporary mechanical    support with the BVS 5000 Assist Device during treatment of acute myocarditis. J Card Surg 1997; 12: 55-9.            [ Links ]  5. Hetzer    R, Muller JH, Weng Y, Meyer R, Dandel M. Bridging to recovery. Ann      Thorac Surg 2001; 71: S109-13.            [ Links ]  6. Goldstein    DJ, Zucker M, Arroyo L, Baran D, Mccarthy PM, Loebe M et al. Safety and    feasibility trial of the MicroMed DeBakey ventricular assist device as    a bridge to transplantation. J Am Coll Cardiol 2005; 45: 962-3.            [ Links ]  7. Noon GP,    Morley DL, Irwin S, Abdelsayed SV, Benkowski RJ, Lynch BE. Clinical experience    with the MicroMed DeBakey ventricular assist device. Ann Thorac Surg 2001; 71(3 Suppl): S133-8.            [ Links ]  8. Dagenais    F, Portner PM, Robbins RC, Oyer PE. The Novacor left ventricular assist    system: clinical experience from the Novacor registry. J Card Surg 2001; 16: 267-71.            [ Links ]  9. Dekkers    RJ, Fitzgerald DJ, Couper GS. Five-year clinical experience with Abiomed    BVS 5000 as a ventricular assist device for cardiac failure. Perfusion 2001; 16: 13-8.            [ Links ]  10. Holman    WL, Bourge RC, Spruell RD, Murrah CP, McGiffin DC, Kirklin JK. Ventricular    assist devices as a bridge to cardiac transplantation: a prelude to destination    therapy. Ann Surg 1997; 225: 695-704.            [ Links ]  11. Arabia    FA, Smith RG, Rose DS. Success rates of long-term circulatory assist devices    used currently for bridge to heart transplantation. ASAIO J 1996;    42: M542-6.            [ Links ]  12. Despotis    GJ, Levine V, Joist H, Santoro SA, Mendeloff E. Multiple episodes of thrombosis    with biventricular support devices with inadequate anticoagulation and    evidence of accelerated intravascular coagulation. J Thorac Cardiovasc      Surg 1997; 113: 419-22.            [ Links ]  13. Lazar    R, Shapiro P, Jaski B, Parides M, Bourge R, Watson J et al. Neurological    events during long-term mechanical circulatory support for heart failure    the randomized evaluation of mechanical assistance for the treatment of    congestive heart failure (REMATCH) Experience. Circulation 2004;    109: 2423-7.            [ Links ]  14. Slater    JP, Rose EA, Levin HR, Frazier OH, Roberts JK, Weinberg AD et al. Low    thromboembolic risk without anticoagulation using advanced-design left    ventricular assist devices. Ann Thorac Surg 1996; 62: 1321-7.            [ Links ]  15. Spanier    T, Oz M, Levin H, Weinberg A, Stamatis K, Stern D et al. Activation of    coagulation and fibrinolytic pathways in patients with left ventricular    assist devices. J Thorac Cardiovasc Surg 1996; 112: 1090-7.            [ Links ]  16. Argenziano    M, Catanese KA, Moazami N, Gardocki MT, Weinberg AD, Clavenna MW et al.    The influence of infection on survival and successful transplantation    in patients with left ventricular assist devices. J Heart Lung Transplant 1997; 16: 822-31.            [ Links ]  17. Simon    D, Fischer S, Grossman A, Downer C, Hota B, Heroux A et al. Left ventricular    assist device-related infection: treatment and outcome. Clin Infect      Dis 2005; 40: 1108-15.            [ Links ]  18. Ziv O,    Dizon J, Thosani A, Naka Y, Magnano A, Garan H. Effects of left ventricular    assist device therapy on ventricular arrhythmias. J Am Coll Cardiol 2005; 45: 1428-34.            [ Links ]  19. Dekkers    R, Fitzgerald D, Couper G. Five-year clinical experience with Abiomed    BVS 5000 as a ventricular assist device for cardiac failure. Perfusion 2001; 16: 13-8.            [ Links ]  20. Morgan    JA, Stewart AS, Lee BJ, Oz MC, Naka Y. Role of the Abiomed BVS 5000 device    for short-term support and bridge to transplantation. ASAIO J 2004;    50: 360-3.            [ Links ]   Recibido    el 25 de julio, 2005. Aceptado el 10 de enero, 2006. Correspondencia    a: Dr. Pablo Castro G. Departamento Enfermedades Cardiovasculares,    Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 347, Santiago    Chile. Fax: 56-2-6392037. E mail: pcastro@med.puc.cl  



La consola    del BVS permite el control y registro de los flujos tanto izquierdo como    derecho en forma independiente. 

Caso 1. Mujer de 30 años, con displasia arritmogénica del ventrículo    derecho, diagnosticada en 1994, e implante de desfibrilador en 1995. Tres    meses previo a su ingreso presentó descompensación de insuficiencia    cardíaca (IC), de predominio derecho, con capacidad funcional (CF)    IV. Requirió múltiples hospitalizaciones y uso de inótropos.    Al ingreso destacaba la presencia de cianosis periférica acentuada    e ingurgitación yugular. Corazón con tercer ruido derecho,    soplo sistólico tricuspídeo 3/6. Pulmones sin congestión;    hepatomegalia de 20 cm, ascitis moderada y edema de extremidades inferiores.    El electrocardiograma (ECG) demostró crecimiento de cavidades derechas.    La radiografía de tórax presentaba cardiomegalia global    acentuada. Dentro de sus exámenes destacaba: nitrógeno ureico    115 mg/dL, creatinina 2,9 mg/dL, sodio plasmático 126 mEq/L. El    ecocardiograma: dilatación de cavidades derechas y severa disfunción    sistólica. Evolucionó con SC refractario, decidiéndose    asistencia ventricular derecha conel sistema ABIOMED BVS 5000®.    Una vez instaurada la circulación extracorpórea (CEC), se    instalaron cánulas de drenaje en la aurícula derecha, y    de retorno en la base de la arteria pulmonar. Se inició el soporte    ventricular y se retiró de CEC. Se registró flujo de 4,8    L/min. La paciente mejoró rápidamente. Al segundo día,    a pesar de los altos débitos (5 a 5,5 L/min), había signos    de hipoperfusión sistémica. En el examen apareció    un soplo diastólico pulmonar; el ecocardiograma transesofágico    mostró insuficiencia severa de la válvula pulmonar. Se realizó    una ligadura de la arteria pulmonar en su base, con mejoría de    la perfusión. Al sexto día se realizó trasplante    cardíaco exitoso. Luego de múltiples complicaciones, logró    ser dada de alta, encontrándose actualmente en buenas condiciones,    en CF I y función cardíaca normal.

Caso 2. Hombre de 61 años, con antecedentes de hipertensión arterial    (HTA), infarto miocardio anteroapical, revascularización miocárdica    en 1992, IC CF III. Los últimos 2 años requirió múltiples    hospitalizaciones por descompensación de IC. Ingresó en    SC y edema pulmonar agudo; se conectó a ventilación mecánica    y se instaló un Swan-Ganz,      que demostró una presión de capilar pulmonar (PCP) de 28      mmHg e índice cardíaco (IC) de 1,9 L/min/m2.      Dentro de sus exámenes destacaba enzimas cardíacas negativas,      creatinina de 1,05 mg/dl, electrocardiograma con bloqueo completo de rama      izquierda, la radiografía de tórax mostraba cardiomegalia      global y congestión pulmonar. El ecocardiograma demostró      dilatación y disfunción severa de ventrículo izquierdo      (VI). No se observó mejoría, pese a altas dosis de inótropos      y balón de contrapulsación. Se conectó a soporte      ventricular izquierdo ABIOMED BVS 5000®. Se obtuvo un      débito de 4,2 L/min con lo que se observó estabilización      hemodinámica. Al tercer día se realizó trasplante      cardíaco, sin incidentes. Dado de alta a las 2 semanas. A los 8      meses de seguimiento el paciente se encontraba en CF I. 

Caso 3. Hombre de 56 años, dislipidémico y obeso, con antecedentes    de infarto al miocardio Killip III y cirugía de revascularización    miocárdica en 1996. Un ecocardiograma en 2003 demostró dilatación    y disfunción VI severa. Consultó por deterioro de la CF    y malestar torácico de 48 h de evolución. Se objetivó un flutter auricular, asociado a compromiso hemodinámico. ECG      sin alteraciones isquémicas. Se realizó cardioversión      eléctrica exitosa, evolucionando con hipotensión, poscardioversión,      hasta 70/40 mmHg, se inició dopamina y norepinefrina; se conectó      a ventilación mecánica. Se instaló un Swan-Ganz que      demostró una PCP 30 mmHg, IC 1,5 L/min/m2 y RVS 1300      dinas-seg/cm5. La radiografía de tórax demostró      cardiomegalia global y congestión pulmonar. El ecocardiograma informó      un ventrículo izquierdo dilatado (dimensiones 75/54 mm), fracción      de acortamiento de 10%, insuficiencia valvular tricuspídea y mitral      severas, se instaló balón de contrapulsación, sin      lograr estabilización hemodinámica. Se decidió asistencia      biventricular con ABIOMED BVS 5000®. Evolucionó      en shock persistente, y falla multiorgánica, pese a flujo sanguíneo      de 5 L/min. A las 72 h de asistencia biventricular, y en acuerdo con familiares      se decidió el retiro de éste. El paciente falleció      a las horas siguientes. 

Caso 4. Hombre de 57 años, diabético, dislipidémico, obeso    e hipertenso. Consultó por dolor retroesternal de 36 h de evolución.    Se diagnosticó un infarto extenso de pared anterior. Al ingreso    se constató paciente en SC, al examen físico: soplo holosistólico    paraesternal izquierdo y congestión pulmonar. ECG con onda Q en    pared anterior. La coronariografía de urgencia mostró extensa    aquinesia de pared anterior, con severo compromiso de función ventricular,    presencia de una comunicación interventricular (CIV) y oclusión    proximal de arteria descendente anterior. Se instaló balón    de contrapulsación y se realizó cierre quirúrgico    de CIV. Evolucionó en SC, a pesar de altas dosis de drogas vasoactivas,    por lo que se instaló soporte biventricular con ABIOMED BVS 5000®,    lográndose estabilización hemodinámica, se desconectó    de ventilación mecánica a las 48 h. A los 7 días    de asistencia mecánica, fue sometido a trasplante cardíaco.    Dado de alta al 10º día del trasplante. A los 10 meses se    encontraba en CF I. 

Discusión 

En la IC    refractaria y SC, los dispositivos de asistencia ventricular permiten    alcanzar un flujo sanguíneo adecuado, necesario para evitar la    hipoperfusión tisular y daño orgánico irreversible.    En la actualidad, existen distintos tipos de dispositivos      con características distintivas entre sí: ABIOMED BVS 5000®,      TORATEC VAD®, NOVACOR N100® y DEBAKEY      VAD®, entre otros7. 

El sistema    ABIOMED BVS 5000® permite la asistencia mecánica,    tanto uni o biventricular, por un período corto de tiempo (7 a    14 días). Éste fue inicialmente aprobado por la Food      and Drug Administration (FDA) norteamericana para el tratamiento del    SC poscardiotomía. Sin embargo, sus indicaciones se han expandido    al tratamiento del SC posinfarto al miocardio, miocarditis aguda4,    como puente a la recuperación en casos de insuficiencia cardíaca    aguda grave potencialmente reversible5 y como puente al trasplante    cardíaco. 

Entre las    ventajas de este sistema, se encuentran: relativo bajo costo en relación    a otros sistemas de soporte, facilidad de instalación y manejo.    Entre las desventajas: necesidad de anticoagulación, la inmovilidad    del paciente, la necesidad de permanecer en una unidad de cuidados intensivos    y que sólo permite alcanzar flujos de hasta 6 L/min, lo que puede    ser insuficiente en algunos casos. 

El uso de    los dispositivos de asistencia mecánica en el manejo agudo, tanto    para pacientes en falla cardíaca potencialmente reversible, como    también como puente para trasplante cardíaco, está    avalado por diversas publicaciones en la literatura6-9. Por    su parte, la disponibilidad de otros dispositivos ha permitido el soporte    prolongado, incluso en pacientes no candidatos a trasplante cardíaco    (REMATCH8). 

El uso del    corazón artificial no está exento de complicaciones, como    hemorragia, accidentes cerebrovasculares, infecciones y arritmias. Las    complicaciones neurológicas, han sido descritas como el evento    adverso más frecuente de esta terapia10, siendo principalmente    del tipo embólico y con una incidencia reportada entre 3 y 47%11-13.    El adecuado tratamiento anticoagulante y el uso de superficies recubiertas    en los nuevos dispositivos, disminuirían la incidencia de embolias14,15.    Por otro lado, las infecciones relacionadas a dispositivos son frecuentes,    con una incidencia cercana a 50%16,17. También se ha    descrito una mayor incidencia de taquicardia ventricular monomorfa, especialmente    en la primera semana posimplante18. 

En conclusión,    nuestra experiencia con el empleo de asistencia mecánica de la    circulación con el sistema ABIOMED BVS 5000® ha    sido de utilidad en el soporte hemodinámico de pacientes en SC    refractario, candidatos a trasplante cardíaco de      urgencia. Esta estrategia permitió un trasplante exitoso en 3 de      4 pacientes, lo que se compara favorablemente con la experiencia internacional      con este dispositivo, que señala una mortalidad de 

40 a 50%19,20.    En relación a otras complicaciones, nuestros pacientes no presentaron    hemorragias mayores, fenómenos embólicos clínicamente    detectables ni infecciones atribuibles al dispositivo. 