https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001000002
Resistencia a la terapia antirretroviral en pacientes infectados con el virus VIH-1 en Chile 2002-2005

  En la última          comunicación del Programa conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/          SIDA, ONUSIDA, de diciembre de 2006, aproximadamente 39,5 millones de          personas se encuentran infectadas por el virus de la inmunodeficiencia          humana (VIH) en el mundo, y 2,9 millones han fallecido a causa de la epidemia.          En Chile, actualmente se estima que habría 15 mil personas viviendo con          el VIH, 85% de las cuales pertenecen al grupo de 20 a 49 años, con una          relación hombre:mujer de 4:1, siendo la vía sexual la principal forma          de transmisión en 94% de los casos1-2. La introducción de la terapia antirretroviral          (TARV), ha disminuido la morbimortalidad de la infección por VIH, reduciendo          la carga viral a niveles indetectables y restaurando el sistema inmune,          evidenciado por el aumento del recuento de linfocitos TCD4(+)31          En Chile, el inicio de la TARV comenzó el año 1993 con monoterapia y posteriormente          con biterapia hasta el año 1999. A partir de 2001 existe acceso ampliado          a la TARV (triterapia), alcanzando una cobertura de 100% el año 20032.          Según datos aportados por la Cohorte Chilena de SIDA, actualmente 6.658          pacientes se encuentran en TARV. Aproximadamente 60,3% de los pacientes          en TARV actual y en falla virológica, recibieron mono o biterapia, mientras          que 19,3% era virgen a TARV. Uno de los principales problemas asociados          a la TARV es la falla virológica, debido a la aparición de resistencia          (R) a las drogas antirretrovirales (ARV)3,7. La resistencia a ARV es ocasionada por          la aparición de mutaciones a nivel del gen pol, principalmente          a nivel de la transcriptasa reversa y de la proteasa viral5,8.          Dentro de las más importantes se encuentran las mutaciones TAM (thymidine          associated mutations), seleccionadas por zidovudina (AZI) y estavudina          (d4T). Estas mutaciones pueden generar resistencia cruzada a la mayoría          de los inhibidores de la transcriptasa reversa (ITRN) no análogos de nucleósidos9,11.          Las mutaciones TAM son M41L, D67N, K70R, L210W, T215Yy K219Q. De éstas,          las que se asocian a un mayor grado de R son M41L, L210W y T215Y, denominadas          TAM 1, en tanto la D67N, K70R y K219Q confieren menor grado de R, y se          denominan TAM 212,13. Las mutaciones M184V, K65R y L74V se          asocian principalmente a R a lamivudina (3TC), tenofovir (TDF) y didanosina          (DDI), respectivamente, sin embargo, pueden también conferir menor grado          de R a otros ITRN7,12,15 . La multirresistencia (R a todas          las drogas del grupo) en el grupo ITRN se puede dar por acumulación de          mutaciones TAM, por el complejo Q151M, o por la doble inserción del codón          6913,16-18. En el grupo de los inhibidores de nucleósidos          no análogos de la transcriptasa reversa (ITRNN), la mutación K103N, seleccionada          por efavirenz (EFV), al igual que la mutación Y188L seleccionada por nevirapina          (NVP), confieren R cruzada a todo el grupo7,10,12,13. La multirresistencia en este grupo se da          por la sola presencia de una de estas mutaciones o la V106M, o bien por          la acumulación de otras como: L100I, V106A, Y181C, G190S y M230L12,13. En el grupo de los inhibidores de proteasa          (IP) se presentan mutaciones específicas a algunas drogas como D30N, I50L,          I50V y G48V, que confieren R a nelfinavir, atazanavir, fosamprenavir y          saquinavir, respectivamente9,12,13. En general, el grupo de          IP presenta una barrera genética más alta, es decir la R se presenta por          la acumulación de varias mutaciones10,19,20. Las principales          mutaciones asociadas a R en este grupo son: M46I, I54V, V82A, I84V y L90M,          pero además, las mutaciones en los codones 10, 20, 32, 36, 63 y 71 entre          otros, contribuyen en otorgar R en menor grado12,13. El test de resistencia genotípica permite          identificar la aparición de mutaciones asociadas a R en pacientes con          falla virológica sometidos a TARV, permitiendo optimizar nuevos esquemas          de tratamiento7,18,22. En Chile, el test de genotipificación          se realiza desde el año 2002, su principal indicación en la actualidad          es después de presentarse la primera falla virológica. No existen datos          publicados acerca de la epidemiología de la resistencia en pacientes sometidos          a TARV en la cohorte chilena2,8. El objetivo de este trabajo es describir          el tipo de mutaciones, su frecuencia y la forma en que ha evolucionado          el perfil de resistencia a ITRN, ITRNN e IP en pacientes chilenos sometidos          a TARV en cuatro años de estudio. METODOLOGÍA Se realizó un estudio descriptivo retrospectivo          de 710 estudios de genotipificación, correspondientes a 568 pacientes          con infección por VIH-1 provenientes de todos los centros de atención          de VIH/SIDA de Chile, los cuales fueron realizados durante los años 2002          a 2005. Todos los pacientes se encontraban en terapia antirretroviral          altamente efectiva y tenían indicación de estudio de genotipificación          por falla virológica, es decir, carga viral mayor a 1.000 copias/ml después          de 6 meses de TARV efectiva o después de haber sido indetecta-ble (menos          de 80 copias/ml)24. Algunos pacientes tenían más de un estudio          de genotipificación. El análisis se realizó mediante el ensayo genotípico          TRUGENE™ HIV-1 (Bayer SA)21, disponible en el Laboratorio de          Medicina Molecular del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Este          ensayo se basa en la amplificación genética mediante reacción de polimerasa          en cadena (PCR), para luego analizar la secuencia nucleotídica, identificando          mutaciones en los genes de las enzimas transcrip-tasa reversa y proteasa          virales implicadas en el desarrollo de resistencia21,22. Las          características demográficas, etapa clínica, recuento de linfocitos TCD4+          y carga viral de los pacientes, fueron obtenidas de la base de datos de          la Cohorte Nacional de SIDA del Grupo SIDA Chile. El análisis estadístico          se realizó a través del programa SPSS Windstata versión 13 y Statcalc          versión 4. RESULTADOS I) Características de los pacientes.          Se analizaron 710 estudios de genotipificación, realizados durante          los años 2002 a 2005. La edad promedio fue de 41 años (22-70), 85% fue          de sexo masculino. El 88,4% se encontraba en etapa clínica SIDA (A3-B3          y C) de la clasificación CDC de 1992. El recuento promedio de linfocitos          TCD4+ fue de 154 cel/ml (0-922), y la carga viral promedio fue de 228.784          copias de RNA viral/ml (5.100-4.200.000) (Tabla 1).    

II) Análisis de resistencia. En          el grupo de los ITRN, 70,7% presentó resistencia a por lo menos una droga          del grupo, 62,5% en el grupo ITRNN y de 21,8% en el grupo de IP (Figura          1).    

Las mutaciones individuales en los genes          de la transcriptasa reversa y proteasa virales más frecuentemente encontradas          fueron: T215Y (45,9%), L10F (44,2%), M184V (38,3%), K103N (35,1%) y M41L          (32,4%) (Figura 2). La resistencia de cada droga          por grupo de anti-rretrovirales mostró una prevalencia similar en el grupo          de los ITRN sobre 40%, como se aprecia en la Figura 3. Destaca la menor          resistencia de tenofovir, la cual fue de 21,4%. La resistencia más alta          en el grupo ITRNN fue nevirapina con 62,3%, en tanto la resistencia a          efavirenz fue de 48,9% (Figura 3). La resistencia          en el grupo IP se mantiene baja, la mayor resistencia la presentó nelfinavir          con 21,7%. Destaca la menor prevalencia de resistencia con el uso de IP          reforzado, lopinavir/ritonavir que fue de 6,1% (p <          0,001) (Figura 4).    

   

   

El análisis de resistencia por grupo de          mutaciones mostró que 54,5% presenta al menos una mutación TAM, 46,5%          presentó mutaciones específicas del grupo ITRN (M184V, L74V, K65R). Sólo          6,5% presentó mutaciones que confieren multirresistencia a los ITRN, dada          principalmente por la acumulación de mutaciones TAM, la aparición de mutaciones          del complejo Q151 y el complejo de inserción del codón 69. El 39,6% presentó          mutaciones que confieren multirresistencia al grupo ITRNN. La resistencia          específica a IP (G48V, D30N, I50V/L) fue sólo de 3%, y la R al grupo IP          fue de 1,87%, debido principalmente a la acumulación de 6 o más mutaciones. En cuanto a la distribución de mutaciones          TAM, 45,6% presentó al menos una mutación del tipo TAM 1 (M41L, L210W,          T215Y) y 32,8% del grupo TAM 2 (K70R, D67N, K219Q). El porcentaje de R a diferentes asociaciones          de ITRN mostró la menor frecuencia de resistencia en las asociaciones          AZT+3TC (15,6%), D4T+3TC (14,4%) y TDF+3TC (8,6%) (Figura          5).    

La prevalencia de multirresistencia a cada          grupo de antirretrovirales fue de 47,2% para el grupo ITRNN, 6,5% para          el grupo ITRN, 4,2% para el grupo IP, y de 0,7% para las tres familias          de ARV (Figura 6).    

En cuanto a la evolución de la R a los          diferentes grupos de drogas antirretrovirales, no se observaron diferencias          significativas a lo largo de los 4 años de estudio. En el grupo ITRN se          observa una prevalencia mantenida cercana a 70%. El grupo ITRNN muestra          una tendencia estadísticamente significativa (p <          0,001) al aumento de la resistencia a partir del año 2003, con progresivo          incremento hasta el año 2005. El grupo IP, muestra una tendencia a la          disminución que no es estadísticamente significativa (p <          0,423) (Figura 7).    

DISCUSIÓN Este primer estudio de resistencia a la          terapia antirretroviral en pacientes con infección VIH-1 en Chile, muestra          resultados similares a los de estudios internacionales23. Este          estudio ha permitido definir el perfil de mutaciones asociadas a R en          Chile, reflejando que en pacientes en falla viroló-gica, el mayor grado          de R se observa en los grupos de los ITRN e ITRNN. Esto se debe principalmente          al mayor uso de ITRN como primer esquema de tratamiento. Sin embargo,          se observa un aumento de la R a los ITRNN a partir del año 2003, lo que          se explica por el aumento del uso de este tipo de antirretrovirales en          reemplazo de los IP como primera línea de tratamiento24. En el caso de los ITRN, la mayoría de las          drogas presenta un perfil de R cercano a 40%, donde la zidovudina (AZT),          con 43,9%, es la droga que presenta más R de este grupo, lo que es esperable          siendo la droga más ampliamente usada en los esquemas actuales de inicio          de tratamiento, así como también fue utilizada anteriormente en nuestro          país como monoterapia y en biterapia hace más de 10 años2,24. El análisis de las mutaciones mostró una          mayor prevalencia de mutaciones TAM, especialmente del tipo TAM 1, las          cuales confieren mayor R a los ITRN, como son M41L, L210W y T215Y. Sin          embargo, a pesar de la mayor prevalencia de mutaciones TAM, la mutación          K65R se presentó en un muy bajo porcentaje (1,13%) por lo que destaca          tenofovir como droga alternativa dentro del grupo de los análogos de nucleósidos14.          Pese a que en nuestro país la R a tenofovir (21,4%) está dada principalmente          por la acumulación de 3 o más mutaciones TAM, incluyendo la M41L o L210W,          es la droga con menor R dentro del grupo ITRN. En el grupo ITRNN, nevirapina es la droga          con mayor R (62,3%). Además, debido a la baja barrera genética de los          ITRNN, la aparición de una mutación asociada a R de una droga, puede conferir          resistencia al grupo completo, como es el caso de la sola mutación K103N          o Y188L que otorgan resistencia tanto a efavirenz como nevirapina. La resistencia a los IP se mantiene baja          debido a su uso actual como droga de segunda línea en esquemas de rescate,          además, los IP presentan una mayor barrera genética, lo que implica la          acumulación de varias mutaciones para generar resistencia9.          Destaca nelfinavir (21,7%) como la droga con mayor R dentro de este grupo,          sin embargo no ha sido la más usada de los IP Esto es debido a que la          R se puede presentar tanto por acumulación de mutaciones, como por la          sola presencia de la mutación D30N. En el grupo IP, lopinavir/ritonavir          (6,1%) es la droga con menor R, debido a que ésta requiere mayor acumulación          de mutaciones primarias y secundarias. Dentro de las asociaciones de análogos          de nucleósidos, las asociaciones de AZT+3TC, D4T+3TC, y TDF+3TC son las          que presentaron menor porcentaje de R, validando su uso como parte del          primer esquema de tratamiento, e incluso en pacientes con falla virológica16. Con respecto a la aparición de multirresistencia          por grupo de antirretrovirales, se observa un bajo porcentaje en el grupo          ITRN (6,5%). Esto puede explicarse por el bajo porcentaje de las mutaciones          de multirresistencia como el complejo Q151, y la inserción del codón 69,          cuya prevalencia en general es menor a 5%21. La multirresistencia          en el grupo ITRNN (47,3%) se ha incrementado sobre todo por el aumento          de la mutación K103N17,20. En el grupo de los IP, la multirresistencia          (4,2%) sigue siendo baja en la actualidad, y es de gran relevancia que          en Chile la multirresistencia a las tres familias de drogas sea de 0,7%,          lo que permite disponer aún de armas terapéuticas eficientes en pacientes          en falla virológica. En cuanto a la evolución de la R a lo largo          de los 4 años de seguimiento, no se observaron cambios significativos          en el perfil evolutivo de R. Cabe destacar una tendencia al aumento de          la resistencia a los ITRNN en los últimos 2 años, y la disminución en          la resistencia del grupo IP durante el último año, debido a su menor uso          actual como primer esquema, siendo utilizadas como drogas de rescate,          en pacientes con falla virológica a la TARV9. Finalmente, este estudio ha permitido conocer          el perfil de R a la terapia antirretroviral en pacientes con fallo virológico          en Chile, identificando las mutaciones más frecuentes y su impacto en          la aparición de R. Estos resultados han permitido optimizar la TARV, y          han contribuido al desarrollo de nuevas guías clínicas de tratamiento          de pacientes con infección VIH/SIDA en nuestro país24. Será          de gran relevancia continuar este estudio, con el fin de conocer las tendencias          en relación a R a la TARV en el tiempo, como también será importante conocer          el perfil actual de resistencia en pacientes vírgenes a TARV8,          ya que al igual que en países desarrollados, este análisis podría determinar          en Chile la necesidad de realizar el estudio de resistencia previo a TARV25.   REFERENCIAS 1. Onusida. Situación mundial de la epidemia          de SIDA: Diciembre de 2006. http//:www.unaids.org/en/HIVdata/epi2006.          Consultado en enero 2007.        [ Links ]2. Minsal. Situación epidemiológica del          VIH/SIDA en Chile 1984-2004. Julio 2006. En http://epi.minsal.cl/epi/html/bolets/reportes/SitVIHSIDA2004.          Consultado en enero de 2007.        [ Links ]3. Mocroft A, Vella S, Benfield TL, Chiesi          A, Miller V, Gargalianos P et al. Changing patterns of mortality across          Europe in patients infected with HIV-1. EuroSIDA Study Group. Lancet          1998; 352: 1725-30.        [ Links ]4. Palella Jr FJ, Delaney KM, Moorman AC,          Loveless MO, Fuhrer J, Satten GA et al. Declining morbility and mortality          among patients with advances human immnunodeficiency virus infection.          HIV Outpatients Study Group. N Engl J Med 1998; 338: 853-60.        [ Links ]5. Vittinghoff E, Scheer S, O'Malley P,          Colfax G, Holmberg SD, Buchbinder SP. Combination antiretro-viral therapy          and recent declines in AIDS incidente and mortality. J Infect Dis 1999;          179: 717-20.        [ Links ]6. Chew C, Potter S, Wang B, Min Wang Y,          Shaw C, Dwyer D, Saksena N. Assessment of drug resistance mutations in          plasma and peripheral blood mononuclear cells at different plasma viral          loads in patients receiving HAART. J Clin Virol 2005; 33: 206-16.        [ Links ]7. Clavel F, Hance A. HIV Drug Resistance.          N Engl J Med 2004; 350: 1023-35.        [ Links ]8. Afani A, Ayala M, Meyer A, Cabrera R,          Acevedo W. Resistencia primaria a terapia antirretroviral en pacientes          con infección por VIH/SIDA en Chile. Rev Méd Chile 2005; 133: 295-301.        [ Links ]9. Deeks S. Treatment of antiretroviral-drug-resistant          HIV-1 infection. The Lancet 2003; 362: 2000-11.        [ Links ]10. Menéndez-Arias L. Targeting          HIV: antiretroviral therapy and development of drug resistance. Trends          Pharmacol Sci 2002; 23: 381-8.        [ Links ]11. Sarafianos S, Hughes S, Arnold E. Designing          anti-AIDS drugs targeting the major mechanism of HIV-1 RT resistance to          nucleoside analog drugs. Int J Biochem Cell Biol 2004; 36: 1706-15.        [ Links ]12. Gallant J. Antiretroviral Drug Resistance          and Resistance Testing. Internacional AIDS Society-USA. Top HIV Med          2005; 13: 138-42.        [ Links ]13. Johnson V, Brun-Vézinet F, Clotet B,          Conway B, Kuritzkes D, Pillay D et al. Update of the Drug Resistance Mutations          in HIV-1: Fall 2006. Internacional AIDS Society-USA. Top HIV Med 2006;          14: 125-30.        [ Links ]14. Miller M. K65R, TAMs and Tenofovir.          AIDS Reviews 2004; 6: 22-33.        [ Links ]15. Wainberg M. The impact of the Ml84V          substitution on drug resistance and viral fitness. Expert Rev Anti          Infect Ther 2004; 2: 147-51.        [ Links ]16. Rezende L, Prasad V. Nucleoside-analog          resistance mutations in HIV-1 reverse transcriptase and their influence          on polymerase fidelity and viral mutation rates. Int J of Biochem Cell          Biol 2004; 36: 1716-34.        [ Links ]17. Iversen AK, Shafer RW, Wehrly K. Multidrug-resistant          human immunodeficiency virus type 1 strains resulting from combination          antiretroviral therapy. J Virol 1996; 70: 1086-90.        [ Links ]18. Hoffman C, Kamps S. HIV drug resistance.          HIV Medicine 2006.http://www.hivmedicine.com.          Consultado octubre 2006.        [ Links ]19. Hertogs K, Bloor S, Kemp SD. Phenotypic          and genotypic analysis of clinical HIV-1 isolates reveals extensive protease          inhibitor cross-resistance a survey of over 6000 samples. AIDS 2000;          14: 1203-10.        [ Links ]20. Tang J, Pillay D. Transmission of HIV-1          drug resistance. J Virol 2004; 30: 1-10.        [ Links ]21. Kuritzkes DR, Grant RM, Feorino P,          Griswold W, Hoover M, Young R et al. Performance characteristics of the          TRUGENE HIV-1 Genotyping Kit and the Opengene DNA Sequencing System. J          Clin Microbiol 2003; 41: 1594-9.        [ Links ]22. GarcIa-Lerma J, Heneine W. Resistance          of Human Immunodeficiency Virus Type 1 to Reverse Transcriptase and Protease          Inhibitors: Genotypic and Phenotypic Testing. J Clin Virol 2001;          21: 197-212.        [ Links ]23. Tanura A, Caridea E, Dantas MC, Morcado          MG, Mello DL, Borges S et al. Prevalence of mutations related to HIV-1          antiretroviral resistance in Brazilian patients failing HAART. J Clin          Virol 2002; 25: 39-46.        [ Links ]24. Conasida. Chile. Guía clínica para          la atención de las personas adultas que viven con VIH/SIDA. 2005.        [ Links ]25. Wensing AM, Van De Vijver DA, Angarano          G. Prevalence of drug-resistant HIV-1 variants in untreated individuals          in Europe: implications for clinical management. J Infect Dis 2005;          192: 958-66.        [ Links ]  Recibido el 26 de octubre, 2006. Aceptado          el 8 de mayo, 2007. Correspondencia          a: Dr. Alejandro Afani S. Independencia 1027, Independencia, Santiago.          Fax: (02) 7371991. E mail: aafani@vtr.net 

En la última          comunicación del Programa conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/          SIDA, ONUSIDA, de diciembre de 2006, aproximadamente 39,5 millones de          personas se encuentran infectadas por el virus de la inmunodeficiencia          humana (VIH) en el mundo, y 2,9 millones han fallecido a causa de la epidemia.          En Chile, actualmente se estima que habría 15 mil personas viviendo con          el VIH, 85% de las cuales pertenecen al grupo de 20 a 49 años, con una          relación hombre:mujer de 4:1, siendo la vía sexual la principal forma          de transmisión en 94% de los casos1-2.

La introducción de la terapia antirretroviral          (TARV), ha disminuido la morbimortalidad de la infección por VIH, reduciendo          la carga viral a niveles indetectables y restaurando el sistema inmune,          evidenciado por el aumento del recuento de linfocitos TCD4(+)31          En Chile, el inicio de la TARV comenzó el año 1993 con monoterapia y posteriormente          con biterapia hasta el año 1999. A partir de 2001 existe acceso ampliado          a la TARV (triterapia), alcanzando una cobertura de 100% el año 20032.          Según datos aportados por la Cohorte Chilena de SIDA, actualmente 6.658          pacientes se encuentran en TARV. Aproximadamente 60,3% de los pacientes          en TARV actual y en falla virológica, recibieron mono o biterapia, mientras          que 19,3% era virgen a TARV. Uno de los principales problemas asociados          a la TARV es la falla virológica, debido a la aparición de resistencia          (R) a las drogas antirretrovirales (ARV)3,7.

La resistencia a ARV es ocasionada por          la aparición de mutaciones a nivel del gen pol, principalmente          a nivel de la transcriptasa reversa y de la proteasa viral5,8.          Dentro de las más importantes se encuentran las mutaciones TAM (thymidine          associated mutations), seleccionadas por zidovudina (AZI) y estavudina          (d4T). Estas mutaciones pueden generar resistencia cruzada a la mayoría          de los inhibidores de la transcriptasa reversa (ITRN) no análogos de nucleósidos9,11.          Las mutaciones TAM son M41L, D67N, K70R, L210W, T215Yy K219Q. De éstas,          las que se asocian a un mayor grado de R son M41L, L210W y T215Y, denominadas          TAM 1, en tanto la D67N, K70R y K219Q confieren menor grado de R, y se          denominan TAM 212,13. Las mutaciones M184V, K65R y L74V se          asocian principalmente a R a lamivudina (3TC), tenofovir (TDF) y didanosina          (DDI), respectivamente, sin embargo, pueden también conferir menor grado          de R a otros ITRN7,12,15 . La multirresistencia (R a todas          las drogas del grupo) en el grupo ITRN se puede dar por acumulación de          mutaciones TAM, por el complejo Q151M, o por la doble inserción del codón          6913,16-18.

En el grupo de los inhibidores de nucleósidos          no análogos de la transcriptasa reversa (ITRNN), la mutación K103N, seleccionada          por efavirenz (EFV), al igual que la mutación Y188L seleccionada por nevirapina          (NVP), confieren R cruzada a todo el grupo7,10,12,13.

La multirresistencia en este grupo se da          por la sola presencia de una de estas mutaciones o la V106M, o bien por          la acumulación de otras como: L100I, V106A, Y181C, G190S y M230L12,13.

En el grupo de los inhibidores de proteasa          (IP) se presentan mutaciones específicas a algunas drogas como D30N, I50L,          I50V y G48V, que confieren R a nelfinavir, atazanavir, fosamprenavir y          saquinavir, respectivamente9,12,13. En general, el grupo de          IP presenta una barrera genética más alta, es decir la R se presenta por          la acumulación de varias mutaciones10,19,20. Las principales          mutaciones asociadas a R en este grupo son: M46I, I54V, V82A, I84V y L90M,          pero además, las mutaciones en los codones 10, 20, 32, 36, 63 y 71 entre          otros, contribuyen en otorgar R en menor grado12,13.

El test de resistencia genotípica permite          identificar la aparición de mutaciones asociadas a R en pacientes con          falla virológica sometidos a TARV, permitiendo optimizar nuevos esquemas          de tratamiento7,18,22. En Chile, el test de genotipificación          se realiza desde el año 2002, su principal indicación en la actualidad          es después de presentarse la primera falla virológica. No existen datos          publicados acerca de la epidemiología de la resistencia en pacientes sometidos          a TARV en la cohorte chilena2,8.

El objetivo de este trabajo es describir          el tipo de mutaciones, su frecuencia y la forma en que ha evolucionado          el perfil de resistencia a ITRN, ITRNN e IP en pacientes chilenos sometidos          a TARV en cuatro años de estudio.

METODOLOGÍA

Se realizó un estudio descriptivo retrospectivo          de 710 estudios de genotipificación, correspondientes a 568 pacientes          con infección por VIH-1 provenientes de todos los centros de atención          de VIH/SIDA de Chile, los cuales fueron realizados durante los años 2002          a 2005. Todos los pacientes se encontraban en terapia antirretroviral          altamente efectiva y tenían indicación de estudio de genotipificación          por falla virológica, es decir, carga viral mayor a 1.000 copias/ml después          de 6 meses de TARV efectiva o después de haber sido indetecta-ble (menos          de 80 copias/ml)24. Algunos pacientes tenían más de un estudio          de genotipificación. El análisis se realizó mediante el ensayo genotípico          TRUGENE™ HIV-1 (Bayer SA)21, disponible en el Laboratorio de          Medicina Molecular del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Este          ensayo se basa en la amplificación genética mediante reacción de polimerasa          en cadena (PCR), para luego analizar la secuencia nucleotídica, identificando          mutaciones en los genes de las enzimas transcrip-tasa reversa y proteasa          virales implicadas en el desarrollo de resistencia21,22. Las          características demográficas, etapa clínica, recuento de linfocitos TCD4+          y carga viral de los pacientes, fueron obtenidas de la base de datos de          la Cohorte Nacional de SIDA del Grupo SIDA Chile. El análisis estadístico          se realizó a través del programa SPSS Windstata versión 13 y Statcalc          versión 4.

RESULTADOS

I) Características de los pacientes.          Se analizaron 710 estudios de genotipificación, realizados durante          los años 2002 a 2005. La edad promedio fue de 41 años (22-70), 85% fue          de sexo masculino. El 88,4% se encontraba en etapa clínica SIDA (A3-B3          y C) de la clasificación CDC de 1992. El recuento promedio de linfocitos          TCD4+ fue de 154 cel/ml (0-922), y la carga viral promedio fue de 228.784          copias de RNA viral/ml (5.100-4.200.000) (Tabla 1).

   

II) Análisis de resistencia. En          el grupo de los ITRN, 70,7% presentó resistencia a por lo menos una droga          del grupo, 62,5% en el grupo ITRNN y de 21,8% en el grupo de IP (Figura          1).

   

Las mutaciones individuales en los genes          de la transcriptasa reversa y proteasa virales más frecuentemente encontradas          fueron: T215Y (45,9%), L10F (44,2%), M184V (38,3%), K103N (35,1%) y M41L          (32,4%) (Figura 2). La resistencia de cada droga          por grupo de anti-rretrovirales mostró una prevalencia similar en el grupo          de los ITRN sobre 40%, como se aprecia en la Figura 3. Destaca la menor          resistencia de tenofovir, la cual fue de 21,4%. La resistencia más alta          en el grupo ITRNN fue nevirapina con 62,3%, en tanto la resistencia a          efavirenz fue de 48,9% (Figura 3). La resistencia          en el grupo IP se mantiene baja, la mayor resistencia la presentó nelfinavir          con 21,7%. Destaca la menor prevalencia de resistencia con el uso de IP          reforzado, lopinavir/ritonavir que fue de 6,1% (p <          0,001) (Figura 4).

   

   

   

El análisis de resistencia por grupo de          mutaciones mostró que 54,5% presenta al menos una mutación TAM, 46,5%          presentó mutaciones específicas del grupo ITRN (M184V, L74V, K65R). Sólo          6,5% presentó mutaciones que confieren multirresistencia a los ITRN, dada          principalmente por la acumulación de mutaciones TAM, la aparición de mutaciones          del complejo Q151 y el complejo de inserción del codón 69. El 39,6% presentó          mutaciones que confieren multirresistencia al grupo ITRNN. La resistencia          específica a IP (G48V, D30N, I50V/L) fue sólo de 3%, y la R al grupo IP          fue de 1,87%, debido principalmente a la acumulación de 6 o más mutaciones.

En cuanto a la distribución de mutaciones          TAM, 45,6% presentó al menos una mutación del tipo TAM 1 (M41L, L210W,          T215Y) y 32,8% del grupo TAM 2 (K70R, D67N, K219Q).

El porcentaje de R a diferentes asociaciones          de ITRN mostró la menor frecuencia de resistencia en las asociaciones          AZT+3TC (15,6%), D4T+3TC (14,4%) y TDF+3TC (8,6%) (Figura          5).

   

La prevalencia de multirresistencia a cada          grupo de antirretrovirales fue de 47,2% para el grupo ITRNN, 6,5% para          el grupo ITRN, 4,2% para el grupo IP, y de 0,7% para las tres familias          de ARV (Figura 6).

   

En cuanto a la evolución de la R a los          diferentes grupos de drogas antirretrovirales, no se observaron diferencias          significativas a lo largo de los 4 años de estudio. En el grupo ITRN se          observa una prevalencia mantenida cercana a 70%. El grupo ITRNN muestra          una tendencia estadísticamente significativa (p <          0,001) al aumento de la resistencia a partir del año 2003, con progresivo          incremento hasta el año 2005. El grupo IP, muestra una tendencia a la          disminución que no es estadísticamente significativa (p <          0,423) (Figura 7).

   

DISCUSIÓN

Este primer estudio de resistencia a la          terapia antirretroviral en pacientes con infección VIH-1 en Chile, muestra          resultados similares a los de estudios internacionales23. Este          estudio ha permitido definir el perfil de mutaciones asociadas a R en          Chile, reflejando que en pacientes en falla viroló-gica, el mayor grado          de R se observa en los grupos de los ITRN e ITRNN. Esto se debe principalmente          al mayor uso de ITRN como primer esquema de tratamiento. Sin embargo,          se observa un aumento de la R a los ITRNN a partir del año 2003, lo que          se explica por el aumento del uso de este tipo de antirretrovirales en          reemplazo de los IP como primera línea de tratamiento24.

En el caso de los ITRN, la mayoría de las          drogas presenta un perfil de R cercano a 40%, donde la zidovudina (AZT),          con 43,9%, es la droga que presenta más R de este grupo, lo que es esperable          siendo la droga más ampliamente usada en los esquemas actuales de inicio          de tratamiento, así como también fue utilizada anteriormente en nuestro          país como monoterapia y en biterapia hace más de 10 años2,24.

El análisis de las mutaciones mostró una          mayor prevalencia de mutaciones TAM, especialmente del tipo TAM 1, las          cuales confieren mayor R a los ITRN, como son M41L, L210W y T215Y. Sin          embargo, a pesar de la mayor prevalencia de mutaciones TAM, la mutación          K65R se presentó en un muy bajo porcentaje (1,13%) por lo que destaca          tenofovir como droga alternativa dentro del grupo de los análogos de nucleósidos14.          Pese a que en nuestro país la R a tenofovir (21,4%) está dada principalmente          por la acumulación de 3 o más mutaciones TAM, incluyendo la M41L o L210W,          es la droga con menor R dentro del grupo ITRN.

En el grupo ITRNN, nevirapina es la droga          con mayor R (62,3%). Además, debido a la baja barrera genética de los          ITRNN, la aparición de una mutación asociada a R de una droga, puede conferir          resistencia al grupo completo, como es el caso de la sola mutación K103N          o Y188L que otorgan resistencia tanto a efavirenz como nevirapina.

La resistencia a los IP se mantiene baja          debido a su uso actual como droga de segunda línea en esquemas de rescate,          además, los IP presentan una mayor barrera genética, lo que implica la          acumulación de varias mutaciones para generar resistencia9.          Destaca nelfinavir (21,7%) como la droga con mayor R dentro de este grupo,          sin embargo no ha sido la más usada de los IP Esto es debido a que la          R se puede presentar tanto por acumulación de mutaciones, como por la          sola presencia de la mutación D30N. En el grupo IP, lopinavir/ritonavir          (6,1%) es la droga con menor R, debido a que ésta requiere mayor acumulación          de mutaciones primarias y secundarias.

Dentro de las asociaciones de análogos          de nucleósidos, las asociaciones de AZT+3TC, D4T+3TC, y TDF+3TC son las          que presentaron menor porcentaje de R, validando su uso como parte del          primer esquema de tratamiento, e incluso en pacientes con falla virológica16.

Con respecto a la aparición de multirresistencia          por grupo de antirretrovirales, se observa un bajo porcentaje en el grupo          ITRN (6,5%). Esto puede explicarse por el bajo porcentaje de las mutaciones          de multirresistencia como el complejo Q151, y la inserción del codón 69,          cuya prevalencia en general es menor a 5%21. La multirresistencia          en el grupo ITRNN (47,3%) se ha incrementado sobre todo por el aumento          de la mutación K103N17,20. En el grupo de los IP, la multirresistencia          (4,2%) sigue siendo baja en la actualidad, y es de gran relevancia que          en Chile la multirresistencia a las tres familias de drogas sea de 0,7%,          lo que permite disponer aún de armas terapéuticas eficientes en pacientes          en falla virológica.

En cuanto a la evolución de la R a lo largo          de los 4 años de seguimiento, no se observaron cambios significativos          en el perfil evolutivo de R. Cabe destacar una tendencia al aumento de          la resistencia a los ITRNN en los últimos 2 años, y la disminución en          la resistencia del grupo IP durante el último año, debido a su menor uso          actual como primer esquema, siendo utilizadas como drogas de rescate,          en pacientes con falla virológica a la TARV9.

Finalmente, este estudio ha permitido conocer          el perfil de R a la terapia antirretroviral en pacientes con fallo virológico          en Chile, identificando las mutaciones más frecuentes y su impacto en          la aparición de R. Estos resultados han permitido optimizar la TARV, y          han contribuido al desarrollo de nuevas guías clínicas de tratamiento          de pacientes con infección VIH/SIDA en nuestro país24. Será          de gran relevancia continuar este estudio, con el fin de conocer las tendencias          en relación a R a la TARV en el tiempo, como también será importante conocer          el perfil actual de resistencia en pacientes vírgenes a TARV8,          ya que al igual que en países desarrollados, este análisis podría determinar          en Chile la necesidad de realizar el estudio de resistencia previo a TARV25.