https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000500001
Tumores gastrointestinales estromales (GIST): Experiencia del Servicio de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad de Chile entre 1999 y 2005

  Los tumores          estromales gastrointestinales (GIST), corresponden a una entidad anatomo-patológica          recientemente descrita como el conjunto de tumores del tracto digestivo          provenientes del estroma, que expresan en la superficie de sus células          receptores tirosin-kinasa con una mutación autoactivante (c-kit +)1-5. Este tema, aún en discusión dentro de la          especialidad quirúrgica y oncológica, corresponde a una entidad que recién          en 1998 comienza a dilucidarse, al establecer el criterio patológico de          diagnóstico (c-kit + a inmunohistoquímica)2,5. Desde entonces          se ha logrado progresivamente mayor claridad en temas relacionados al          diagnóstico, manejo y pronóstico de estos tumores. Sin embargo, múltiples          estudios clínicos principalmente relacionados al tratamiento con anticuerpos          monoclonales anti-tirosin-kinasa (IMATINIB®) y estudios de seguimiento          respecto al pronóstico se encuentran aún en curso y se esperan sus resultados          para decidir qué conductas diagnósticas y terapéuticas son las más beneficiosas          para estos pacientes1. Su presentación clínica varía desde          asintomático a situaciones de urgencia como hemorragia digestiva de diferente          cuantía y sangrados extraluminales con hemoperitoneo. La serie que presentamos tiene por objetivo          describir las conductas de diagnóstico y manejo que se han seguido en          el Servicio de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad de Chile          desde 1999 a 2006, y compararlas con la última evidencia respecto al tema. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó una revisión retrospectiva de          las fichas clínicas de todos los casos registrados como tumor GIST en          el Hospital Clínico de la Universidad de Chile hasta el año 2006. Se revisaron          los registros clínicos, exámenes e informes de biopsias realizadas por          el Servicio de Anatomía Patológica del Hospital. Se incluyeron los pacientes,          independientemente de su edad, sexo, o patologías concomitantes, que tuviesen          una lesión tumoral compatible y cuya biopsia concluyera tumor GIST como          diagnóstico luego de un análisis microscópico, histológico e inmunohistoquímico.          Para este último, se consideró como criterio único de inclusión en el          estudio, la presencia de un marcador c-kit +, además del registro de CD34          y actina. Posteriormente se revisó el manejo quirúrgico y la evolución          de estos pacientes, y se excluyeron quienes no habían sido diagnosticados          y tratados en el hospital. RESULTADOS La serie quedó conformada por 15 pacientes,          con una mediana de edad de 66+13 años. Al analizar por sexo, la muestra          está compuesta por 4 hombres, con una media de edad de 65,3 años, y 11          mujeres con una mediana de edad de 59,5 años. El tiempo promedio de sintomatología fue          de 19,9 días previo a la consulta, que en general se realizó en el Servicio          de Urgencias del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Sólo uno          de los pacientes consultó en policlínico con una tomografía de control          y se encontró el tumor como hallazgo. El cuadro predominante de presentación          en esta serie fue la hemorragia digestiva alta (melena en 40% y hemate-mesis          en 20% de los casos), y el dolor abdominal, de distintas características,          presentado por 60% de los pacientes. Dos de los pacientes (13,3%) presentaron          una anemia crónica producto de una hemonagia oculta del tumor y, como          se comentó antes, sólo uno de los pacientes (6,6%) se presentó          como hallazgo al estudio o control de otra patología. Dentro de los exámenes de investigación,          100% de la serie se estudió con endoscopia digestiva alta y biopsia endoscópica.          El segundo examen en frecuencia fue la tomografía axial computarizada          de abdomen y pelvis, que fue solicitada en 86,6% de los pacientes. Otro          examen frecuente para el estudio fue la radiografía de esófago-estómago-duodeno,          practicada en 60% de los pacientes. Por último, 3 pacientes (20%) complementaron          su estudio con endosonografía digestiva. La totalidad de los pacientes de la serie          tuvo estudio histopatológico e inmunohistoquímico de las lesiones. Este          estudio incluyó marcadores como c-kit, CD34, actina, slOO, vimentina y          desmina, y se consideró la presencia del marcador c-kit + como criterio          indispensable para el diagnóstico y la inclusión en el estudio. Además,          se registraron CD34 y actina como marcadores complementarios para el diagnóstico.          De esta manera, 100% de la serie resultó positiva para c-kit, 40% para          CD34 y 20% para actina + (Tabla 1). La Figura          4 muestra un estudio inmunohistoquímico positivo para el marcador          c-kit, realizado al tejido biopsiado a uno de los pacientes de la serie.    

Con respecto al manejo quirúrgico, en el          caso de los tumores de la pared gástrica el procedimiento más realizado          fue la tumorectomía, en 40% de los pacientes. La gastrectomía parcial          o segmentaria ocupó el segundo lugar con 26,6% de los procedimientos,          seguida de la gastrectomía total en tercer lugar con 25%. Por otro lado,          en los tumores de la pared intestinal, los dos casos presentados en esta          serie fueron tratados mediante resección del segmento comprometido con          bordes quirúrgicos libres, y posterior anastomosis término-terminal. El          promedio de días de hospitalización de los pacientes de la serie fue de          6,94+4 días, sin presentarse complicaciones posoperato-rias en ninguno          de los pacientes (Tabla 2).    

Características del tumor. Trece          de los 15 pacientes presentaron ubicación gástrica (86,6%) y dos pacientes          presentaron tumor en el intestino delgado (13,3%), uno de ubicación duodenal          (segunda porción), y el otro de ubicación yeyunal. La ubicación gástrica          más frecuente fue el cuerpo gástrico, presente en 7 pacientes (46,6%),          seguido de la subcar-dial en 2 pacientes y de la ubicación antral en 2          pacientes. Respecto al diámetro mayor, el tamaño promedio en esta serie          fue de 5,3±1 cm (Tabla 2). En la Figura 1 se          muestra la visión endoscópica del GIST subcardial el cual fue resecado          por vía transgástrica laparoscópica. En la Figura 2          se muestra un gran tumor dependiente de la curvatura mayor gástrica que          sangró hacia el peritoneo, procediéndose la extirpación del tumor con          resección parcial de la pared gástrica. En la Figura          3 se muestra un GIST del fondo gástrico comprometiendo el ángulo de          His. Se procedió a la resección del tumor y gastrorrafia con hemifundoplicatura          lateral. El seguimiento posoperatorio de la serie muestra que, a la fecha,          la totalidad de los pacientes están asintomáticos sin recidiva de la lesión.         Figura 1. Visión endoscópica de GIST              subcardial de pared posterior, sometido a resección transgástrica              por vía laparoscópica.  

        Figura 2. Tumor GIST antral con sangrado              intraperitoneal sometido a resección tumoral y resección parcial de              pared gástrica.  

        Figura 3. GIST subcardial con dolor              y hematemesis sometido a resección del tumor y gastrorrafia.  

        Figura 4. Inmunohistoquímica C-KIT              positiva.  

DISCUSIÓN Los tumores gastrointestinales estromales          (GIST) corresponden a las neoplasias de origen mesenquimático más frecuentes          del tracto digestivo7. Originalmente fueron descritos y clasificados          como un subgrupo de tumores derivados de células musculares5,10,11,          pero con el advenimiento de técnicas de inmunohistoquímica y microscopia          electrónica se observó que éstos poseen menos características de diferenciación          muscular que otros leiomiomas originados en otras partes del organismo.          Además, se evidenció que algunos de estos tumores presentan marcadores          de diferenciación neural (s-100), por lo que a principios de la década          1980-89, se les describió como una entidad aparte9. Posteriormente          se describieron otras características inmunohisto-químicas propias de          estas neoplasias, como la expresión de CD 34 (que presentan alrededor          de 70% de los tumores diagnosticados)3,12,14 y finalmente,          en 1998, la expresión de receptores de kit, presentes en cerca de 95%          de los pacientes15. Este último hallazgo fue el que finalmente          quedó determinado como el marcador más importante de tumores GIST. Actualmente          se sabe que además de la reactividad para kit, los tumores GIST presentan          reactividad para otros marcadores, incluyendo el BCL-2 (80%), el CD 34          (70%), actina músculo específica (50%), alfa actina (35%), S-100 (10%)          y desmina (5%)3,1 . Se ha establecido que el diagnóstico de          GIST debe ser hecho por un patólogo experto en sarcomas, y debe ser sustentado          por análisis histológico e inmunohistoquímico1. Macroscópicamente          suelen ser redondeados, uni o multilobulados, de bordes netos, bien definidos,          color blanquecino, parcial o predominantemente extramurales, centrados          en la submucosa, la muscular propia o ambas. Al corte la superficie es          lobulada, a veces granular, con zonas de hemorragia y necrosis, raramente          presenta zonas de involución quística. A la histología se pueden observar          tres patrones distintos: el de células fusiformes (70%), el epiteloideo          (20%) y el mixto (10%). El de células fusiformes presenta células con          citoplasma levemente eosinofílico, con núcleos ovalados y de apariencia          uniforme, dispuestas en forma arremolinada o en fascículos largos. El          patrón epiteloideo se compone de células redondas o alargadas, con citoplasma          claro levemente eosinofílico, núcleos uniformes redondos u ovalados3.          El análisis inmu-nohistoquímico debe incluir CD 117 (c-kit), CD 34, alfa          acuna, S-100 y desmina. Epidemiológicamente, conesponde a una entidad          poco frecuente, con tasas de 20 por cada millón de habitantes/año; es          discretamente más frecuente en hombres (55% de los pacientes) y el peak          de presentación es alrededor de 60 años de edad, pudiendo presentarse          en pacientes desde los 8 hasta los 95 años3,4. Miettinen et          al, en su serie de 1.765 casos, encontraron un promedio de edad de 63          años, con 90% de sus pacientes sobre 40 años de edad18. La          distribución por sexo, que en general en otras publicaciones es similar          en hombres y mujeres, en nuestra serie es de 73,3% para mujeres y 26,7%          para hombres. Esta clase de tumores puede presentarse a lo largo de todo          el tracto gastrointestinal, ubicándose más frecuentemente en el estómago          (60%), seguido del intestino delgado (25-30%), recto (5%), esófago (2%)          y otras localizaciones como el apéndice, páncreas, omento, etc (5%). Al          momento del diagnóstico, generalmente miden entre 2 y 30 cm3,          . La presentación clínica más frecuente es la relacionada con el sangrado          digestivo (54,4%), manifestándose como anemia, melena o hematemesis, cuya          frecuencia relativa varía en las distintas series. Otras formas de presentación          incluyen dolor abdominal (16,8%) y abdomen agudo (1,7%, por ruptura del          tumor a la cavidad peritoneal)5,7,9'. Es importante notar que          cerca de 18% de los diagnósticos de GIST fueron incidentales, ya sea por          estudio radiológico por otra patología o como hallazgo secundario de una          biopsia en una resección quirúrgica por otra causa9. Este cuadro          clínico fue similar al encontrado en nuestros pacientes. Dado el patrón de crecimiento predominantemente          exofítico de estos tumores, el estudio imagenológico practicado se basó          principalmente en endoscopia digestiva alta (EDA), que se practicó en          100% de los pacientes y observó lesiones solevantadas de la mucosa digestiva          de distinta magnitud. En estas condiciones, la EDA fue también de utilidad          para el diagnóstico a través de la biopsia endoscópica de la lesión. En          el contexto del diagnóstico endoscópico, la endosonografía prestó utilidad          en el estudio de 3 de los pacientes de la serie, al permitir la observación          de un compromiso exclusivamente intramural en tumores localizados. La          radiografía de esófago-estómago-duodeno se utilizó como estudio inicial,          pues demostró lesiones solevantadas de la mucosa de aspecto tumoral que          motivaron el estudio ulterior. La tomografía axial computarizada fue realizada          en 13 de los 15 pacientes de la serie, y fue fundamental para la caracterización          del estadio preoperatorio de la lesión, búsqueda de metástasis, y para          la determinación del plan quirúrgico a seguir. El tratamiento actual para los tumores          GIST localizados y resecables es la cirugía. Existen grupos que no recomiendan          realizar biopsia con aguja preoperatoria (endoscópica con ultrasonido          ni percu-tánea), debido a las características de friabilidad y probable          diseminación. Como estos tumores tienen un patrón exofítico de crecimiento          y no tienden a infiltrar, una resección en cuña de la lesión en el estómago          o una resección segmentaria del intestino son consideradas como el tratamiento          de elección. En los casos en que el tumor primario comprometa mesenterio          u omento, el procedimiento debe ser la resección en bloque1,3.          En el caso de tumores GIST irresecables o metastáticos, se ha planteado          con resultados alentadores la terapia con imatinib, un bloqueador del          receptor KIT Se ha demostrado que inhibe su autoactivación, induciendo          reducción significativa del tamaño tumoral y control de la enfermedad          metastásica. Actualmente su uso está avalado en el caso de tumores irresecables          o metastáticos, pero estudios clínicos actualmente en curso buscan validar          el uso de imatinib como terapia adyuvante o neoad-yuvante. Estas nuevas          estrategias terapéuticas tendrían como objetivo ampliar el grupo de pacientes          candidatos a un tratamiento quirúrgico definitivo y mejorar el pronóstico          posquirúrgico, disminuyendo la incidencia de recidivas y diseminación19. El pronóstico de los tumores GIST es variable.          Existen variedades benignas y malignas del tumor, y su comportamiento          va desde pequeños nodulos mitóticamente inactivos hasta tumores metastásicos          con amplia diseminación abdominal. La experiencia acumulada hasta ahora          en estudios de seguimiento indica que cada tumor en particular tiene su          índice de malignidad de acuerdo a su ubicación (GIST gástricos tienden          a ser más benignos), índice mitótico (el límite se ha puesto en 5 mitosis          en 50 campos de mayor aumento), y tamaño del tumor (en general se considera          5 cm como límite, en intestino delgado este límite se reduce a 2 cm),          y que de acuerdo a esto se debe plantear un seguimiento posoperatorio          adecuado4.   REFERENCIAS 1. Blay JY, Bonvalot S, Casali P, Choi          H, Debiec-Richter M, Dei Tos AP et al. Consensus meeting for the management          of gastrointestinal stromal tumors. Report of the GIST Consensus Conference          of 20-21 March 2004, under the auspices of ESMO. Ann Oncol 2005;          16: 566-78.        [ Links ]2. Dematteo RP, Heinrich MC, El-Rifai WM,          Demetri G. Clinical management of gastrointestinal stromal tumors: before          and alter STI-571. Hum Pathol 2002; 33: 466-77.        [ Links ]3. Fletcher CD, Berman JJ, Corless C, Gorstein          F, Lasota J, Longley BJ et al. Diagnosis of gastrointestinal stromal tumors:          A consensus approach. Hum Pathol 2002; 33: 459-65.        [ Links ]4. Miettinen M, El-Rifai W, Sobin L, Lasota          J. Evaluation of malignancy and prognosis of gastrointestinal stromal          tumors: a review. Hum Pathol 2002; 33: 478-83.        [ Links ]5. Heinrich MC, Corless CL. Gastric GI          stromal tumors (GISTs): the role of surgery in the era of targeted therapy.          J Surg Oncol 2005; 90: 195-207.        [ Links ]6. Prakash S, Sarran L, Socci N, DeMatteo          RP, Eisenstat J, Greco AM et al. Gastrointestinal stromal tumors in children          and young adults: a clinicopathologic, molecular, and genomic study of          15 cases and review of the literature. J Pediatr Hematol Oncol 2005;          27: 179-87.        [ Links ]7. Judson I. Gastrointestinal stromal tumours          (GIST): biology and treatment. Ann Oncol 2002; 13 Suppl 4: 287-9.        [ Links ]8. Neuhaus SJ, Clark MA, Hayes AJ, Thomas          JM, Judson I. Surgery for gastrointestinal stromal tumour in the post-imatinib          era. ANZ J Surg 2005; 75: 165-72.        [ Links ]9. Bucher P, Villiger P, Egger JF, Buhler          LH, Morel P. Management of gastrointestinal stromal tumors: from diagnosis          to treatment. Swiss Med Wkly 2004; 134: 145-53.        [ Links ]10. Appelman HD. Smooth muscle tumors of          the gastrointestinal tract. What we know now that Stout didn't know. Am          J Surg Pathol 1986; 10: 83-99.        [ Links ]11. Appelman HD, Helwig EB. Sarcomas of          the stomach. Am J Clin Pathol 1977; 67: 2-10.        [ Links ]12. Mikhael AI, Bacchi CE, Zarbo RJ. CD34          expression in stromal tumors of the gastrointestinal tract. Appl Immunohistochem          1994; 2: 89-93.        [ Links ]13. Miettinen M, Virolainen M, Sarlomo-Rikala          M. Gastrointestinal stromal tumors: Value of CD34 antigen in their identification          and separation from true leiomyomas and schwannomas. Am J Surg Pathol          1995; 19: 207-16.        [ Links ]14. Miettinen M, Majidi M, Lasota J. Pathology          and diagnostic criteria of gastrointestinal stromal tumours (GISTs): a          review. Eur J Cancer 2002; 38: 39-51.        [ Links ]15. Hirota S, Isozaki K, Moriyama Y, Hashimoto          K, Nishida T, Ishiguro S et al. Gain-of-function mutations ok c-kit in          human gastrointestinal stromal tumors. Science 1998; 23: 279: 577-80.        [ Links ]16. Miettinen M, Lasota J. Gastrointestinal          stromal tumors—Definition, clinical, histological, immu-nohistochemical,          and molecular genetic features and differential diagnosis. Virchows          Archiv 2001; 438: 1-12.        [ Links ]17. Corless CL, Fletcher JA, Heinrich MC.          Biology of gastrointestinal stromal tumors. J Clin Oncol 2004; 22:          3813-25.        [ Links ]18. Miettinen M, Sobin LH, Lasota J. Gastrointestinal          stromal tumors of the stomach: A clinicopathologic, immunohistochemical,          and molecular genetic study of 1765 cases with long-term follow-up. Am          J Surg Pathol 2005; 29: 52-68.        [ Links ]19. Burton L Eisenberg, Ian Judson. Surgery          and Imatinib in the Management of GIST: Emerging Approaches to Adjuvant          and Neoadjuvant Therapy. Ann Surg Oncol 2004; 11: 465-75.        [ Links ]    Recibido el 23 de marzo, 2006. Aceptado          el 13 de noviembre, 2006. Correspondencia          a: Dr. ítalo Braghetto M. Santos Dumont 999, Santiago Chile.          Fax: 56-2-9788335. E mail: ibraghet@redclinicauchile.cl 

Los tumores          estromales gastrointestinales (GIST), corresponden a una entidad anatomo-patológica          recientemente descrita como el conjunto de tumores del tracto digestivo          provenientes del estroma, que expresan en la superficie de sus células          receptores tirosin-kinasa con una mutación autoactivante (c-kit +)1-5.

Este tema, aún en discusión dentro de la          especialidad quirúrgica y oncológica, corresponde a una entidad que recién          en 1998 comienza a dilucidarse, al establecer el criterio patológico de          diagnóstico (c-kit + a inmunohistoquímica)2,5. Desde entonces          se ha logrado progresivamente mayor claridad en temas relacionados al          diagnóstico, manejo y pronóstico de estos tumores. Sin embargo, múltiples          estudios clínicos principalmente relacionados al tratamiento con anticuerpos          monoclonales anti-tirosin-kinasa (IMATINIB®) y estudios de seguimiento          respecto al pronóstico se encuentran aún en curso y se esperan sus resultados          para decidir qué conductas diagnósticas y terapéuticas son las más beneficiosas          para estos pacientes1. Su presentación clínica varía desde          asintomático a situaciones de urgencia como hemorragia digestiva de diferente          cuantía y sangrados extraluminales con hemoperitoneo.

La serie que presentamos tiene por objetivo          describir las conductas de diagnóstico y manejo que se han seguido en          el Servicio de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad de Chile          desde 1999 a 2006, y compararlas con la última evidencia respecto al tema.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó una revisión retrospectiva de          las fichas clínicas de todos los casos registrados como tumor GIST en          el Hospital Clínico de la Universidad de Chile hasta el año 2006. Se revisaron          los registros clínicos, exámenes e informes de biopsias realizadas por          el Servicio de Anatomía Patológica del Hospital. Se incluyeron los pacientes,          independientemente de su edad, sexo, o patologías concomitantes, que tuviesen          una lesión tumoral compatible y cuya biopsia concluyera tumor GIST como          diagnóstico luego de un análisis microscópico, histológico e inmunohistoquímico.          Para este último, se consideró como criterio único de inclusión en el          estudio, la presencia de un marcador c-kit +, además del registro de CD34          y actina. Posteriormente se revisó el manejo quirúrgico y la evolución          de estos pacientes, y se excluyeron quienes no habían sido diagnosticados          y tratados en el hospital.

RESULTADOS

La serie quedó conformada por 15 pacientes,          con una mediana de edad de 66+13 años. Al analizar por sexo, la muestra          está compuesta por 4 hombres, con una media de edad de 65,3 años, y 11          mujeres con una mediana de edad de 59,5 años.

El tiempo promedio de sintomatología fue          de 19,9 días previo a la consulta, que en general se realizó en el Servicio          de Urgencias del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Sólo uno          de los pacientes consultó en policlínico con una tomografía de control          y se encontró el tumor como hallazgo. El cuadro predominante de presentación          en esta serie fue la hemorragia digestiva alta (melena en 40% y hemate-mesis          en 20% de los casos), y el dolor abdominal, de distintas características,          presentado por 60% de los pacientes. Dos de los pacientes (13,3%) presentaron          una anemia crónica producto de una hemonagia oculta del tumor y, como          se comentó antes, sólo uno de los pacientes (6,6%) se presentó          como hallazgo al estudio o control de otra patología.

Dentro de los exámenes de investigación,          100% de la serie se estudió con endoscopia digestiva alta y biopsia endoscópica.          El segundo examen en frecuencia fue la tomografía axial computarizada          de abdomen y pelvis, que fue solicitada en 86,6% de los pacientes. Otro          examen frecuente para el estudio fue la radiografía de esófago-estómago-duodeno,          practicada en 60% de los pacientes. Por último, 3 pacientes (20%) complementaron          su estudio con endosonografía digestiva.

La totalidad de los pacientes de la serie          tuvo estudio histopatológico e inmunohistoquímico de las lesiones. Este          estudio incluyó marcadores como c-kit, CD34, actina, slOO, vimentina y          desmina, y se consideró la presencia del marcador c-kit + como criterio          indispensable para el diagnóstico y la inclusión en el estudio. Además,          se registraron CD34 y actina como marcadores complementarios para el diagnóstico.          De esta manera, 100% de la serie resultó positiva para c-kit, 40% para          CD34 y 20% para actina + (Tabla 1). La Figura          4 muestra un estudio inmunohistoquímico positivo para el marcador          c-kit, realizado al tejido biopsiado a uno de los pacientes de la serie.

   

Con respecto al manejo quirúrgico, en el          caso de los tumores de la pared gástrica el procedimiento más realizado          fue la tumorectomía, en 40% de los pacientes. La gastrectomía parcial          o segmentaria ocupó el segundo lugar con 26,6% de los procedimientos,          seguida de la gastrectomía total en tercer lugar con 25%. Por otro lado,          en los tumores de la pared intestinal, los dos casos presentados en esta          serie fueron tratados mediante resección del segmento comprometido con          bordes quirúrgicos libres, y posterior anastomosis término-terminal. El          promedio de días de hospitalización de los pacientes de la serie fue de          6,94+4 días, sin presentarse complicaciones posoperato-rias en ninguno          de los pacientes (Tabla 2).

   

Características del tumor. Trece          de los 15 pacientes presentaron ubicación gástrica (86,6%) y dos pacientes          presentaron tumor en el intestino delgado (13,3%), uno de ubicación duodenal          (segunda porción), y el otro de ubicación yeyunal. La ubicación gástrica          más frecuente fue el cuerpo gástrico, presente en 7 pacientes (46,6%),          seguido de la subcar-dial en 2 pacientes y de la ubicación antral en 2          pacientes. Respecto al diámetro mayor, el tamaño promedio en esta serie          fue de 5,3±1 cm (Tabla 2).

En la Figura 1 se          muestra la visión endoscópica del GIST subcardial el cual fue resecado          por vía transgástrica laparoscópica. En la Figura 2          se muestra un gran tumor dependiente de la curvatura mayor gástrica que          sangró hacia el peritoneo, procediéndose la extirpación del tumor con          resección parcial de la pared gástrica. En la Figura          3 se muestra un GIST del fondo gástrico comprometiendo el ángulo de          His. Se procedió a la resección del tumor y gastrorrafia con hemifundoplicatura          lateral. El seguimiento posoperatorio de la serie muestra que, a la fecha,          la totalidad de los pacientes están asintomáticos sin recidiva de la lesión.

  

  

  

  

DISCUSIÓN

Los tumores gastrointestinales estromales          (GIST) corresponden a las neoplasias de origen mesenquimático más frecuentes          del tracto digestivo7. Originalmente fueron descritos y clasificados          como un subgrupo de tumores derivados de células musculares5,10,11,          pero con el advenimiento de técnicas de inmunohistoquímica y microscopia          electrónica se observó que éstos poseen menos características de diferenciación          muscular que otros leiomiomas originados en otras partes del organismo.          Además, se evidenció que algunos de estos tumores presentan marcadores          de diferenciación neural (s-100), por lo que a principios de la década          1980-89, se les describió como una entidad aparte9. Posteriormente          se describieron otras características inmunohisto-químicas propias de          estas neoplasias, como la expresión de CD 34 (que presentan alrededor          de 70% de los tumores diagnosticados)3,12,14 y finalmente,          en 1998, la expresión de receptores de kit, presentes en cerca de 95%          de los pacientes15. Este último hallazgo fue el que finalmente          quedó determinado como el marcador más importante de tumores GIST. Actualmente          se sabe que además de la reactividad para kit, los tumores GIST presentan          reactividad para otros marcadores, incluyendo el BCL-2 (80%), el CD 34          (70%), actina músculo específica (50%), alfa actina (35%), S-100 (10%)          y desmina (5%)3,1 . Se ha establecido que el diagnóstico de          GIST debe ser hecho por un patólogo experto en sarcomas, y debe ser sustentado          por análisis histológico e inmunohistoquímico1. Macroscópicamente          suelen ser redondeados, uni o multilobulados, de bordes netos, bien definidos,          color blanquecino, parcial o predominantemente extramurales, centrados          en la submucosa, la muscular propia o ambas. Al corte la superficie es          lobulada, a veces granular, con zonas de hemorragia y necrosis, raramente          presenta zonas de involución quística. A la histología se pueden observar          tres patrones distintos: el de células fusiformes (70%), el epiteloideo          (20%) y el mixto (10%). El de células fusiformes presenta células con          citoplasma levemente eosinofílico, con núcleos ovalados y de apariencia          uniforme, dispuestas en forma arremolinada o en fascículos largos. El          patrón epiteloideo se compone de células redondas o alargadas, con citoplasma          claro levemente eosinofílico, núcleos uniformes redondos u ovalados3.          El análisis inmu-nohistoquímico debe incluir CD 117 (c-kit), CD 34, alfa          acuna, S-100 y desmina.

Epidemiológicamente, conesponde a una entidad          poco frecuente, con tasas de 20 por cada millón de habitantes/año; es          discretamente más frecuente en hombres (55% de los pacientes) y el peak          de presentación es alrededor de 60 años de edad, pudiendo presentarse          en pacientes desde los 8 hasta los 95 años3,4. Miettinen et          al, en su serie de 1.765 casos, encontraron un promedio de edad de 63          años, con 90% de sus pacientes sobre 40 años de edad18. La          distribución por sexo, que en general en otras publicaciones es similar          en hombres y mujeres, en nuestra serie es de 73,3% para mujeres y 26,7%          para hombres. Esta clase de tumores puede presentarse a lo largo de todo          el tracto gastrointestinal, ubicándose más frecuentemente en el estómago          (60%), seguido del intestino delgado (25-30%), recto (5%), esófago (2%)          y otras localizaciones como el apéndice, páncreas, omento, etc (5%). Al          momento del diagnóstico, generalmente miden entre 2 y 30 cm3,          . La presentación clínica más frecuente es la relacionada con el sangrado          digestivo (54,4%), manifestándose como anemia, melena o hematemesis, cuya          frecuencia relativa varía en las distintas series. Otras formas de presentación          incluyen dolor abdominal (16,8%) y abdomen agudo (1,7%, por ruptura del          tumor a la cavidad peritoneal)5,7,9'. Es importante notar que          cerca de 18% de los diagnósticos de GIST fueron incidentales, ya sea por          estudio radiológico por otra patología o como hallazgo secundario de una          biopsia en una resección quirúrgica por otra causa9. Este cuadro          clínico fue similar al encontrado en nuestros pacientes.

Dado el patrón de crecimiento predominantemente          exofítico de estos tumores, el estudio imagenológico practicado se basó          principalmente en endoscopia digestiva alta (EDA), que se practicó en          100% de los pacientes y observó lesiones solevantadas de la mucosa digestiva          de distinta magnitud. En estas condiciones, la EDA fue también de utilidad          para el diagnóstico a través de la biopsia endoscópica de la lesión. En          el contexto del diagnóstico endoscópico, la endosonografía prestó utilidad          en el estudio de 3 de los pacientes de la serie, al permitir la observación          de un compromiso exclusivamente intramural en tumores localizados. La          radiografía de esófago-estómago-duodeno se utilizó como estudio inicial,          pues demostró lesiones solevantadas de la mucosa de aspecto tumoral que          motivaron el estudio ulterior. La tomografía axial computarizada fue realizada          en 13 de los 15 pacientes de la serie, y fue fundamental para la caracterización          del estadio preoperatorio de la lesión, búsqueda de metástasis, y para          la determinación del plan quirúrgico a seguir.

El tratamiento actual para los tumores          GIST localizados y resecables es la cirugía. Existen grupos que no recomiendan          realizar biopsia con aguja preoperatoria (endoscópica con ultrasonido          ni percu-tánea), debido a las características de friabilidad y probable          diseminación. Como estos tumores tienen un patrón exofítico de crecimiento          y no tienden a infiltrar, una resección en cuña de la lesión en el estómago          o una resección segmentaria del intestino son consideradas como el tratamiento          de elección. En los casos en que el tumor primario comprometa mesenterio          u omento, el procedimiento debe ser la resección en bloque1,3.          En el caso de tumores GIST irresecables o metastáticos, se ha planteado          con resultados alentadores la terapia con imatinib, un bloqueador del          receptor KIT Se ha demostrado que inhibe su autoactivación, induciendo          reducción significativa del tamaño tumoral y control de la enfermedad          metastásica. Actualmente su uso está avalado en el caso de tumores irresecables          o metastáticos, pero estudios clínicos actualmente en curso buscan validar          el uso de imatinib como terapia adyuvante o neoad-yuvante. Estas nuevas          estrategias terapéuticas tendrían como objetivo ampliar el grupo de pacientes          candidatos a un tratamiento quirúrgico definitivo y mejorar el pronóstico          posquirúrgico, disminuyendo la incidencia de recidivas y diseminación19.

El pronóstico de los tumores GIST es variable.          Existen variedades benignas y malignas del tumor, y su comportamiento          va desde pequeños nodulos mitóticamente inactivos hasta tumores metastásicos          con amplia diseminación abdominal. La experiencia acumulada hasta ahora          en estudios de seguimiento indica que cada tumor en particular tiene su          índice de malignidad de acuerdo a su ubicación (GIST gástricos tienden          a ser más benignos), índice mitótico (el límite se ha puesto en 5 mitosis          en 50 campos de mayor aumento), y tamaño del tumor (en general se considera          5 cm como límite, en intestino delgado este límite se reduce a 2 cm),          y que de acuerdo a esto se debe plantear un seguimiento posoperatorio          adecuado4.