https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000200014
Histiocitosis de células de Langerhans pulmonar: Caso clínico

 La histiocitosis    de células de Langerhans corresponde a un grupo heterogéneo de enfermedades    de origen desconocido, con manifestaciones clínicas y pronóstico variable, caracterizadas    por la infiltración de histiocitos anormales en los tejidos, a menudo organizados    en granulomas1-3. La clasificación propuesta por la Histiocyte    Society2 está basada fundamentalmente en el número de órganos    afectados: a) Enfermedad de Letterer-Siwe: Enfermedad multisistémica aguda de    evolución agresiva que predomina en niños pequeños y ocasionalmente en adultos    mayores; b) Enfermedad de Hand-Schüller-Christian: Trastorno multifocal que    predomina en la infancia y adolescencia, de mejor pronóstico; c) Granuloma eosinófilo:    Compromiso de un órgano o sistema (hueso, pulmón o piel), de curso más benigno    y que puede regresar espontáneamente1-3. La histiocitosis    de células de Langerhans del pulmón (HPCL) es una enfermedad pulmonar difusa    poco frecuente de causa desconocida, asociada al consumo de tabaco, caracterizada    por la proliferación de células de Langerhans que infiltran y    destruyen los bronquiolos respiratorios4-7. Su curso clínico es impredecible    y se desconoce cuál es la mejor estrategia de seguimiento y manejo de estos    pacientes. En relación a un caso clínico revisaremos la epidemiología, etiopatogenia,    evaluación funcional, diagnóstico y tratamiento de esta entidad. Caso clínico Hombre de 23 años,      fumador de 1 -2 cigarrillos/día, sin comorbilidades, asintomático respiratorio,       en control de salud preocupacional se realizó radiografía de tórax que       reveló    infiltrado intersticial tenue bilateral de carácter inespecífico. No refería    compromiso del estado general, sensación febril, astenia, fatigabilidad, disnea,     dolor torácico, tos, expectoración ni hemoptisis. No refería exposición a     aves,  medicamentos ni gases tóxicos. En la infancia fue tratado por glomerulonefritis      aguda post estreptocócica y hepatitis aguda. En el examen físico    destacaba paciente en buenas condiciones generales, mesomorfo, signos vitales    normales y SpO2 de 98% con aire ambiental. Bien hidratado,    sin lesiones en la piel ni mucosas. No se palpaban adenopatias. No tenía lesiones    en cabeza y cuello. Tórax: sin lesiones externas, con expansión simétrica y    sonoridad normal, murmullo pulmonar conservado sin ruidos agregados. Examen    cardiaco normal. Sin alteraciones en el examen abdominal, no se palparon masas    ni visceromegalia. Sin lesiones de extremidades ni esqueleto axial, no presentaba    edema ni hipocratismo digital. En la consulta inicial se realizó tomografía    computada de tórax de alta resolución que demostró múltiples estructuras quísticas    pequeñas de paredes mal    defi nidas, con predominio en lóbulos superiores, asociadas a pequeños    nódulos de distribución centrolobulillar (Figura    1). No tenía adenopatías mediastínicas ni lesiones    óseas o de partes blandas. Se planteó el diagnóstico de    histiocitosis pulmonar y se realizó una fibrobroncoscopia, que no demostró    alteraciones de la mucosa bronquial, y una biopsia transbronquial que demostró    infi ltrado pulmonar linfocitario con acúmulos de células de Langerhans    (Figuras 2 y 3). La tinción inmunohistoquímica    con anticuerpos monoclonales mostró reacción positiva para el    antígeno CD1a (Figura 4), lo que apoyó el diagnóstico    de HPCL.         FIGURA            1 . La tomografia computarizada de tórax al momento del diagnóstico            muestra múltiples lesiones quisticas de pared delgada (flechas) asociadas            a pequeños nódulos de distribución centrolobulillar y predominio en      lóbulos superiores.   

        FIGURA            2. Microfotografia que muestra los tabiques engrosados por            fibrosis con silueta estrellada e infiltrado celular mixto de histiocitos      y linfocitos (Hematoxilina eosina 100 X).  

        Figura 3. Microfotografía de blopsla transbronqulal, que muestra infiltrado            de células de Langerhans, eosinófilos y linfocitos pequeños (Hematoxilina      eosina 400 X).  

         Figura            4. Las células de Langerhans en la tinción inmunohistoquímica fueron      positivas para el antígeno CD1a.  

En la Tabla 1 se     describen los exámenes de laboratorio y la evaluación funcional    respiratoria. No tenía anemia, leucocitosis, VHS elevada, ni alteraciones de    la función renal o hepática. La espirometría demostró obstrucción bronquial    leve que revierte con el broncodilatador. Los volúmenes pulmonares, DLCO y prueba de caminata de 6 minutos estaban dentro del rango normal.    Se indicó cese inmediato del  hábito tabáquico, esteroides inhalados (budesonida 400 |ig cada 12 horas), evitar  realizar actividad laboral en altura por el riesgo de neumotórax y seguimiento  trimestral con exámenes de función pulmonar. En el control, el paciente refirió  dolor sordo en la región parietal izquierda donde se palpaba aumento de volumen  indurado. Se realizó biopsia quirúrgica que confirmó el diagnóstico de HPCL. En  el seguimiento a los seis meses, el paciente se mantenía asintomático y sin cambios  significativos en la evaluación funcional respiratoria.

Discusión La HPCL es una     enfermedad intersticial poco prevalente, de causa desconocida, asociada al     consumo de tabaco y caracterizada por la proliferación de células    de Langerhans que infiltran y forman múltiples nódulos peribronquiolares, bilaterales,    los cuales se pueden cavitar y formar lesiones quísticas, con destrucción de   grado variable de las estructuras bronquiolares y vasculares4-7. No existen datos     precisos acerca de la incidencia de esta enfermedad por dificultades en la     pesquisa de los casos oligosintomáticos, falta de registro adecuados y    diferentes criterios empleados para establecer el diagnóstico. La HPCL se ha   encontrado en menos de 5% de biopsias pulmonares abiertas realizadas a pacientes   con enfermedad pulmonar difusa8. En un registro de 3.000 pacientes   con enfermedades intersticiales se logró documentar en 2,8% de los casos en    cuatro años de seguimiento1-3. En Japón, Watanabe     y cols, encontraron una prevalencia de 0,27 y 0,07 por 100.000 habitantes,     en hombres y mujeres, respectivamente9. De ellos, más    de 90% eran fumadores, iniciando el consumo de tabaco antes de los 20 años en    la mitad de los casos. La enfermedad predomina en el grupo de 20 a 40 años y    se presenta en forma esporádica, aunque se han descrito casos familiares4-6,10. Si bien se han     descrito casos asociados a neoplasias, tales como leucemias, linfomas, cáncer pulmonar, no se ha demostrado una clara relación ni menos un    rol patogénico. Sólo está bien establecida su relación con el hábito de fumar,    habitualmente en relación a una carga tabáquica importante, sobre 20 paquetes/año4-7,11.   En los primeros estudios se reportaba una mayor prevalencia en hombres, observándose   un aumento de la incidencia en mujeres, vinculada al aumento del consumo de   tabaco4-6,11. Las células de Langerhans (CL) pertenecen a la familia de las células dendríticas,    las cuales forman parte de los mecanismos defensivos del huésped al actuar como    presentadoras de antígenos a los linfocitos T y multiplicadoras de la respuesta    inmune, estrechamente ligadas a la función de los macrófagos. Están presentes    en órganos linfoides y otros tejidos como la piel, corazón y pulmón4,12.   Las células dendríticas pulmonares se encuentran en la vaina conectiva broncovascular,    intersticio pulmonar, pleura visceral y tejido linfoide asociado al árbol bronquial,    y pueden participar en la defensa contra agentes externos iniciando una respuesta    inmune tipo Th-1. Además, y no menos importante, es su rol en generar tolerancia    a los alergenos inhalados en pulmones de personas normales, sin desencadenar    fenómenos inflamatorios4,6,12. Las CL se localizan exclusivamente   en el epitelio bronquial y bronquiolar donde a través de largas digitaciones   forman una extensa red4,13. En el citoplasma se reconocen los gránulos    de Birbeck (sólo visibles a la microscopia electrónica), organelos específicos    relacionados con la internalización de elementos exógenos, así como por la expresión    de CD1a y del marcador específico Langerina (CD 207), una lectina asociada   constitutivamente a estas estructuras12,13. La presentación clínica de la enfermedad es heterogénea, diagnosticándose en    distintos escenarios: a) Paciente asintomático, pesquisado por examen radiológico    de rutina, lo que ocurre en cerca de 25% de los casos; b) Cuadro sintomático,    que se manifiesta por tos seca y, ocasionalmente, disnea de esfuerzos asociado    a síntomas constitucionales (astenia, fiebre, sudoración nocturna, pérdida de    peso); ocurre en dos tercios de los pacientes; c) Neumotórax espontáneo, forma   de debut en 10-20% de los pacientes4-9. La mayoría de los pacientes son fumadores, en la tercera o cuarta década de    la vida, sin diferencias significativas de género ni raza. El examen físico,    de no haber neumotórax, es habitualmente normal, rara vez se describen crepitaciones   y, en forma excepcional, hipocratismo digital4-7,11. De existir   compromiso extrapulmonar, éste es principalmente óseo (10-20%) caracterizado por lesiones    osteolíticas4,7 y rara vez se describe diabetes insípida por compromiso    infiltrativo de la hipófisis (5%) o lesiones cutáneas4,7. El neumotórax se presenta en 4-17% de los pacientes en algún momento de su    evolución. En una revisión de 102 casos se describen 16 pacientes que presentaron    esta complicación, en dos tercios como manifestación inicial. La recurrencia   fue elevada (~60%) en los pacientes que no fueron sometidos a pleurodesis4,7,9. Los exámenes generales no muestran hallazgos característicos o específicos    de esta entidad. Pese a presentar lesiones radiológicas, 10-15% de los casos    tienen función pulmonar normal4-7. Las principales alteraciones   funcionales descritas son la disminución de la DLCO (70-90%), atribuible al   engrosamiento de la membrana alveolo capilar y compromiso vascular pulmonar4,7.   El patrón espirométrico puede ser normal u obstructivo y la curva flujo volumen    es anormal en la mitad de los casos; el patrón obstructivo, raro en enfermedad    pulmonar difusa, orienta al diagnóstico cuando está presente4-7,14-16.   En los volúmenes pulmonares destaca la disminución de las capacidades vital    y pulmonar total (CPT), con aumento del volumen residual (VR) y relación VR/CPT7.   Los gases en sangre arterial son habitualmente normales o revelan hipoxemia   leve en reposo; en el ejercicio puede aparecer hipoxemia y aumento de la diferencia   alvéolo-arterial de oxígeno7,14. La radiografía de tórax     es anormal en 90% de los pacientes4,7. Los    principales hallazgos son infiltrados intersticiales con patrón micronodular    o reticulonodular, bilaterales y simétricos, con predominio de zonas medias    y superiores de ambos campos pulmonares, con volúmenes normales o aumentados.    En la medida que progresa la enfermedad aparecen quistes predominantemente en    lóbulos superiores y tienden a desaparecer los nódulos4-7,14,17.   Ocasionalmente, la radiografía es normal o se observan alteraciones inespecíficas,    como imágenes de relleno alveolar, adenopatía hiliar, arterias pulmonares prominentes    y derrame pleural asociado a neumotórax4,7,17. La tomografía computada de tórax (HRCT) permite evidenciar las alteraciones    propias de la enfermedad. Los principales hallazgos son infiltrados nodulares    y lesiones quísticas con predominio en zonas superiores y medias, respetando    habitualmente las bases pulmonares. Los nódulos son pequeños, de 1-5 mm de diámetro,    aspecto irregular, en número variable y localización centrilobulillar, peribronquial    o peribronquiolar. Eventualmente pueden ser cavitados y desaparecer o mostrar    regresión con la evolución de la enfermedad. Los quistes de pared delgada, pueden    variar de forma (ovoidea, sacular, como "hojas de trébol", etc) y    tamaño, pudiendo alcanzar varios centímetros en algunas ocasiones. En la fase    inicial predominan los nódulos y los quistes al progresar la enfermedad. La    coexistencia de lesiones quísticas bilaterales, de pared fina, asociadas a nódulos    pequeños peribronquiolares, con predominio en lóbulos medio y superior, es   altamente sugerente de HPCL4-7,17. El cuadro clínico radiográfico clásico permite    plantear el diagnóstico obviando la necesidad de una biopsia pulmonar. En la    fase inicial se describen alteraciones tomográficas en 5% de los pacientes con    radiografía de tórax normal7,17. La HPCL se caracteriza    histológicamente por la presencia de lesiones nodulares bronquiolocéntricas,    de aspecto estrellado, conteniendo acúmulos de CL y otras células inflamatorias.    Las CL se caracterizan ultraestructuralmente por la presencia de los gránulos    de Birbeck y en la inmunohistoquímica son positivas a marcadores como CD1a,    proteína S-100, OKT-6 y langerina. Puede asociarse a lesiones propias del tabaquismo,    como descamación de macrófagos y elementos de bronquiolitis respiratoria asociada    a enfermedad intersticial (RB-ILD), neumonía intersticial descamativa (DIP)    y enfisema pulmonar centrolobulillar11. El diagnóstico diferencial corresponde a las enfermedades pulmonares difusas    que se manifiestan con infiltrados nodulares y/o quísticos. Las enfermedades    de predominio nodular como la sar-coidosis, silicosis, cáncer metastásico, tuberculosis    miliar e infecciones con diseminación hematógena constituyen algunos de los    más frecuentes. En las lesiones quísticas se debe considerar el enfisema centrilobulillar,    linfangioleiomiomatosis, neumonía intersticial linfocitaria, fibrosis quística   y esclerosis tuberosa. El diagnóstico presuntivo se establece considerando los antecedentes clínicos    y consumo de tabaco, la extensión y distribución de las lesiones radiográficas    y las características funcionales (patrón obstructivo)4-7,17. Ante   la sospecha clínica o el hallazgo incidental de infiltrados radiológicos que    sugieran el diagnóstico, éste se establece con certeza mediante el análisis    histopatológico del tejido pulmonar. Éste puede ser obtenido por vía transbronquial    o quirúrgica (habitualmente por videotoracoscopia), prefiriéndose esta última    debido al mayor tamaño y calidad de la muestra4,7. El curso clínico de la enfermedad es variable, muchos pacientes se mantienen    estables por períodos prolongados o presentan regresión espontánea, lo cual    dificulta la evaluación del tratamiento. La sobrevida estimada es 74% a los    5 años y 64% a los 10 años de evolución, con una sobrevida media de 12,5 a 13    años10,14. En el momento del diagnóstico, son factores de mal pronóstico:    edad avanzada, disminución de la DLCO y VEF1. En todos los pacientes     se recomienda suspender el hábito tabáquico, reportándose    ocasionalmente regresión de los infiltrados pulmonares con esta medida18,19.   El tratamiento esteroidal se reserva para pacientes graves o sintomáticos con   enfermedad nodular4-7 en los cuales se espera reducir los síntomas    constitucionales y respiratorios, así como eventualmente disminuir la progresión    de los infiltrados y desarrollo de fibrosis pulmonar. Se recomienda tratar con    prednisona o prednisolona en dosis de 0,5-1,0 mg/kg/día con descenso progresivo    de la dosis en 6 a 12 meses. No existen estudios controlados que avalen esta    conducta. En la enfermedad multisistémica se ha empleado inmunosupresores (vinblastina,    metotrexato o ambos) en combinación con corticoides, sin clara demostración   de su eficacia4,7. En casos anecdóticos se ha empleado etanercept    (anti TNFα), dexametasona, ciclofosfamida, etopósido, con resultado variable4,7,20. El trasplante     pulmonar se reserva para los enfermos con insuficiencia respiratoria crónica por progresión de la enfermedad fibrótica, refractaria a tratamiento    esteroidal e inmunosupresor y en raros casos para pacientes con hipertensión   pulmonar severa1,21.   Referencias 1.   Howarth     DM, Gilchrist GS, Mullan BP, Wiseman GA, Edmonson JH, Schomberg PJ. Langerhans     cell histio-cytosis: diagnosis, natural history, management, and outcome. Cancer 1999; 85: 2278-90.            [ Links ] 2.   Aricó M, Girschikofsky M, Généreau     T, Klersy C, Mc-Clain K, Grois N, et al. Langerhans cell histiocytosis in     adults. Report from the International Registry of the Histiocyte Society. Eur J Cancer 2003; 39: 2341-8.            [ Links ] 3.   Aricó M.     Langerhans cell histiocytosis in adults: more questions than answers? Eur J Cancer 2004; 40: 1467-73.            [ Links ] 4.   Tazi A,     Soler P, Hance AJ. Adult pulmonary Langerhans' cell histiocytosis. Thorax 2000; 55: 405-16.            [ Links ] 5.   Vassallo     R, Ryu JH, Colby TV, Hartman T, Limper AH. Pulmonary Langerhans'-cell histiocytosis. N Engl J Med 2000; 342: 1969-78.            [ Links ] 6.   Sundar     KM, Gosselin MV, Chung HL, Cahill BC. Pulmonary Langerhans cell histiocytosis:     emerging concepts in pathobiology, radiology, and clinical evolution of disease. Chest 2003;123: 1673-83.            [ Links ] 7.   Tazi,     A. Adult pulmonary Langerhans' cell histiocytosis. Eur Respir J 2006; 27: 1272-85.            [ Links ] 8.   Gaensler     E, Carrington C. Open biopsy for chronic diffuse infiltrative lung disease:     clinical, roentgenographic, and physiological correlations in 502 patients. Ann Thorac Surg 1980; 30: 411-26.            [ Links ] 9.   Watanabe     R, Tatsumi K, Hashimoto S, Tamakoshi A, Kuriyama T, Respiratory Failure Research     Group of Japan. Clinico-epidemiological features of pulmonary histiocytosis X. Intern Med 2001; 40: 998-1003.            [ Links ] 10.   Delobbe A, Durieu J, Duhamel A, Wallaert B, the Groupe d'Etude en    Pathologie Interstitielle de la Société de Pathologie Thoracique du Nord. Determinants   of survival in pulmonary Langerhans' cell granulomatosis (histiocytosis X). Eur Respir J 1996; 9: 2002-6.            [ Links ] 11.   Rao RN,     Goodman LR, Tomashefski JF Jr. Smoking-related interstitial lung disease. Ann Diagn Pathol 2008; 12: 445-57.            [ Links ] 12.   Lipscomb     MF, Masten BJ. Dendritic cells: immune regulators in health and disease. Physiol Rev 2002; 82: 97-130.            [ Links ] 13.   Knight     SC, Burke F, Bedford PA. Dendritic cells, antigen distribution and the initiation     of primary immune responses to self and non-self antigens. Semin Cancer Biol 2002; 12: 301-8.            [ Links ] 14.   Vassallo     R, Ryu JH, Schroeder DR, Decker PA, Limper AH. Clinical outcomes of pulmonary Langerhans'-cell histiocytosis in adults. N Engl J Med 2002; 346: 48490.            [ Links ] 15.   Friedman     PJ, Liebow AA, Sokoloff J. Eosinophilic granuloma of lung. Clinical aspects of primary histiocytosis in the adult. Medicine (Baltimore) 1981; 60: 385-96.            [ Links ] 16.   Crausman     RS, Jennings CA, Tuder RM, Ackerson LM, Irvin CG, King TE Jr. Pulmonary histiocytosis     X: pulmonary function and exercise pathophysiology. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153: 426-35.            [ Links ] 17.   Abbott     GF, Rosado de Christenson ML, Franks TJ, Frazier AA, Galvin JR. From the     archives of the AFIP: pulmonary Langerhans cell histiocytosis. Radiographics 2004; 24: 821-41.            [ Links ] 18.   Von Essen     S, West W, Sitorius M, Rennard SI. Complete resolution of roentgenographic changes in a patient with pulmonary histiocytosis X. Chest 1990; 98: 765-7.            [ Links ] 19.   Mogulkoc     N, Veral A, Bishop PW, Bayindir U, Pickering CA, Egan JJ. Pulmonary Langerhans'     cell histiocytosis: radiologic resolution following smoking cessation. Chest 1999; 115: 1452-5.            [ Links ] 20.   Henter JI, Karlén     J, Calming U, Bernstrand C, Andersson U, Fadeel B. Successful treatment of Langerhans'-cell histiocytosis with etanercept. N Engl J Med 2001; 345: 1577-8.            [ Links ] 21.   Boehler     A. Lung transplantation for cystic lung diseases: lymphangioleiomyomatosis,   histiocytosis x, and sar-coidosis. Semin Respir Crit Care Med 2001; 22: 509-16.            [ Links ]   Recibido el 4 de    mayo de 2010, aceptado el 16 de diciembre de 2010. Correspondencia    a: Dr. Fernando Saldías Peñafiel Departamento de Enfermedades Respiratorias    Pontificia Universidad Católica de Chile Teléfonos: 6331541 - 3543242 Fax: 6335255    Marcoleta 350 1er Piso Santiago, Chile. Email: fsaldias@med.puc.cl



La histiocitosis    de células de Langerhans corresponde a un grupo heterogéneo de enfermedades    de origen desconocido, con manifestaciones clínicas y pronóstico variable, caracterizadas    por la infiltración de histiocitos anormales en los tejidos, a menudo organizados    en granulomas1-3. La clasificación propuesta por la Histiocyte    Society2 está basada fundamentalmente en el número de órganos    afectados: a) Enfermedad de Letterer-Siwe: Enfermedad multisistémica aguda de    evolución agresiva que predomina en niños pequeños y ocasionalmente en adultos    mayores; b) Enfermedad de Hand-Schüller-Christian: Trastorno multifocal que    predomina en la infancia y adolescencia, de mejor pronóstico; c) Granuloma eosinófilo:    Compromiso de un órgano o sistema (hueso, pulmón o piel), de curso más benigno    y que puede regresar espontáneamente1-3.

La histiocitosis    de células de Langerhans del pulmón (HPCL) es una enfermedad pulmonar difusa    poco frecuente de causa desconocida, asociada al consumo de tabaco, caracterizada    por la proliferación de células de Langerhans que infiltran y    destruyen los bronquiolos respiratorios4-7. Su curso clínico es impredecible    y se desconoce cuál es la mejor estrategia de seguimiento y manejo de estos    pacientes. En relación a un caso clínico revisaremos la epidemiología, etiopatogenia,    evaluación funcional, diagnóstico y tratamiento de esta entidad.

Caso clínico

Hombre de 23 años,      fumador de 1 -2 cigarrillos/día, sin comorbilidades, asintomático respiratorio,       en control de salud preocupacional se realizó radiografía de tórax que       reveló    infiltrado intersticial tenue bilateral de carácter inespecífico. No refería    compromiso del estado general, sensación febril, astenia, fatigabilidad, disnea,     dolor torácico, tos, expectoración ni hemoptisis. No refería exposición a     aves,  medicamentos ni gases tóxicos. En la infancia fue tratado por glomerulonefritis      aguda post estreptocócica y hepatitis aguda.

En el examen físico    destacaba paciente en buenas condiciones generales, mesomorfo, signos vitales    normales y SpO2 de 98% con aire ambiental.

Bien hidratado,    sin lesiones en la piel ni mucosas. No se palpaban adenopatias. No tenía lesiones    en cabeza y cuello. Tórax: sin lesiones externas, con expansión simétrica y    sonoridad normal, murmullo pulmonar conservado sin ruidos agregados. Examen    cardiaco normal. Sin alteraciones en el examen abdominal, no se palparon masas    ni visceromegalia. Sin lesiones de extremidades ni esqueleto axial, no presentaba    edema ni hipocratismo digital.

En la consulta inicial se realizó tomografía    computada de tórax de alta resolución que demostró múltiples estructuras quísticas    pequeñas de paredes mal    defi nidas, con predominio en lóbulos superiores, asociadas a pequeños    nódulos de distribución centrolobulillar (Figura    1). No tenía adenopatías mediastínicas ni lesiones    óseas o de partes blandas. Se planteó el diagnóstico de    histiocitosis pulmonar y se realizó una fibrobroncoscopia, que no demostró    alteraciones de la mucosa bronquial, y una biopsia transbronquial que demostró    infi ltrado pulmonar linfocitario con acúmulos de células de Langerhans    (Figuras 2 y 3). La tinción inmunohistoquímica    con anticuerpos monoclonales mostró reacción positiva para el    antígeno CD1a (Figura 4), lo que apoyó el diagnóstico    de HPCL.

  

  

  

   

En la Tabla 1 se     describen los exámenes de laboratorio y la evaluación funcional    respiratoria. No tenía anemia, leucocitosis, VHS elevada, ni alteraciones de    la función renal o hepática. La espirometría demostró obstrucción bronquial    leve que revierte con el broncodilatador. Los volúmenes pulmonares, DLCO y prueba de caminata de 6 minutos estaban dentro del rango normal.

  

Discusión

La HPCL es una     enfermedad intersticial poco prevalente, de causa desconocida, asociada al     consumo de tabaco y caracterizada por la proliferación de células    de Langerhans que infiltran y forman múltiples nódulos peribronquiolares, bilaterales,    los cuales se pueden cavitar y formar lesiones quísticas, con destrucción de   grado variable de las estructuras bronquiolares y vasculares4-7.

No existen datos     precisos acerca de la incidencia de esta enfermedad por dificultades en la     pesquisa de los casos oligosintomáticos, falta de registro adecuados y    diferentes criterios empleados para establecer el diagnóstico. La HPCL se ha   encontrado en menos de 5% de biopsias pulmonares abiertas realizadas a pacientes   con enfermedad pulmonar difusa8. En un registro de 3.000 pacientes   con enfermedades intersticiales se logró documentar en 2,8% de los casos en    cuatro años de seguimiento1-3.

En Japón, Watanabe     y cols, encontraron una prevalencia de 0,27 y 0,07 por 100.000 habitantes,     en hombres y mujeres, respectivamente9. De ellos, más    de 90% eran fumadores, iniciando el consumo de tabaco antes de los 20 años en    la mitad de los casos. La enfermedad predomina en el grupo de 20 a 40 años y    se presenta en forma esporádica, aunque se han descrito casos familiares4-6,10.

Si bien se han     descrito casos asociados a neoplasias, tales como leucemias, linfomas, cáncer pulmonar, no se ha demostrado una clara relación ni menos un    rol patogénico. Sólo está bien establecida su relación con el hábito de fumar,    habitualmente en relación a una carga tabáquica importante, sobre 20 paquetes/año4-7,11.   En los primeros estudios se reportaba una mayor prevalencia en hombres, observándose   un aumento de la incidencia en mujeres, vinculada al aumento del consumo de   tabaco4-6,11.

Las células de Langerhans (CL) pertenecen a la familia de las células dendríticas,    las cuales forman parte de los mecanismos defensivos del huésped al actuar como    presentadoras de antígenos a los linfocitos T y multiplicadoras de la respuesta    inmune, estrechamente ligadas a la función de los macrófagos. Están presentes    en órganos linfoides y otros tejidos como la piel, corazón y pulmón4,12.   Las células dendríticas pulmonares se encuentran en la vaina conectiva broncovascular,    intersticio pulmonar, pleura visceral y tejido linfoide asociado al árbol bronquial,    y pueden participar en la defensa contra agentes externos iniciando una respuesta    inmune tipo Th-1. Además, y no menos importante, es su rol en generar tolerancia    a los alergenos inhalados en pulmones de personas normales, sin desencadenar    fenómenos inflamatorios4,6,12. Las CL se localizan exclusivamente   en el epitelio bronquial y bronquiolar donde a través de largas digitaciones   forman una extensa red4,13. En el citoplasma se reconocen los gránulos    de Birbeck (sólo visibles a la microscopia electrónica), organelos específicos    relacionados con la internalización de elementos exógenos, así como por la expresión    de CD1a y del marcador específico Langerina (CD 207), una lectina asociada   constitutivamente a estas estructuras12,13.

La presentación clínica de la enfermedad es heterogénea, diagnosticándose en    distintos escenarios: a) Paciente asintomático, pesquisado por examen radiológico    de rutina, lo que ocurre en cerca de 25% de los casos; b) Cuadro sintomático,    que se manifiesta por tos seca y, ocasionalmente, disnea de esfuerzos asociado    a síntomas constitucionales (astenia, fiebre, sudoración nocturna, pérdida de    peso); ocurre en dos tercios de los pacientes; c) Neumotórax espontáneo, forma   de debut en 10-20% de los pacientes4-9.

La mayoría de los pacientes son fumadores, en la tercera o cuarta década de    la vida, sin diferencias significativas de género ni raza. El examen físico,    de no haber neumotórax, es habitualmente normal, rara vez se describen crepitaciones   y, en forma excepcional, hipocratismo digital4-7,11. De existir   compromiso extrapulmonar, éste es principalmente óseo (10-20%) caracterizado por lesiones    osteolíticas4,7 y rara vez se describe diabetes insípida por compromiso    infiltrativo de la hipófisis (5%) o lesiones cutáneas4,7.

El neumotórax se presenta en 4-17% de los pacientes en algún momento de su    evolución. En una revisión de 102 casos se describen 16 pacientes que presentaron    esta complicación, en dos tercios como manifestación inicial. La recurrencia   fue elevada (~60%) en los pacientes que no fueron sometidos a pleurodesis4,7,9.

Los exámenes generales no muestran hallazgos característicos o específicos    de esta entidad. Pese a presentar lesiones radiológicas, 10-15% de los casos    tienen función pulmonar normal4-7. Las principales alteraciones   funcionales descritas son la disminución de la DLCO (70-90%), atribuible al   engrosamiento de la membrana alveolo capilar y compromiso vascular pulmonar4,7.   El patrón espirométrico puede ser normal u obstructivo y la curva flujo volumen    es anormal en la mitad de los casos; el patrón obstructivo, raro en enfermedad    pulmonar difusa, orienta al diagnóstico cuando está presente4-7,14-16.   En los volúmenes pulmonares destaca la disminución de las capacidades vital    y pulmonar total (CPT), con aumento del volumen residual (VR) y relación VR/CPT7.   Los gases en sangre arterial son habitualmente normales o revelan hipoxemia   leve en reposo; en el ejercicio puede aparecer hipoxemia y aumento de la diferencia   alvéolo-arterial de oxígeno7,14.

La radiografía de tórax     es anormal en 90% de los pacientes4,7. Los    principales hallazgos son infiltrados intersticiales con patrón micronodular    o reticulonodular, bilaterales y simétricos, con predominio de zonas medias    y superiores de ambos campos pulmonares, con volúmenes normales o aumentados.    En la medida que progresa la enfermedad aparecen quistes predominantemente en    lóbulos superiores y tienden a desaparecer los nódulos4-7,14,17.   Ocasionalmente, la radiografía es normal o se observan alteraciones inespecíficas,    como imágenes de relleno alveolar, adenopatía hiliar, arterias pulmonares prominentes    y derrame pleural asociado a neumotórax4,7,17.

La tomografía computada de tórax (HRCT) permite evidenciar las alteraciones    propias de la enfermedad. Los principales hallazgos son infiltrados nodulares    y lesiones quísticas con predominio en zonas superiores y medias, respetando    habitualmente las bases pulmonares. Los nódulos son pequeños, de 1-5 mm de diámetro,    aspecto irregular, en número variable y localización centrilobulillar, peribronquial    o peribronquiolar. Eventualmente pueden ser cavitados y desaparecer o mostrar    regresión con la evolución de la enfermedad. Los quistes de pared delgada, pueden    variar de forma (ovoidea, sacular, como "hojas de trébol", etc) y    tamaño, pudiendo alcanzar varios centímetros en algunas ocasiones. En la fase    inicial predominan los nódulos y los quistes al progresar la enfermedad. La    coexistencia de lesiones quísticas bilaterales, de pared fina, asociadas a nódulos    pequeños peribronquiolares, con predominio en lóbulos medio y superior, es   altamente sugerente de HPCL4-7,17. El cuadro clínico radiográfico clásico permite    plantear el diagnóstico obviando la necesidad de una biopsia pulmonar. En la    fase inicial se describen alteraciones tomográficas en 5% de los pacientes con    radiografía de tórax normal7,17.

La HPCL se caracteriza    histológicamente por la presencia de lesiones nodulares bronquiolocéntricas,    de aspecto estrellado, conteniendo acúmulos de CL y otras células inflamatorias.    Las CL se caracterizan ultraestructuralmente por la presencia de los gránulos    de Birbeck y en la inmunohistoquímica son positivas a marcadores como CD1a,    proteína S-100, OKT-6 y langerina. Puede asociarse a lesiones propias del tabaquismo,    como descamación de macrófagos y elementos de bronquiolitis respiratoria asociada    a enfermedad intersticial (RB-ILD), neumonía intersticial descamativa (DIP)    y enfisema pulmonar centrolobulillar11.

El diagnóstico diferencial corresponde a las enfermedades pulmonares difusas    que se manifiestan con infiltrados nodulares y/o quísticos. Las enfermedades    de predominio nodular como la sar-coidosis, silicosis, cáncer metastásico, tuberculosis    miliar e infecciones con diseminación hematógena constituyen algunos de los    más frecuentes. En las lesiones quísticas se debe considerar el enfisema centrilobulillar,    linfangioleiomiomatosis, neumonía intersticial linfocitaria, fibrosis quística   y esclerosis tuberosa.

El diagnóstico presuntivo se establece considerando los antecedentes clínicos    y consumo de tabaco, la extensión y distribución de las lesiones radiográficas    y las características funcionales (patrón obstructivo)4-7,17. Ante   la sospecha clínica o el hallazgo incidental de infiltrados radiológicos que    sugieran el diagnóstico, éste se establece con certeza mediante el análisis    histopatológico del tejido pulmonar. Éste puede ser obtenido por vía transbronquial    o quirúrgica (habitualmente por videotoracoscopia), prefiriéndose esta última    debido al mayor tamaño y calidad de la muestra4,7.

El curso clínico de la enfermedad es variable, muchos pacientes se mantienen    estables por períodos prolongados o presentan regresión espontánea, lo cual    dificulta la evaluación del tratamiento. La sobrevida estimada es 74% a los    5 años y 64% a los 10 años de evolución, con una sobrevida media de 12,5 a 13    años10,14. En el momento del diagnóstico, son factores de mal pronóstico:    edad avanzada, disminución de la DLCO y VEF1.

En todos los pacientes     se recomienda suspender el hábito tabáquico, reportándose    ocasionalmente regresión de los infiltrados pulmonares con esta medida18,19.   El tratamiento esteroidal se reserva para pacientes graves o sintomáticos con   enfermedad nodular4-7 en los cuales se espera reducir los síntomas    constitucionales y respiratorios, así como eventualmente disminuir la progresión    de los infiltrados y desarrollo de fibrosis pulmonar. Se recomienda tratar con    prednisona o prednisolona en dosis de 0,5-1,0 mg/kg/día con descenso progresivo    de la dosis en 6 a 12 meses. No existen estudios controlados que avalen esta    conducta. En la enfermedad multisistémica se ha empleado inmunosupresores (vinblastina,    metotrexato o ambos) en combinación con corticoides, sin clara demostración   de su eficacia4,7. En casos anecdóticos se ha empleado etanercept    (anti TNFα), dexametasona, ciclofosfamida, etopósido, con resultado variable4,7,20.

El trasplante     pulmonar se reserva para los enfermos con insuficiencia respiratoria crónica por progresión de la enfermedad fibrótica, refractaria a tratamiento    esteroidal e inmunosupresor y en raros casos para pacientes con hipertensión   pulmonar severa1,21.