https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000200013
Bacteriemia primaria por Listeria monocytogenes en paciente con cirrosis hepática: Caso clínico

Rev Méd Chile          2008; 136: 225-229

CASO          CLÍNICO

Bacteriemia          primaria por Listeria monocytogenes en paciente con cirrosis hepática.          Caso clínico

Primary          Listeria monocytogenes infection in a cirrhotic woman. Report of one case

 

Leonardo          Chanqueo C1,3, Catalina Gutiérrez Ra, Rodolfo          Armas M2, Gabriela Urriola J3b, Marisol Bustos M1,          Cecilia Tapia P3, Patricia Vásquez T1.

1Unidad          de Infectología, Servicio de Medicina Interna, Hospital San Juan de Dios.                    2Unidad de Gastroenterología, Departamento de Medicina Interna Occidente,          Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      3Laboratorio de Microbiología, Hospital San Juan de Dios.           aBecaria de Medicina Interna, Facultad de Medicina Occidente, Universidad          de Chile     bTecnólogo Médico

Dirección para correspondencia

L. monocytogenes          infections are infrequent. Sepsis in pregnant women and newborns and central          nervous system infections in the elderly are the most common clinical          manifestations. We report a 61 years old woman with diabetes Mellitus          and a Child B hepatic cirrhosis, admitted for persistent fever. Blood          cultures were positive for Listeria monocytogenes. Cerebrospinal fluid          was normal and sterile. She was treated with ampicillin and amikacin with          a good response. Control blood cultures were negative. She was discharged          14 days after in good conditions.

 (Key          words: Amikacin; Listeria monocytogenes; Liver cirrhosis).

 

Las infecciones          por L. monocytogenes y su aislamiento desde muestras clínicas son          infrecuentes. Sin embargo, cuando la infección se produce son cuadros          severos con alta mortalidad en población de riesgo .

El género          Listeria spp. corresponde a un grupo de bacterias gram positivas,          anaerobias facultativas, de disposición cocobacilar, poseen un flagelo          polar, no tienen cápsula ni forman esporas. Existen 6 especies: L.          monocytogenes, L. seeligerí, L. welshimerí,          L. innocua, L. ivanovüy L. grayi, sin embargo sólo L. monocytogenes          es patogénica en humanos. Se encuentra diseminada ampliamente en el          ambiente, incluyendo tierra, agua, alimentos y en deposiciones humanas          y de animales .

Las manifestaciones          clínicas son variadas, siendo las más conocidas la sepsis en mujeres embarazadas,          neonatos y la infección del sistema nervioso central en ancianos5,6.          En los últimos años existen numerosos reportes de otras manifestaciones          sisté-micas de infección por L. monocytogenes especialmente en          pacientes inmunodeprimldos7,8.

Comunicamos          el caso de una paciente portadora de cirrosis hepática y de diabetes mellitus          Nque          presentó una bacteriemia primaria por L. monocytogenes.

CASO          CLÍNICO

Paciente          de sexo femenino de 61 años de edad, con antecedentes de diabetes mellitus          tipo 2, hipertensión arterial y cirrosis hepática Child B de etiología          no precisada, en control en policlinico de gastroenterología.

Consultó          por cuadro de una semana de evolución caracterizado por fiebre de predominio          nocturno, cuantificada hasta en 39°C y precedida de un día de diarrea          no disentérica y autolimitada. Se evaluó en Servicio de Urgencia, se realizaron          exámenes dentro de los cuales destacan: hemo-grama sin leucocitosis ni          desviación a izquierda, pruebas de coagulación, electrolitos plasmáticos          y función renal normales. Se realizó ecotomografía abdominal que mostró          esplenomegalia, signos de daño hepático crónico y enfermedad diverticular          del colon. No se consignó fiebre y se decidió alta sin terapia medicamentosa          específica.

Dada la persistencia          de fiebre por más de una semana desde la primera consulta, se hospitalizó          para estudio. La paciente negó sintomatología respiratoria, digestiva          y urinaria, no tuvo otros episodios de diarrea. En el examen físico se          constató febril hasta 38,7°C, presión arterial 140/80, frecuencia          cardiaca 108 por min, piel y mucosas hidratadas, sin adenopatías palpables,          no se observó telangiectasias, ictericia ni lesiones cutáneas.

Examen cardiopulmonar          normal; abdomen globuloso, blando, depresible e indoloro, sin ascitis          ni circulación colateral. Resto del examen normal.

El estudio          realizado durante la hospitalización incluyó: hemocultivos automatizados          (Bact Alert ), urocultivo, exámenes inmunológicos y de imágenes.

De los exámenes          de laboratorio inmunológico destacó: anticuerpos antinucleares (ELISA          bin-ding-sité) negativos: complemento C3: 86,3 mg/dL (VR: 90-180),          C4: 17,3 mg/dL (VR: 10-40) y factor reumatoideo (aglutinación en placa)          negativo. En la radiografía de tórax AP se apreció silueta cardiaca de          tamaño normal, campos pulmonares simétricos, sin focos de condensación          (Figura 1a).

Evolucionó          en regulares condiciones generales, con fiebre persistente y cefalea holocraneana          de intensidad leve a moderada tipo opresiva- pulsátil y dolor retroesternal          opresivo leve asociado a bradicar-dia e hipotensión leve. El electrocardiograma          mostró bradicardia sinusal, segmento ST normal, las enzimas cardiacas          fueron normales. La ecocardiografía transto-rácica reveló hipertrofia          septal leve y presencia de derrame pericárdico de grado leve a moderado;          la radiografía de tórax mostró aumento del tamaño de la silueta cardiaca          y derrame pleural (Figura Ib).     

Los hemocultivos          (2) fueron positivos a las 20 y 21 h de incubación, se informó en la tinción          de gram: bacilos gram (+) cortos, no esporulados. Se traspasó a medios          de cultivo: agar sangre cordero (Biome-rieux ), agar chocolate (Biomerieux          ) y caldo cerebro corazón, creciendo colonias pequeñas, translúcidas,          grises, catalasa (+), con presencia de beta hemolisis, cuya tinción de          gram demostró bacilos gram          (+), cocobacilos a difteroides cortos, delgados, no esporulados (Figuras          2a y 2b). El desarrollo fue a 4°C, con movilidad          a 20°C en tumbos y a 25°C en paraguas, de las pruebas bioquímicas          clásicas: esculi-na (+), glucosa (+), hidrólisis de hipurato de sodio          (+) y H2S (-). La identificación bioquímica por sistema automatizado Vitek          (Biomerieux ) fue de Listería spp., que fue confirmada por Instituto          de Salud Pública como L. monocytogenes. La susceptibilidad antimicrobiana          realizada en equipo automatizado resultó sensible a ampicilina, gentamicina          y trimetro-prin-sulfametoxazol.     

Se realizó          punción lumbar, obteniendo líquido cefalorraquídeo sin dificultad, el          que fue incoloro, de aspecto claro, sin leucocitos, glucosa 76 mg/ dL,          proteínas totales 0,05 g/L, ADA 5 U/L, la tinción de gran y cultivo corriente          aeróbico a las 72 h de incubación fueron negativos. Se inició          tratamiento antimicrobiano, inmediatamente después de la punción lumbar          y conociendo el resultado de la tinción de gram de hemocultivos, con ampicilina          1 g cada 6 h más amikacina 600 mg/ día; el urocultivo resultó negativo. Evolucionó          con febrículas durante las primeras 72 h de tratamiento por lo que se          aumentó la dosis de ampicilina a 2 g cada 6 h y se suspendió la amikacina          al descartar compromiso de SNC. Posteriormente continuó afebril y disminuyeron          los parámetros inflamatorios. Otros exámenes          que se realizaron: anticuerpos anti VIH (ELISA), antígeno de superficie          hepatitis B y anticuerpos antivirus hepatitis C que resultaron negativos:          alfafetoproteína 3,62 UI/mL (VR: 0-5,81),          electroforesis de proteínas con hipoalbumi-nemia e hipergamaglobulinemia          policlonal, no se realizó ferritina sérica. En la radiografía          de tórax de control se observó leve aumento del derrame pleural, se realizó          toracocentesis diagnóstica que dio salida a líquido cetrino, con recuento          de leucocitos 600 cel/mm3, 61% mononucleares y 39% polimorfo          nucleares, glucosa 181 mg/dL, colesterol <7 mg/dL, proteínas totales          0,6 g/L, LDH 42 U/L, ADA 3 U/L, pH 7,56, la tinción de gram y cultivo          corriente aeróbico fueron negativos. Se realizó          tomografía axial computarizada de abdomen y pelvis para descartar focos          intraabdo-minales, que mostró signos de daño hepático crónico con esplenomegalia,          moderada cantidad de líquido libre, sin colecciones. La ecocardiogra-fía          transtorácica demostró disminución del derrame pericárdico. Luego de          completar 14 días de tratamiento intravenoso se decidió dar el alta hospitalaria,          continuando terapia con ampicilina v.o. por 7 días. La evolución posterior          fue favorable desde el punto de vista clínico y de laboratorio con hemocultivos          de control negativos. DISCUSIÓN La listeriosis          es una zoonosis que puede presentarse esporádicamente o en epidemias y          el mecanismo de transmisión es fundamentalmente el consumo de alimentos          contaminados9,10. Una vez ingerida          la L. monocytogenes, dependiendo de la inmunidad del huésped y          posiblemente el tamaño del inoculo, cruza la mucosa intestinal y llega          al torrente sanguíneo. Desde aquí, puede diseminarse a cualquier órgano,          sin embargo tiene clara predilección por el sistema nervioso central y          placenta. Por este motivo, las infecciones por L. monocytogenes más          conocidas son las infecciones del SNC, primariamente meningitis y encefalitis20;          las infecciones en embarazadas, en quienes provoca bacteriemla, infecciones          placentarias con corioamnionitis e infecciones fetales que pueden llevar          a abortos y partos prematuros4, y la bacteriemla sin foco clínico. Otras manifestaciones          menos frecuentes son la endocarditis, miocarditis, linfadenitis, neumonías,          hepatitis, colecistitis, peritonitis, abscesos localizados y empiema,          endoftalmitis, etc1. Especialmente          susceptibles son los pacientes ancianos12, aquellos enfermos          con trastornos de la inmunidad celular, como son los trasplantados, aquellos          con infección por VIH/SIDA, terapia inmunosupresora, los portadores de          neoplasias, alcoholismo crónico y cirrosis. Estudios españoles1,13,          donde tienen la más alta prevalencia de infección por L. monocytogenes          en la población general, describen como importantes factores predisponentes          la diabetes mellitus (25% de los casos) y la cirrosis hepática, ambas          condiciones presentes en nuestra paciente. En individuos          sanos la infección por L. monocytogenes suele provocar cuadros          de diarrea febril autolimitada o portación asintomática10,1          , sin embargo en individuos inmunosuprimidos puede llevar a cuadros de          listeriosis invasora. En el caso          que comunicamos, probablemente la puerta de entrada de la infección fue          a partir de la ingesta de alimentos contaminados y diseminación secundaria          con bacteriemla, esto por el antecedente de cuadro diarreico autolimltado.          Sin embargo, no pudo ser aclarado en la anamnesis el consumo de algún          alimento sospechoso. La paciente          tenía el antecedente de cirrosis hepática de años de evolución como factor          predisponerte evidente, no se demostró otra enfermedad inmunosupresora          con el estudio realizado, como: enfermedad del colágeno activa, sobrein-fección          por virus hepatitis B o C, infección por VIH/SIDA. No demostramos diseminación          a SNC, ni pleural, no realizamos estudio del líquido ascítico,          no había ascitis en el examen inicial y el estudio imagenológico posterior          en que se demostró ascitis, la paciente clínicamente evolucionó satisfactoriame          nte. La infección          por L. monocytogenes en cirróticos es fundamentalmente por trastornos          en los mecanismos del sistema inmune como son la disfunción del sistema          retículo-endotelial, disminución del complemento y de la actividad macrofági-ca1,16.          Incluso puede existir peritonitis bacteriana espontánea (PBE), aunque          es raro17,18. Hubo desarrollo          de ascitis, derrame pleural y pericárdico durante la hospitalización,          lo cual puede ser explicado por diversos mecanismos, como son la descompensación          de cirrosis hepática en contexto de infección, desnutrición proteica con          albúmina baja, alteraciones inmunológicas secundarias a la infección y          no necesariamente como infección diseminada, esto porque el compromiso          multisistémico dado por L. monocytogenes es severo y de evolución          más tórpida. La pericarditis por L. monocytogenes es un cuadro          poco frecuente descrito en la literatura, se presenta habitualmente en          el contexto de una bacteriemla debida a este microorganismo y se asocia          a endocarditis infecciosa y abscesos intracavita-rios . En nuestro caso,          si bien se pesquisó en el curso de la infección la presencia de derrame          pericárdico, éste fue asintomático, sin signos de taponamiento y se resolvió          con el uso de terapia antibiótica; la ecocardiografía transtorácica descartó          otras complicaciones. L. monocytogenes          es sensible in vitro a un grupo de antibióticos, incluidos          penicilina, eritro-micina, ampicilina, cotrimoxazol, cloranfenicol, tetraciclina          y aminoglucósidos; actualmente se utiliza ampicilina sola o asociada a          aminoglucósidos y cotrimoxazol en los casos de alergia a penicilina y          derivados. En relación al tiempo de tratamiento antimicrobiano en los          casos de bacteriemla sin foco, la duración no está claramente documentada          y en general se recomienda por un período de al menos dos a tres semanas,          lo cual ha disminuido las recaídas particularmente en pacientes inmunocomprometidos20. La mortalidad          en distintas series oscila entre 28% hasta Biro1-13-14,          siendo mayores las tasas de mortalidad en ancianos, infección del sistema          nervioso central y otras patologías crónicas avanzadas. Probablemente          la incidencia de esta infección aumente en los próximos años en nuestro          país, en relación al progresivo envejecimiento de la población, aumento          del número y mayor esperanza de vida de pacientes inmunodeprimldos. Por          tanto es importante incorporar este microorganismo como agente etiológico          en el diagnóstico diferencial de infecciones en inmunodeprimidos, como          también en brotes de infecciones asociadas a alimentos contaminados. En          este sentido es fundamental la educación, en relación al consumo de productos          crudos, no pasteurizados o en lugares no habilitados. REFERENCIAS 1. Julián          A, Jiménez A, De Górgolas M, Fernández R, Fernández ML. Infecciones por          Listería monocytogenes en el adulto. Aspectos clínicos y microbio-lógicos          de una enfermedad cambiante. Enferm Infecc Microbio! Clin 2001; 19:          297-303.        [ Links ]2. SlEGMAN-IGRA          Y, LEVIN R, WEINBERGER M, GoiAN Y, Schwartz D, Samra Z, Konigsberger H          et al. Listería monocytogenes Infection in Israel and Review of          Cases Worldwide. Emerg Infect Dis 2002; 8: 305-10.        [ Links ]3. Bille          J, Rocourt J, Swaminathan B. Listería and Erysipelothrix. En: Murray P.R.,          Baron E.J., Jor-gensen J.H, Phaller M.A., Yolken R.H. (ed). Manual          of Clinical Microbiology, 8th ed. American Society of Microbiology.          Washington DC. 2003; 461-6468.        [ Links ]4. Vázquez-boland          J, Kuhn M, Berche P, Chakraborty T, DOMI'NGUEZ-BERNAL G, GOEBEL W ET AL.          Listeria Pathogenesis and Molecular Virulence Determinants. Clin Microbiol          Rev 2001; 14: 584-640.        [ Links ]5. Lobos          T, Silva E, Maldonado A, Valenzuela M, Arancibia E, Montecinos D. Listeriosis          perinatal. Rev Chil Infectol 1984; 1: 101-3.        [ Links ]6. Bravo          M, Ferrer S, Truiillo S. Romboencefalitis por Listeria monocytogenes.          Caso clínico. Rev Méd Chile 1998; 126: 828-32.        [ Links ]7. Rivero          G, Torres H, Rolston K, Kontoyiannis D. Listeria monocytogenes infection          in patients with cancer. Diagn Microbiol Infect Dis 2003; 47: 393-8.        [ Links ]8. Guerra          J, Muinelo I, Pérez-simón M, Blanco B, Carro J, Alcoba M. Listeriosis          en pacientes con infección por el virus de la inmunodeficiencia humana          en España. Aportación de tres casos y revisión de la literatura. Enferm          Infecc Microbiol Clin 2004; 22: 18-21.        [ Links ]9. Crespo          M, Vélez J, Castañeda C, Hoyos F, Ligia M, Salazar J. Aislamiento de Listeria          monocytogenes en un hospital de tercer nivel. Colombia Med 1999;          30: 89-98.        [ Links ]10. Aureli          P, Fiorucci G, Caroli D, Marchiaro G, Novara O, Leone L, Salmaso S. An          Outbreak of Febrile Gastroenteritis Associated with Corn Contaminated          by Listeria monocytogenes. N Engl J Med 2000; 342: 1236-41.        [ Links ]11. Illanes          S, Araya P, Ferrer S, Cartier L, Bravo M, Castillo S. Romboencefalitis:          una forma de infección por Listeria monocytogenes en el sistema          nervioso central. Rev Méd Chile 2003; 131: 921-8.        [ Links ]12. Remacha          MA, Herrera JA, Esteban A, Roiz V, Quiroga L, Parra I. Bacteriemia por          Listeria monocytogenes. Rev Diagn Biol 2002; 51: 111-2.        [ Links ]13. Arias          Miranda I, Ñuño F, Menéndez J, Fonseca E, Calderón M. Listeriosis en el          adulto: Revisión de 10 casos. AnMedlnterna (Madrid) 2004; 21: 31-6.        [ Links ]14. Gerner-Smidt          P, Ethelberg S, Schiellerup P, Christen-sen J, Engberg J, Fussing V et          al. Invasive listeriosis in Denmark 1994-2003: a review of 299 cases with          special emphasis on risk factors for mortality. Clin Microbiol Infect          2005; 11: 618-24.        [ Links ]15. Ooi S,          Sorber B. Gastroenteritis due to Listeria monocytogenes. Clin Infect          Dis 2005; 40: 1327-32.        [ Links ]16. Fica          A. Diagnóstico, manejo y prevención de infecciones en pacientes con cirrosis          hepática. Rev Chil Infect 2005; 22: 63-74.        [ Links ]17. Nolla-Salas          J, Almela M, Gasser I, Latorre C, Salvado M, Coll P. Spontaneous Listeria          monocytogenes peritonitis: a population-based study of 13 cases collected          in Spain. Am J Gastroenterol 2002; 97: 1507-11.        [ Links ]18. Espinoza-Gómez          F, Newton-Sánchez O, Melnikov V, Pinzón L. Peritonitis espontánea por          Listeria monocytogenes, en un paciente con cirrosis hepática: Caso          clínico. Rev Méd Chile 2006; 134: 1171-4.        [ Links ]19. Manso          C, Rivas I, Peraire J, Vidal F, Richart C. Fatal Listeria meningitis,          endocarditis and pericarditis in a patient with Haemochromatosis. Scand          J Infect Dis 1997; 29: 308-9.        [ Links ]20. Hof H,          Nichterlein T, Kretschmar M. Management of Listeriosis. Clin Microbiol          Rev 1997; 10: 345-57.        [ Links ]Recibido          el 5 de marzo, 2007. Aceptado el 10 de julio, 2007.  Este trabajo          no tuvo fuente de apoyo financiero. Correspondencia          a: Dr. Leonardo Chanqueo C. Av. Portales 3225. Santiago, Chile. Fono:          56 2 574 2283. E mail: lchanqueo@gmail.com 

   

Los hemocultivos          (2) fueron positivos a las 20 y 21 h de incubación, se informó en la tinción          de gram: bacilos gram (+) cortos, no esporulados. Se traspasó a medios          de cultivo: agar sangre cordero (Biome-rieux ), agar chocolate (Biomerieux          ) y caldo cerebro corazón, creciendo colonias pequeñas, translúcidas,          grises, catalasa (+), con presencia de beta hemolisis, cuya tinción de          gram demostró bacilos gram          (+), cocobacilos a difteroides cortos, delgados, no esporulados (Figuras          2a y 2b). El desarrollo fue a 4°C, con movilidad          a 20°C en tumbos y a 25°C en paraguas, de las pruebas bioquímicas          clásicas: esculi-na (+), glucosa (+), hidrólisis de hipurato de sodio          (+) y H2S (-). La identificación bioquímica por sistema automatizado Vitek          (Biomerieux ) fue de Listería spp., que fue confirmada por Instituto          de Salud Pública como L. monocytogenes. La susceptibilidad antimicrobiana          realizada en equipo automatizado resultó sensible a ampicilina, gentamicina          y trimetro-prin-sulfametoxazol.     

Se realizó          punción lumbar, obteniendo líquido cefalorraquídeo sin dificultad, el          que fue incoloro, de aspecto claro, sin leucocitos, glucosa 76 mg/ dL,          proteínas totales 0,05 g/L, ADA 5 U/L, la tinción de gran y cultivo corriente          aeróbico a las 72 h de incubación fueron negativos. Se inició          tratamiento antimicrobiano, inmediatamente después de la punción lumbar          y conociendo el resultado de la tinción de gram de hemocultivos, con ampicilina          1 g cada 6 h más amikacina 600 mg/ día; el urocultivo resultó negativo. Evolucionó          con febrículas durante las primeras 72 h de tratamiento por lo que se          aumentó la dosis de ampicilina a 2 g cada 6 h y se suspendió la amikacina          al descartar compromiso de SNC. Posteriormente continuó afebril y disminuyeron          los parámetros inflamatorios. Otros exámenes          que se realizaron: anticuerpos anti VIH (ELISA), antígeno de superficie          hepatitis B y anticuerpos antivirus hepatitis C que resultaron negativos:          alfafetoproteína 3,62 UI/mL (VR: 0-5,81),          electroforesis de proteínas con hipoalbumi-nemia e hipergamaglobulinemia          policlonal, no se realizó ferritina sérica. En la radiografía          de tórax de control se observó leve aumento del derrame pleural, se realizó          toracocentesis diagnóstica que dio salida a líquido cetrino, con recuento          de leucocitos 600 cel/mm3, 61% mononucleares y 39% polimorfo          nucleares, glucosa 181 mg/dL, colesterol <7 mg/dL, proteínas totales          0,6 g/L, LDH 42 U/L, ADA 3 U/L, pH 7,56, la tinción de gram y cultivo          corriente aeróbico fueron negativos. Se realizó          tomografía axial computarizada de abdomen y pelvis para descartar focos          intraabdo-minales, que mostró signos de daño hepático crónico con esplenomegalia,          moderada cantidad de líquido libre, sin colecciones. La ecocardiogra-fía          transtorácica demostró disminución del derrame pericárdico. Luego de          completar 14 días de tratamiento intravenoso se decidió dar el alta hospitalaria,          continuando terapia con ampicilina v.o. por 7 días. La evolución posterior          fue favorable desde el punto de vista clínico y de laboratorio con hemocultivos          de control negativos. DISCUSIÓN La listeriosis          es una zoonosis que puede presentarse esporádicamente o en epidemias y          el mecanismo de transmisión es fundamentalmente el consumo de alimentos          contaminados9,10. Una vez ingerida          la L. monocytogenes, dependiendo de la inmunidad del huésped y          posiblemente el tamaño del inoculo, cruza la mucosa intestinal y llega          al torrente sanguíneo. Desde aquí, puede diseminarse a cualquier órgano,          sin embargo tiene clara predilección por el sistema nervioso central y          placenta. Por este motivo, las infecciones por L. monocytogenes más          conocidas son las infecciones del SNC, primariamente meningitis y encefalitis20;          las infecciones en embarazadas, en quienes provoca bacteriemla, infecciones          placentarias con corioamnionitis e infecciones fetales que pueden llevar          a abortos y partos prematuros4, y la bacteriemla sin foco clínico. Otras manifestaciones          menos frecuentes son la endocarditis, miocarditis, linfadenitis, neumonías,          hepatitis, colecistitis, peritonitis, abscesos localizados y empiema,          endoftalmitis, etc1. Especialmente          susceptibles son los pacientes ancianos12, aquellos enfermos          con trastornos de la inmunidad celular, como son los trasplantados, aquellos          con infección por VIH/SIDA, terapia inmunosupresora, los portadores de          neoplasias, alcoholismo crónico y cirrosis. Estudios españoles1,13,          donde tienen la más alta prevalencia de infección por L. monocytogenes          en la población general, describen como importantes factores predisponentes          la diabetes mellitus (25% de los casos) y la cirrosis hepática, ambas          condiciones presentes en nuestra paciente. En individuos          sanos la infección por L. monocytogenes suele provocar cuadros          de diarrea febril autolimitada o portación asintomática10,1          , sin embargo en individuos inmunosuprimidos puede llevar a cuadros de          listeriosis invasora. En el caso          que comunicamos, probablemente la puerta de entrada de la infección fue          a partir de la ingesta de alimentos contaminados y diseminación secundaria          con bacteriemla, esto por el antecedente de cuadro diarreico autolimltado.          Sin embargo, no pudo ser aclarado en la anamnesis el consumo de algún          alimento sospechoso. La paciente          tenía el antecedente de cirrosis hepática de años de evolución como factor          predisponerte evidente, no se demostró otra enfermedad inmunosupresora          con el estudio realizado, como: enfermedad del colágeno activa, sobrein-fección          por virus hepatitis B o C, infección por VIH/SIDA. No demostramos diseminación          a SNC, ni pleural, no realizamos estudio del líquido ascítico,          no había ascitis en el examen inicial y el estudio imagenológico posterior          en que se demostró ascitis, la paciente clínicamente evolucionó satisfactoriame          nte. La infección          por L. monocytogenes en cirróticos es fundamentalmente por trastornos          en los mecanismos del sistema inmune como son la disfunción del sistema          retículo-endotelial, disminución del complemento y de la actividad macrofági-ca1,16.          Incluso puede existir peritonitis bacteriana espontánea (PBE), aunque          es raro17,18. Hubo desarrollo          de ascitis, derrame pleural y pericárdico durante la hospitalización,          lo cual puede ser explicado por diversos mecanismos, como son la descompensación          de cirrosis hepática en contexto de infección, desnutrición proteica con          albúmina baja, alteraciones inmunológicas secundarias a la infección y          no necesariamente como infección diseminada, esto porque el compromiso          multisistémico dado por L. monocytogenes es severo y de evolución          más tórpida. La pericarditis por L. monocytogenes es un cuadro          poco frecuente descrito en la literatura, se presenta habitualmente en          el contexto de una bacteriemla debida a este microorganismo y se asocia          a endocarditis infecciosa y abscesos intracavita-rios . En nuestro caso,          si bien se pesquisó en el curso de la infección la presencia de derrame          pericárdico, éste fue asintomático, sin signos de taponamiento y se resolvió          con el uso de terapia antibiótica; la ecocardiografía transtorácica descartó          otras complicaciones. L. monocytogenes          es sensible in vitro a un grupo de antibióticos, incluidos          penicilina, eritro-micina, ampicilina, cotrimoxazol, cloranfenicol, tetraciclina          y aminoglucósidos; actualmente se utiliza ampicilina sola o asociada a          aminoglucósidos y cotrimoxazol en los casos de alergia a penicilina y          derivados. En relación al tiempo de tratamiento antimicrobiano en los          casos de bacteriemla sin foco, la duración no está claramente documentada          y en general se recomienda por un período de al menos dos a tres semanas,          lo cual ha disminuido las recaídas particularmente en pacientes inmunocomprometidos20. La mortalidad          en distintas series oscila entre 28% hasta Biro1-13-14,          siendo mayores las tasas de mortalidad en ancianos, infección del sistema          nervioso central y otras patologías crónicas avanzadas. Probablemente          la incidencia de esta infección aumente en los próximos años en nuestro          país, en relación al progresivo envejecimiento de la población, aumento          del número y mayor esperanza de vida de pacientes inmunodeprimldos. Por          tanto es importante incorporar este microorganismo como agente etiológico          en el diagnóstico diferencial de infecciones en inmunodeprimidos, como          también en brotes de infecciones asociadas a alimentos contaminados. En          este sentido es fundamental la educación, en relación al consumo de productos          crudos, no pasteurizados o en lugares no habilitados. REFERENCIAS 1. Julián          A, Jiménez A, De Górgolas M, Fernández R, Fernández ML. Infecciones por          Listería monocytogenes en el adulto. Aspectos clínicos y microbio-lógicos          de una enfermedad cambiante. Enferm Infecc Microbio! Clin 2001; 19:          297-303.        [ Links ]2. SlEGMAN-IGRA          Y, LEVIN R, WEINBERGER M, GoiAN Y, Schwartz D, Samra Z, Konigsberger H          et al. Listería monocytogenes Infection in Israel and Review of          Cases Worldwide. Emerg Infect Dis 2002; 8: 305-10.        [ Links ]3. Bille          J, Rocourt J, Swaminathan B. Listería and Erysipelothrix. En: Murray P.R.,          Baron E.J., Jor-gensen J.H, Phaller M.A., Yolken R.H. (ed). Manual          of Clinical Microbiology, 8th ed. American Society of Microbiology.          Washington DC. 2003; 461-6468.        [ Links ]4. Vázquez-boland          J, Kuhn M, Berche P, Chakraborty T, DOMI'NGUEZ-BERNAL G, GOEBEL W ET AL.          Listeria Pathogenesis and Molecular Virulence Determinants. Clin Microbiol          Rev 2001; 14: 584-640.        [ Links ]5. Lobos          T, Silva E, Maldonado A, Valenzuela M, Arancibia E, Montecinos D. Listeriosis          perinatal. Rev Chil Infectol 1984; 1: 101-3.        [ Links ]6. Bravo          M, Ferrer S, Truiillo S. Romboencefalitis por Listeria monocytogenes.          Caso clínico. Rev Méd Chile 1998; 126: 828-32.        [ Links ]7. Rivero          G, Torres H, Rolston K, Kontoyiannis D. Listeria monocytogenes infection          in patients with cancer. Diagn Microbiol Infect Dis 2003; 47: 393-8.        [ Links ]8. Guerra          J, Muinelo I, Pérez-simón M, Blanco B, Carro J, Alcoba M. Listeriosis          en pacientes con infección por el virus de la inmunodeficiencia humana          en España. Aportación de tres casos y revisión de la literatura. Enferm          Infecc Microbiol Clin 2004; 22: 18-21.        [ Links ]9. Crespo          M, Vélez J, Castañeda C, Hoyos F, Ligia M, Salazar J. Aislamiento de Listeria          monocytogenes en un hospital de tercer nivel. Colombia Med 1999;          30: 89-98.        [ Links ]10. Aureli          P, Fiorucci G, Caroli D, Marchiaro G, Novara O, Leone L, Salmaso S. An          Outbreak of Febrile Gastroenteritis Associated with Corn Contaminated          by Listeria monocytogenes. N Engl J Med 2000; 342: 1236-41.        [ Links ]11. Illanes          S, Araya P, Ferrer S, Cartier L, Bravo M, Castillo S. Romboencefalitis:          una forma de infección por Listeria monocytogenes en el sistema          nervioso central. Rev Méd Chile 2003; 131: 921-8.        [ Links ]12. Remacha          MA, Herrera JA, Esteban A, Roiz V, Quiroga L, Parra I. Bacteriemia por          Listeria monocytogenes. Rev Diagn Biol 2002; 51: 111-2.        [ Links ]13. Arias          Miranda I, Ñuño F, Menéndez J, Fonseca E, Calderón M. Listeriosis en el          adulto: Revisión de 10 casos. AnMedlnterna (Madrid) 2004; 21: 31-6.        [ Links ]14. Gerner-Smidt          P, Ethelberg S, Schiellerup P, Christen-sen J, Engberg J, Fussing V et          al. Invasive listeriosis in Denmark 1994-2003: a review of 299 cases with          special emphasis on risk factors for mortality. Clin Microbiol Infect          2005; 11: 618-24.        [ Links ]15. Ooi S,          Sorber B. Gastroenteritis due to Listeria monocytogenes. Clin Infect          Dis 2005; 40: 1327-32.        [ Links ]16. Fica          A. Diagnóstico, manejo y prevención de infecciones en pacientes con cirrosis          hepática. Rev Chil Infect 2005; 22: 63-74.        [ Links ]17. Nolla-Salas          J, Almela M, Gasser I, Latorre C, Salvado M, Coll P. Spontaneous Listeria          monocytogenes peritonitis: a population-based study of 13 cases collected          in Spain. Am J Gastroenterol 2002; 97: 1507-11.        [ Links ]18. Espinoza-Gómez          F, Newton-Sánchez O, Melnikov V, Pinzón L. Peritonitis espontánea por          Listeria monocytogenes, en un paciente con cirrosis hepática: Caso          clínico. Rev Méd Chile 2006; 134: 1171-4.        [ Links ]19. Manso          C, Rivas I, Peraire J, Vidal F, Richart C. Fatal Listeria meningitis,          endocarditis and pericarditis in a patient with Haemochromatosis. Scand          J Infect Dis 1997; 29: 308-9.        [ Links ]20. Hof H,          Nichterlein T, Kretschmar M. Management of Listeriosis. Clin Microbiol          Rev 1997; 10: 345-57.        [ Links ]Recibido          el 5 de marzo, 2007. Aceptado el 10 de julio, 2007.  Este trabajo          no tuvo fuente de apoyo financiero. Correspondencia          a: Dr. Leonardo Chanqueo C. Av. Portales 3225. Santiago, Chile. Fono:          56 2 574 2283. E mail: lchanqueo@gmail.com 

   

Se realizó          punción lumbar, obteniendo líquido cefalorraquídeo sin dificultad, el          que fue incoloro, de aspecto claro, sin leucocitos, glucosa 76 mg/ dL,          proteínas totales 0,05 g/L, ADA 5 U/L, la tinción de gran y cultivo corriente          aeróbico a las 72 h de incubación fueron negativos.

Se inició          tratamiento antimicrobiano, inmediatamente después de la punción lumbar          y conociendo el resultado de la tinción de gram de hemocultivos, con ampicilina          1 g cada 6 h más amikacina 600 mg/ día; el urocultivo resultó negativo.

Evolucionó          con febrículas durante las primeras 72 h de tratamiento por lo que se          aumentó la dosis de ampicilina a 2 g cada 6 h y se suspendió la amikacina          al descartar compromiso de SNC. Posteriormente continuó afebril y disminuyeron          los parámetros inflamatorios.

Otros exámenes          que se realizaron: anticuerpos anti VIH (ELISA), antígeno de superficie          hepatitis B y anticuerpos antivirus hepatitis C que resultaron negativos:          alfafetoproteína 3,62 UI/mL (VR: 0-5,81),          electroforesis de proteínas con hipoalbumi-nemia e hipergamaglobulinemia          policlonal, no se realizó ferritina sérica.

En la radiografía          de tórax de control se observó leve aumento del derrame pleural, se realizó          toracocentesis diagnóstica que dio salida a líquido cetrino, con recuento          de leucocitos 600 cel/mm3, 61% mononucleares y 39% polimorfo          nucleares, glucosa 181 mg/dL, colesterol <7 mg/dL, proteínas totales          0,6 g/L, LDH 42 U/L, ADA 3 U/L, pH 7,56, la tinción de gram y cultivo          corriente aeróbico fueron negativos.

Se realizó          tomografía axial computarizada de abdomen y pelvis para descartar focos          intraabdo-minales, que mostró signos de daño hepático crónico con esplenomegalia,          moderada cantidad de líquido libre, sin colecciones. La ecocardiogra-fía          transtorácica demostró disminución del derrame pericárdico.

Luego de          completar 14 días de tratamiento intravenoso se decidió dar el alta hospitalaria,          continuando terapia con ampicilina v.o. por 7 días. La evolución posterior          fue favorable desde el punto de vista clínico y de laboratorio con hemocultivos          de control negativos.

DISCUSIÓN

La listeriosis          es una zoonosis que puede presentarse esporádicamente o en epidemias y          el mecanismo de transmisión es fundamentalmente el consumo de alimentos          contaminados9,10. Una vez ingerida          la L. monocytogenes, dependiendo de la inmunidad del huésped y          posiblemente el tamaño del inoculo, cruza la mucosa intestinal y llega          al torrente sanguíneo. Desde aquí, puede diseminarse a cualquier órgano,          sin embargo tiene clara predilección por el sistema nervioso central y          placenta. Por este motivo, las infecciones por L. monocytogenes más          conocidas son las infecciones del SNC, primariamente meningitis y encefalitis20;          las infecciones en embarazadas, en quienes provoca bacteriemla, infecciones          placentarias con corioamnionitis e infecciones fetales que pueden llevar          a abortos y partos prematuros4, y la bacteriemla sin foco clínico.

Otras manifestaciones          menos frecuentes son la endocarditis, miocarditis, linfadenitis, neumonías,          hepatitis, colecistitis, peritonitis, abscesos localizados y empiema,          endoftalmitis, etc1.

Especialmente          susceptibles son los pacientes ancianos12, aquellos enfermos          con trastornos de la inmunidad celular, como son los trasplantados, aquellos          con infección por VIH/SIDA, terapia inmunosupresora, los portadores de          neoplasias, alcoholismo crónico y cirrosis. Estudios españoles1,13,          donde tienen la más alta prevalencia de infección por L. monocytogenes          en la población general, describen como importantes factores predisponentes          la diabetes mellitus (25% de los casos) y la cirrosis hepática, ambas          condiciones presentes en nuestra paciente.

En individuos          sanos la infección por L. monocytogenes suele provocar cuadros          de diarrea febril autolimitada o portación asintomática10,1          , sin embargo en individuos inmunosuprimidos puede llevar a cuadros de          listeriosis invasora.

En el caso          que comunicamos, probablemente la puerta de entrada de la infección fue          a partir de la ingesta de alimentos contaminados y diseminación secundaria          con bacteriemla, esto por el antecedente de cuadro diarreico autolimltado.          Sin embargo, no pudo ser aclarado en la anamnesis el consumo de algún          alimento sospechoso.

La paciente          tenía el antecedente de cirrosis hepática de años de evolución como factor          predisponerte evidente, no se demostró otra enfermedad inmunosupresora          con el estudio realizado, como: enfermedad del colágeno activa, sobrein-fección          por virus hepatitis B o C, infección por VIH/SIDA. No demostramos diseminación          a SNC, ni pleural, no realizamos estudio del líquido ascítico,          no había ascitis en el examen inicial y el estudio imagenológico posterior          en que se demostró ascitis, la paciente clínicamente evolucionó satisfactoriame          nte.

La infección          por L. monocytogenes en cirróticos es fundamentalmente por trastornos          en los mecanismos del sistema inmune como son la disfunción del sistema          retículo-endotelial, disminución del complemento y de la actividad macrofági-ca1,16.          Incluso puede existir peritonitis bacteriana espontánea (PBE), aunque          es raro17,18.

Hubo desarrollo          de ascitis, derrame pleural y pericárdico durante la hospitalización,          lo cual puede ser explicado por diversos mecanismos, como son la descompensación          de cirrosis hepática en contexto de infección, desnutrición proteica con          albúmina baja, alteraciones inmunológicas secundarias a la infección y          no necesariamente como infección diseminada, esto porque el compromiso          multisistémico dado por L. monocytogenes es severo y de evolución          más tórpida. La pericarditis por L. monocytogenes es un cuadro          poco frecuente descrito en la literatura, se presenta habitualmente en          el contexto de una bacteriemla debida a este microorganismo y se asocia          a endocarditis infecciosa y abscesos intracavita-rios . En nuestro caso,          si bien se pesquisó en el curso de la infección la presencia de derrame          pericárdico, éste fue asintomático, sin signos de taponamiento y se resolvió          con el uso de terapia antibiótica; la ecocardiografía transtorácica descartó          otras complicaciones.

L. monocytogenes          es sensible in vitro a un grupo de antibióticos, incluidos          penicilina, eritro-micina, ampicilina, cotrimoxazol, cloranfenicol, tetraciclina          y aminoglucósidos; actualmente se utiliza ampicilina sola o asociada a          aminoglucósidos y cotrimoxazol en los casos de alergia a penicilina y          derivados. En relación al tiempo de tratamiento antimicrobiano en los          casos de bacteriemla sin foco, la duración no está claramente documentada          y en general se recomienda por un período de al menos dos a tres semanas,          lo cual ha disminuido las recaídas particularmente en pacientes inmunocomprometidos20.

La mortalidad          en distintas series oscila entre 28% hasta Biro1-13-14,          siendo mayores las tasas de mortalidad en ancianos, infección del sistema          nervioso central y otras patologías crónicas avanzadas.