https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000500010
Sensibilidad no celíaca al gluten: Una patología más que responde al gluten

 

La sensibilidad no celíaca al gluten (SNCG) es una entidad descrita dentro de los desórdenes asociados al gluten1, que está recibiendo progresivamente más atención por parte tanto de profesionales como de la población en general. Se describe             que sus síntomas son gatillados por la ingesta de gluten, en ausencia de los anticuerpos y aplanamiento vellositario del intestino             delgado típicos de la Enfermedad Celíaca (EC)1. En 1978 se describió en Lancet una paciente con diarrea y dolor abdominal que, sin presentar alteraciones en la biopsia             duodenal, mejoraba sus síntomas al seguir una dieta libre de gluten (DLG), y éstos reaparecían al reintroducirlo a la dieta2. En la década de los 80 se describió un grupo de mujeres adultas, sin enfermedad celíaca ni alergia al trigo, cuyos síntomas             desaparecían con la DLG y reaparecían ante el desafío con gluten3. Recientemente, en 2010 Sapone y cols., describieron las características clínicas y diagnósticas de este cuadro, diferenciándolo             de la EC por la ausencia de un mecanismo autoinmune involucrado en su patogenia4. En 2011, se realizó la primera reunión de expertos en Londres, donde se elaboró un consenso para definir y clasificar las             patologías asociadas al gluten1. Desde entonces ha aparecido un número creciente de publicaciones en el tema que, sin embargo, son insuficientes para entender             su epidemiología, fisiopatología, presentación clínica y tratamiento. Las principales limitantes están dadas por la falta             de marcadores específicos para hacer el diagnóstico, y la presencia de manifestaciones clínicas que coinciden con las descritas             en otras enfermedades, como el síndrome de intestino irritable (SII), enfermedad celíaca (EC) e incluso algunos desórdenes             neuro-psiquiátricos como esquizofrenia y autismo. En 2012, se realizó la segunda reunión de expertos, en la que se analizaron             los avances en SNCG, ya ampliamente reconocida5, a pesar que algunos autores todavía cuestionan si es el gluten u otras proteínas o componentes del grano del trigo los responsables             de la sintomatología observada5,6.

La evidencia disponible es esencialmente en adultos. Se han publicado dos series de pacientes pediátricos, la de Mastrototaro             y cols., en 20127 y más recientemente otra por Francavilla y cols.8, que describen 12 y 15 casos respectivamente; son estudios prospectivos, que confirmarían que esta condición también existe             en la edad pediátrica, con características clínicas similares a las reportadas en adultos. Un estudio en Nueva Zelandia encontró             que 5% de los niños decía evitar los alimentos con gluten para evitar ciertas conductas y/o síntomas gastrointestinales; lamentablemente,             los autores no mencionan si había niños celíacos en la muestra9.

Hasta ahora el principal esfuerzo ha sido para separar la SNCG de la EC y la alergia al trigo. La EC es una enfermedad crónica que se manifiesta como un desorden sistémico mediado por fenómenos inmunes             y autoinmunes, gatillado por el gluten y prolaminas relacionadas en individuos genéticamente susceptibles. Su inicio es generalmente             gradual, existiendo un período de latencia variable de meses a años entre el inicio de la ingesta de gluten y la aparición             de la enfermedad. La alergia al trigo es una reacción adversa inmune que puede manifestarse con manifestaciones en la piel,             aparato digestivo o respiratorio, en la que los anticuerpos IgE juegan un rol central en la patogénesis; en ella no se describen             fenómenos de autoinmunidad. La propuesta de Sapone y cols.1 define la SNCG como una reacción adversa al gluten en la que se ha descartado los mecanismos alérgicos (principalmente IgE)             y autoinmunes (principalmente tTG2 y EMA).

Epidemiología

La epidemiología del cuadro aun no es clara. Varios autores ponen énfasis en que la mayoría de las estimaciones de frecuencia             se basan en pacientes que se auto diagnostican e inician una dieta libre de gluten sin consulta médica previa, por lo que             pueden incluir casos no diagnosticados de EC y de alergia al trigo. No se han identificado factores de riesgo, pero parece             ser más común en mujeres adultas jóvenes, con una frecuencia máxima en la cuarta década de la vida, con una relación de 5,4             mujeres: 1 hombre10, y con una estimación de prevalencia de 0,63 a 6% de la población5,11.

Hoy se reconoce que la frecuencia de la EC ha aumentado consistentemente en el mundo a lo largo de los últimos 10-20 años,             fenómeno que también se observa en nuestro país. La segunda Encuesta Nacional de Salud chilena mostró que 0,75% de la población             es positiva cuando se les mide anticuerpos anti transglutaminasa (tTG2) y la prevalencia de la EC confirmada por biopsia intestinal             se estima en 0,6%16. Al igual que en otros países, en nuestro medio el número de pacientes que se autodefinen alérgicos o sensibles al trigo             o que hacen dieta sin gluten buscando bajar de peso ha aumentado considerablemente. Esto se ha traducido en que el mercado             de los productos libres de gluten y sus consumidores ha aumentado la última década, favoreciendo la confusión y mal manejo             de estos cuadros por parte de la población. De allí que consideramos necesario hacer esta revisión, que actualiza y da a conocer             el estado del arte de la SNCG.

Factores etiológicos y fisiopatología

Factores genéticos, la microbiota y la dieta son los factores más frecuentemente invocados para explicarla, de manera parecida             a lo que sucede con varias otras enfermedades intestinales que se les reconoce multifactoriales, pero aún no es posible aclarar             el peso de cada factor y no se ha logrado diferenciar estas condiciones (Figura 1). Estas patologías incluyen la EC, el SII, la alergia al trigo y la enfermedad inflamatoria intestinal; todas ellas comparten             el haber aumentado su frecuencia en el último siglo. Se han postulado tres vías mediante las cuales se puede gatillar la aparición             de síntomas: la activación inmune, la acción directa de ciertas moléculas bioactivas contenidas en los alimentos y la distensión             del lumen intestinal17.

 

Figura 1. Cuadros clínicos que pueden compartir sintomatología              (digestiva y extradigestiva) y potenciales factores patogénicos.



Genética

En contraste con la EC, en la que un muy alto porcentaje de pacientes son portadores de los haplotipos HLA-DQ2/DQ8 del complejo             mayor de histocompatibilidad tipo II, en la SNCG se ha reportado que estos genes están presentes en sólo alrededor de 50%             de los pacientes, cifra mayor que el 30-40% reportado en población general, pero menor que la descrita entre celíacos1,18. En pacientes con SII con predominio de diarrea, se ha descrito una asociación con HLA-DQ2, en ausencia de anticuerpos específicos             de EC19.

Microbiota

En la EC se ha demostrado que existen diferencias en la microbiota de pacientes tratados y no tratados, así como entre tratados             y controles sanos. Estas variaciones se basan principalmente en la menor diversidad y distinta composición de la flora bacteriana             de pacientes celíacos, en los que la proporción de Bacteroides y Escherichia coli estarían aumentados en los casos no tratados mientras que las especies de Bifidobacterium se encontrarían en menor cantidad, todo ello en relación a lo descrito en controles20. Estos datos sugieren que la composición y diversidad de la microbiota jugarían un rol en la enteropatía dependiente de gluten,             sin embargo, no hay estudios en pacientes con SNCG propiamente tal. El patrón de infecciones tempranas, que se ha postulado             que podría tener un rol en EC, permanece sin datos en la SNCG.

Inmunidad

Al igual que en otras patologías crónicas digestivas, en la SNCG no se ha logrado establecer los mecanismos inmunológicos             que operan en ella. En condiciones fisiológicas, las células dendríticas de la lámina propria son las que promueven tolerancia             ante los antígenos que censan en el lumen1. Para que el fenómeno de tolerancia ocurra y se mantenga la condición de no-enfermedad, se requiere que los factores inmunes             epiteliales y celulares estén maduros y diferenciados. Los péptidos de gliadina pobremente digeridos pueden alterar variadas             funciones, tanto en la mucosa intestinal como a nivel sistémico, favoreciendo la autoinmunidad21 y la diabetes en ratas22. Por otra parte, las proteínas zonulina y la familia de las claudinas participan en la mantención de la barrera paracelular.             Se ha demostrado que la zonulina participa en la patogenia de EC1. En pacientes con SNCG se ha descrito que, en comparación a pacientes celíacos, la expresión de zonulina-1 y de claudina-1             no serían distintas, pero la expresión de claudina-4 es significativamente mayor, así como la expresión de los receptores             toll-like 2 (TLR2)1,6. Estos resultados, más otros que evalúan linfocitos intraepiteliales y la presencia de señalizaciones inmunológicas23 sugieren que sería la inmunidad innata la que estaría comprometida en la SNCG.

Componentes no gluten de la dieta

Existe una interesante discusión acerca de si es el gluten u otro de sus componentes los responsables de los síntomas. El trigo fue introducido a la dieta del humano hace unos 10.000 años atrás, lo que desde el punto de vista de la evolución             es un tiempo corto para adaptarse a sus componentes; por otro lado, el trigo ha sufrido modificaciones genéticas que han aumentado             su contenido de hidratos de carbono, pero también su inmunogenicidad6. En la SNCG, el o los gatillantes de los eventos fisiopatológicos no necesariamente deben ser los mismos péptidos de gluten             que actúan en EC. Estudios in vitro sugieren que inhibidores de la alfa-amilasa/tripsina del trigo (familia de proteínas de bajo peso molecular, altamente resistentes             a la proteólisis) podrían tener un importante rol en gatillar la respuesta inmune innata, promoviendo la liberación de citoquinas             por parte de monocitos, macrófagos y células dendríticas5,6. Desde otro punto de vista, al eliminar el gluten de la dieta también disminuye la ingesta de otros componentes dietarios,             que pueden participar en la aparición de sintomatología. Uno de ellos son los FODMAPs24, hidratos de carbono de cadena corta (oligosacáridos), di- y monosacáridos y alcoholes relacionados que son pobremente absorbidos             en el intestino delgado y que, al pasar al colon son metabolizados por la microbiota intestinal. Dada su alta osmolaridad             aumentan el contenido de agua en el lumen, lo que junto a la producción de gas que resulta de la fermentación bacteriana,             explica la sintomatología de distensión, dolor abdominal y producción de gases característicos del cuadro que provocan15. Hoy día no está claro hasta qué punto, al menos en algunos casos, la sintomatología descrita en la SNCG puede estar confundida             con la asociada al alto consumo de FODMAPs, propia de la dieta occidental actual.

Espectro clínico y diagnóstico

Los síntomas característicos generalmente aparecen horas o pocos días tras la ingesta de gluten, desaparecen con su suspensión             y reaparecen al ingerirlos nuevamente5. Los síntomas clásicos son similares al SII, como dolor abdominal, náuseas, distensión abdominal, diarrea o constipación;             también pueden estar asociados a manifestaciones sistémicas como cefalea, dolor muscular y articular, adormecimiento de brazos             y piernas, fatiga crónica, problemas de atención, depresión, baja de peso y anemia (Tabla 1). En niños, las manifestaciones extra intestinales parecen ser menos frecuentes, presentándose en mayor proporción con dolor             abdominal y diarrea crónica5,11. En comparación con la EC, los pacientes con SNCG presentan compromiso del peso y deficiencias nutricionales con menor frecuencia             y severidad, especialmente de vitamina D y hierro25.

 

Tabla 1. Síntomas asociados a la sensibilidad no celíaca al gluten 



Hasta ahora, el diagnóstico es de exclusión (Figura 2). No se ha identificado un marcador que identifique la enfermedad y facilite su diagnóstico. Se ha descrito un aumento de             los títulos de anticuerpos antigliadina (IgG AGA) en 56% de los pacientes, tanto adultos como niños; la prevalencia de estos             anticuerpos se observa hasta en 81% de los pacientes celíacos y en 2 a 8% de los donantes de sangre sanos de la población             general5. No obstante, los marcadores serológicos de EC, anticuerpos para péptidos deamidados de gliadina (IgG DGP), anticuerpos antitransglutaminasa             (IgA TTG) y antiendomisio (IgA EMA) son siempre negativos5. El tracto gastrointestinal y su permeabilidad no presentan alteraciones, y los hallazgos histológicos en la mucosa del intestino             delgado son menores, con escaso aumento de linfocitos intraepiteliales e infiltración linfocítica de la mucosa, por lo que             la clasificación histológica de las mucosas habitualmente es Marsh 0 o 1, a diferencia de la EC en que la lesión de la mucosa             es Marsh 2 o más. Así, claramente los marcadores usados actualmente en clínica no son útiles como marcadores de SNCG5,11.

 

  

Figura 2. Diagnóstico diferencial de la sensibilidad no celíaca al gluten, enfermedad celíaca              y alergia al trigo (adaptado de Sapone             et al4).  Frecuentemente el diagnóstico es sospechado por el paciente. El médico debe basarse en la historia alimentaria, siendo de             gran importancia el descartar otros desórdenes relacionados al gluten, como EC y alergia al trigo1. La mejoría de los síntomas al eliminar el gluten de la dieta permite plantear el diagnóstico, el cual se confirma con una             prueba de desafío con gluten5. Se recomienda que esta sea abierta si los síntomas son objetivos como vómitos o diarrea, o en doble ciego si las manifestaciones             son subjetivas, como cansancio, cefalea, dolor abdominal. Esta prueba de desafío debe realizarse al menos 3 semanas después             de estar en dieta libre de gluten. Sin embargo, existe consenso en que no hay una prueba de desafío estándar y específica             para esta condición, y para su diagnóstico más bien se usan adaptaciones de las pruebas que se realizan para las reacciones             adversas a alimentos11. SNCG y Síndrome de intestino irritable (SII) La relación entre las dos entidades es compleja y merece un párrafo aparte. Ya en 1993 se describió que una proporción de             los pacientes con SII alivian sus síntomas al seguir una dieta libre de gluten, sin que presenten la enteropatía típica de             la EC12. Vázquez-Roque y cols., han demostrado que pacientes con SII en los que predomina la diarrea, los síntomas mejoran al evitar             el gluten. Se ha postulado que este resultado estaría relacionado con la capacidad del gluten de alterar las funciones de             barrera en el intestino delgado, principalmente en los pacientes HLA DQ2/DQ8 positivos13. En un estudio poblacional realizado en países del norte de Europa, se encontró SII en 16-25% de los sujetos5,12,13; en una sub-muestra de ellos se realizó un desafío con gluten, placebo-control, en doble ciego, y en 28% se confirmó SNCG.             En otro estudio, 276 de 920 individuos (30%) que sufrían SII según los criterios de Roma III14, presentaban además hipersensibilidad a múltiples alimentos, incluyendo el trigo5,15. Si se confirmara que una alta proporción de los pacientes con SII sufren SNCG, la incidencia de la condición podría ser             bastante más alta que la que se piensa hoy.  En pacientes no celíacos, con SII según criterios de Roma III, un estudio reciente randomizado, placebo-control y en doble             ciego evaluó si variaban su sintomatología al ingerir gluten. Los pacientes con SII presentaron más dolor, cambios en las             heces y sensación de cansancio, sin evidenciar mayor inflamación intestinal o elementos sugerentes de daño o de EC latente26. En otro ensayo clínico en doble ciego realizado en 37 pacientes con SNCG y SII (según criterios de Roma III), se evaluó             el efecto de una dieta pobre en FODMAPs seguida por un período de dieta libre de gluten; luego se dividieron en 3 tipos de             tratamientos (dieta alta en gluten, baja en gluten o placebo) por una semana. En todos los participantes los síntomas disminuyeron             con la dieta pobre en FODMAPs. Efectos específicos del gluten se observó en sólo 8% de los casos y en dos casos no hubo respuesta             alguna a la variación del contenido de gluten en la dieta. Los autores concluyeron que el gluten no tuvo efectos específicos             ni dosis-dependiente15. SNCG y Desórdenes neuro-psiquiátricos En las últimas dos décadas se ha relacionado la SNCG con cuadros como la esquizofrenia y trastornos del espectro autista (TEA),             creando confusión y a veces altas expectativas en las familias afectadas. La hipótesis propone que algunos de los síntomas             en los TEA estarían causados por péptidos opioides derivados de la incompleta digestión del gluten y caseína de la dieta,             los que cruzarían la barrera intestinal (por una permeabilidad intestinal aumentada), pasarían al torrente sanguíneo y de             allí pasarían la barrera hemato encefálica, afectando el sistema de opioides endógeno y de neurotransmisión. El exceso de             opioides sería el responsable de las alteraciones del comportamiento del paciente. Estudios en niños con TEA han mostrado             que tienen niveles de anticuerpos IgG-AGA significativamente mayores que los controles, particularmente aquellos pacientes             que además presentan síntomas gastrointestinales5,11. Desgraciadamente, la evidencia en el tema es pobre y la eficacia de una dieta libre de gluten (DLG) y caseína no se ha demostrado.             Hoy se piensa que sólo un pequeño grupo de estos niños podría beneficiarse con la dieta, pero aun así, el tema es controversial             ya que las características clínicas de los pacientes que responden tampoco es clara27. También se ha relacionado la EC y esquizofrenia; la mayoría de los trabajos no demuestran una frecuencia mayor de EC en pacientes             esquizofrénicos en comparación a la población general28-30. Recientemente, se encontró que 5,5% de estos pacientes mostraba niveles elevados de anticuerpos IgG-antitransglutaminasa             y 23% de ellos anticuerpos IgG-antigliadina, pero la EC se confirmó en sólo 2% de ellos31. Sin embargo, un estudio en Inglaterra encontró una frecuencia 3 veces mayor que la esperada32 y hay casos en que los síntomas de esquizofrenia mejoraron con la dieta sin gluten33. Es interesante notar que en los pacientes neuropsiquiátricos la mayor parte de los anticuerpos antitransglutaminasa son             tTG-6, indicadores de neuroinflamación, más que de un trastorno asociado al gluten, en que se eleva la tTG-25,11. Manejo El único tratamiento disponible es la DLG, sin embargo, no se han descrito complicaciones en pacientes con SNCG no tratados,             especialmente en relación a patologías autoinmunes o al desarrollo de linfoma intestinal, como se observa en la EC. Tampoco             se han demostrado beneficios ni efectos negativos en la salud en pacientes según sigan o no una dieta libre de gluten34. El impacto de la sintomatología tiene consecuencias variables en los pacientes; en algunos la calidad de vida se ve muy             afectada por la sintomatología, aumentando la carga de enfermedad a los servicios de salud, de manera similar a lo que ocurre             en el SII. Es evidente la necesidad de entender mejor esta entidad y desarrollar guías que permitan identificar y diagnosticar             eficientemente a los individuos con SNCG, que se beneficiarán de una dieta de restricción.   Referencias 1.	Sapone A, Bai J, Ciacci C, Dolinsek J, Green P, Hadjivassiliou, et al. Spectrum of gluten-related disorders: consensos                on new nomenclature and classification. BMC Medicine: 2012; 10: 13.            [ Links ] 2.	Ellis A, Linaker B. Non-celiac gluten sensitivity? Lancet: 1978; 1: 1358-9.            [ Links ] 3.	Cooper B, Holmes K, Thompson F, Allan N, Cooke W. Gluten-sensitive diarrhea without evidence of celiac disease. Gastroenterology:                1980; 79: 801-6.            [ Links ] 4.	Sapone A, Lammers K, Mazzarella G, Mikhailenko I, Carteni M, Casolaro V, et al. Differential mucosal IL-17 expression in                two gliadin-induced disorders: gluten sensitivity and the autoinmune enteropathy celiac disease. Int Arch Allergy Inmunol                2010; 152: 75-80.            [ Links ] 5.	Guandalini S1, Polanco I. Nonceliac gluten sensitivity or wheat intolerance syndrome? J Pediatr 2015; 166 (4): 805-11.            [ Links ] 6.	Nijeboer P, Bontkes H, Mulder C, Bouma G. Non-celiac gluten sensitivity. Is it in the gluten or the grain? J Gastrointestin                Liver Dis 2013; 22 (4): 435-40.            [ Links ] 7.	Mastrototaro L, Castellaneta S, Gentile A, Fontana C, Tandoi E, Dellate S, et al. Gluten sensitivity in children: clinical,                serological, genetic and histological description of the first paediatric series. Dig Liver Dis 2012; Suppl 4 (44): S241-                S57.            [ Links ] 8.	Francavilla R, Cristofori F, Castellaneta S, Polloni C, Albano V, Dellatte S, et al. Clinical, serologic and histologic                features of gluten sensitivity in children. J Pediatr 2014; 164 (3): 463-7.            [ Links ] 9.	Tanpowpong P, Ingham T, Lampshire P, Kirchberg F, Epton M, Crane J, et al. Coeliac disease andgluten avoidance in New Zealand                children. Arch Dis Child 2012; 97: 12-6.            [ Links ] 10.	Volta U, Bardella M, Calabrò A, Troncone R, Corazza G. An italian prospective multicenter Surrey on patients suspected                of having non-celiac gluten sensitivity. BMC Medicine 2014; 12: 85.            [ Links ] 11.	Czaja-Bulsa G. Non coeliac gluten sensitivity-a new disease with gluten intolerance. Clinical Nutrition: 2014 (article                in press).            [ Links ] 12.	Arranz E, Ferguson A. Intestinal antibody pattern of celiac disease: occurrence in patients with normal jejunal biopsy                histology. Gastroenterology 1993; 104: 1263-72.            [ Links ] 13.	Vázquez-Roque M, Camilleri M, Smyrk T, Murray J, Marietta E, ONeill J, et al. A controlled trial of gluten-free diet in                patients with irritable bowel syndrome-diarrhea: effects on bowel frequency and intestinal function. Gastroenterology 2013;                144: 903-11.            [ Links ] 14.	Carroccio A, Mansueto P, Iacono G, Soresi M, D’Alcamo A, Cavataio F, et al. Non-celiac wheat sensitivity diagnosed by                double-blind placebo-controlled Challenger: exploring a new clinical entity. Am J Gastroenterol 2012; 107: 1898-906.            [ Links ] 15.	Biesiekierski J, Peters S, Newnham E, Rosella O, Muir J, Gibson P. No effects of gluten in patients with self-reported                non-celiac gluten sensitivity alter dietary reduction of fermentable, poorly absorbed, short-chain carbohydrates. Gastroenterology                2013; 145: 320-8.            [ Links ] 16.	MINSAL. Encuesta Nacional de Salud ENS Chile: 2009-2010.            [ Links ] 17.	Gibson P. Food intolerance in functional bowel disorders. J Gastroenterol Hepatol 2011; 26 (suppl 3): 128-31.            [ Links ] 18.	Monsuur A, Wijmenga C. Understanding the molecular basis of celiac disease: what genetic studies reveal. Ann Med 2006;                38: 578-91.            [ Links ] 19.	Sapone A, Lammers K, Casolaro V, Cammarota M, Giuliano M, De Rosa M, et al. Divergence of gut permeability and mucosal                inmune gene expresión in two gluten-associated conditions: celiac disease and gluten sensitivity. BMC Med 2011; 9: 23.            [ Links ] 20.	Marietta E, Murray J. Animal models to study gluten sensitivity. Semin Inmunophatol 2012; 34 (4): 497-511.            [ Links ] 21.	Ziegler A, Schmid S, Huber D, Hummel M, Bonifacio E. Early infant feeding and risk of developing type 1 diabetes-associated                autoantibodies. JAMA 2003; 290 (13): 1721-8.            [ Links ] 22.	Visser J, Lammers K, Hoogendijk A, Boer M, Brugman S, Beijer-Liefers S, et al. Restoration of impaired intestinal barrier                function by the hydrolysed casein diet contribuyes to the prevention of type 1 diabetes in the diabetes-prone Bio Breeding                rat. Diabetologia 2010; 53 (12): 2621-8.            [ Links ] 23.	Whanschaffe U, Ullrich R, Riecken E, Schulzke J. Celiac disease-like abnormalities in a subgroup of patients with irritable                bowel syndrome. Gastroenterology 2001; 121: 1329-38.            [ Links ] 24.	Cuomo R, Andreozzi P, Zito F, Passananti V, De Carlo G, Sarnelli G. Irritable bowel syndrome and food interaction. World                J Gastroenterol 2014; 20 (27): 8837-45.            [ Links ] 25.	Kabbani T, Vanga R, Leffler D, Villafuerte-Galvez J, Pallav K, Hansen J, et al. Celiac disease or non-celiac gluten sensitivity?                An aprroach to clinical differential diagnosis. Am J Gastroenterol 2014; 109: 741-6.            [ Links ] 26.	Biesiekierski J, Sci B, Newhnham E, Irving P, Barrett J, Haines M, et al. Gluten causes gastrointestinal symptoms in subjects                without celiac disease: a double-blind randomized placebo-controlled trial. Am J Gastroenterol 2011; 106: 508-14.            [ Links ] 27.	Buie T. The relationship of autism and gluten. Clin Ther 2013; 35: 578-83.            [ Links ] 28.	Khoshbaten M, Rostami Nejad M, Sharifi N, Fakhari A, Golamnejad M, Hashemi SH, et al. Celiac disease in patients with                chronic psychiatric disorders. Gastroenterol Hepatol Bed Bench 2012 Spring; 5 (2): 90-3.            [ Links ] 29.	Eaton WW, Byrne M, Ewald H, Mors O, Chen CY, Agerbo E, et al. Association of schizophrenia and autoimmune diseases: linkage                of Danish National Registers. Am J Psychiatry 2006; 163: 521-8.            [ Links ] 30.	West J, Logan RF, Hubbard RB, Card TR. Risk of schizophrenia in people with coeliac disease, ulcerative colitis and Crohn’s                disease: a general population-based study. Aliment Pharmacol Ther 2006; 23: 71-4. Prevalence of celiac disease and gluten                sensitivity in the United States clinical antipsychotic trials of intervention effectiveness study population.            [ Links ] 31.	Cascella NG, Kryszak D, Bhatti B, Gregory P, Kelly DL, Mc Evoy JP, et al. Schizophr Bull 2011; 37 (1): 94-100.            [ Links ] 32.	John M. Celiac disease: Is it a cause of schizophrenia? BMJ 2004; 328: 438-9.            [ Links ] 33.	De Santis A, Addolorato G, Romito A, Caputo S, Giordano A, Gambassi G, et al. Schizophrenic symptoms and SPECT abnormalities                in a coeliac patient: regression after a gluten-free diet. J Intern Med 1997; 242: 421-3.            [ Links ] 34.	Lundin K. Non-celiac gluten sensitivity-why to worry? BMC Medicine 2014; 12: 86.            [ Links ]    Recibido el 16 de diciembre de 2014, aceptado el 10 de abril de 2015. Financiamiento: Este estudio fue financiado por la beca de especialización de la Dra. E. Navarro y el Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.  Correspondencia a: Dra. Magdalena Araya    

 INTA, Universidad de Chile. El Líbano 5524, Macul-Santiago, Chile.     Teléfono: 56 22 9781411     maraya@inta.uchile.cl   

Figura 2. Diagnóstico diferencial de la sensibilidad no celíaca al gluten, enfermedad celíaca              y alergia al trigo (adaptado de Sapone             et al4).



Frecuentemente el diagnóstico es sospechado por el paciente. El médico debe basarse en la historia alimentaria, siendo de             gran importancia el descartar otros desórdenes relacionados al gluten, como EC y alergia al trigo1. La mejoría de los síntomas al eliminar el gluten de la dieta permite plantear el diagnóstico, el cual se confirma con una             prueba de desafío con gluten5. Se recomienda que esta sea abierta si los síntomas son objetivos como vómitos o diarrea, o en doble ciego si las manifestaciones             son subjetivas, como cansancio, cefalea, dolor abdominal. Esta prueba de desafío debe realizarse al menos 3 semanas después             de estar en dieta libre de gluten. Sin embargo, existe consenso en que no hay una prueba de desafío estándar y específica             para esta condición, y para su diagnóstico más bien se usan adaptaciones de las pruebas que se realizan para las reacciones             adversas a alimentos11.

SNCG y Síndrome de intestino irritable (SII)

La relación entre las dos entidades es compleja y merece un párrafo aparte. Ya en 1993 se describió que una proporción de             los pacientes con SII alivian sus síntomas al seguir una dieta libre de gluten, sin que presenten la enteropatía típica de             la EC12. Vázquez-Roque y cols., han demostrado que pacientes con SII en los que predomina la diarrea, los síntomas mejoran al evitar             el gluten. Se ha postulado que este resultado estaría relacionado con la capacidad del gluten de alterar las funciones de             barrera en el intestino delgado, principalmente en los pacientes HLA DQ2/DQ8 positivos13. En un estudio poblacional realizado en países del norte de Europa, se encontró SII en 16-25% de los sujetos5,12,13; en una sub-muestra de ellos se realizó un desafío con gluten, placebo-control, en doble ciego, y en 28% se confirmó SNCG.             En otro estudio, 276 de 920 individuos (30%) que sufrían SII según los criterios de Roma III14, presentaban además hipersensibilidad a múltiples alimentos, incluyendo el trigo5,15. Si se confirmara que una alta proporción de los pacientes con SII sufren SNCG, la incidencia de la condición podría ser             bastante más alta que la que se piensa hoy. 

En pacientes no celíacos, con SII según criterios de Roma III, un estudio reciente randomizado, placebo-control y en doble             ciego evaluó si variaban su sintomatología al ingerir gluten. Los pacientes con SII presentaron más dolor, cambios en las             heces y sensación de cansancio, sin evidenciar mayor inflamación intestinal o elementos sugerentes de daño o de EC latente26. En otro ensayo clínico en doble ciego realizado en 37 pacientes con SNCG y SII (según criterios de Roma III), se evaluó             el efecto de una dieta pobre en FODMAPs seguida por un período de dieta libre de gluten; luego se dividieron en 3 tipos de             tratamientos (dieta alta en gluten, baja en gluten o placebo) por una semana. En todos los participantes los síntomas disminuyeron             con la dieta pobre en FODMAPs. Efectos específicos del gluten se observó en sólo 8% de los casos y en dos casos no hubo respuesta             alguna a la variación del contenido de gluten en la dieta. Los autores concluyeron que el gluten no tuvo efectos específicos             ni dosis-dependiente15.

SNCG y Desórdenes neuro-psiquiátricos

En las últimas dos décadas se ha relacionado la SNCG con cuadros como la esquizofrenia y trastornos del espectro autista (TEA),             creando confusión y a veces altas expectativas en las familias afectadas. La hipótesis propone que algunos de los síntomas             en los TEA estarían causados por péptidos opioides derivados de la incompleta digestión del gluten y caseína de la dieta,             los que cruzarían la barrera intestinal (por una permeabilidad intestinal aumentada), pasarían al torrente sanguíneo y de             allí pasarían la barrera hemato encefálica, afectando el sistema de opioides endógeno y de neurotransmisión. El exceso de             opioides sería el responsable de las alteraciones del comportamiento del paciente. Estudios en niños con TEA han mostrado             que tienen niveles de anticuerpos IgG-AGA significativamente mayores que los controles, particularmente aquellos pacientes             que además presentan síntomas gastrointestinales5,11. Desgraciadamente, la evidencia en el tema es pobre y la eficacia de una dieta libre de gluten (DLG) y caseína no se ha demostrado.             Hoy se piensa que sólo un pequeño grupo de estos niños podría beneficiarse con la dieta, pero aun así, el tema es controversial             ya que las características clínicas de los pacientes que responden tampoco es clara27.

También se ha relacionado la EC y esquizofrenia; la mayoría de los trabajos no demuestran una frecuencia mayor de EC en pacientes             esquizofrénicos en comparación a la población general28-30. Recientemente, se encontró que 5,5% de estos pacientes mostraba niveles elevados de anticuerpos IgG-antitransglutaminasa             y 23% de ellos anticuerpos IgG-antigliadina, pero la EC se confirmó en sólo 2% de ellos31. Sin embargo, un estudio en Inglaterra encontró una frecuencia 3 veces mayor que la esperada32 y hay casos en que los síntomas de esquizofrenia mejoraron con la dieta sin gluten33. Es interesante notar que en los pacientes neuropsiquiátricos la mayor parte de los anticuerpos antitransglutaminasa son             tTG-6, indicadores de neuroinflamación, más que de un trastorno asociado al gluten, en que se eleva la tTG-25,11.

Manejo

El único tratamiento disponible es la DLG, sin embargo, no se han descrito complicaciones en pacientes con SNCG no tratados,             especialmente en relación a patologías autoinmunes o al desarrollo de linfoma intestinal, como se observa en la EC. Tampoco             se han demostrado beneficios ni efectos negativos en la salud en pacientes según sigan o no una dieta libre de gluten34. El impacto de la sintomatología tiene consecuencias variables en los pacientes; en algunos la calidad de vida se ve muy             afectada por la sintomatología, aumentando la carga de enfermedad a los servicios de salud, de manera similar a lo que ocurre             en el SII. Es evidente la necesidad de entender mejor esta entidad y desarrollar guías que permitan identificar y diagnosticar             eficientemente a los individuos con SNCG, que se beneficiarán de una dieta de restricción.