https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000800002
Relación estudiante-enfermo: Visión del paciente

   En    la sociedad contemporánea, los pacientes, que      han sido tradicionalmente pasivos y poco informados, son agentes activos      en las decisiones relacionadas con su salud. En este marco social, la      relación médico-paciente ya no se restringe a la relación      entre dos agentes y se habla de «relación clínica»,      más que de relación médico-paciente, participando      en ella el paciente y su grupo familiar, el médico tratante, médicos      especialistas, enfermeras y otros profesionales1. En esta múltiple      interacción, se encuentra también el estudiante que se relaciona      con el enfermo, sea en salas de hospital o en centros de atención      ambulatoria. Estos alumnos necesitan adquirir habilidades y destrezas      que sólo es posible obtenerlas mediante entrevistas con pacientes,      examen físico y ejecución de procedimientos diagnósticos      o terapéuticos2. Aunque se empleen métodos docentes      en base a pacientes simulados, éstos no pueden aportar a los alumnos      experiencias reales, de tal modo que los relatos de los pacientes referidos      al contexto o entorno de la enfermedad, son parte constitutiva de la formación      de los estudiantes de medicina, enfermería y demás profesiones      de la salud3.  En los hospitales    docentes se desarrollan labores asistenciales junto a actividades académicas    de enseñanza e investigación. Estas instituciones se caracterizan,    por lo tanto, por otorgar atenciones realizadas por docentes clínicos    acompañados de alumnos que observan o que efectúan algunas    atenciones. Los pacientes exponen así su historia clínica    y su propio cuerpo, pasando a ser alguien que, además de recibir    una atención, es también objeto de aprendizaje. En los hospitales    docentes se acepta, casi sin dudarlo, que los pacientes son un recurso    para la docencia2, y pocos en nuestro medio se cuestionan si    se necesita su autorización formal previa. Por otra parte, la relación    humana que se establece entre pacientes y estudiantes ha sido poco estudiada4-7,    lo cual hace necesario conocer más profundamente esta relación.    Con este propósito, se realizó un estudio cualitativo, el    cual indaga la opinión que tienen los pacientes sobre la atención    que reciben de parte de estudiantes de medicina. Información de    este tipo permite conocer la disposición de los enfermos para colaborar    en los procesos de enseñanza de pregrado, su opinión respecto    a la misma y, a la vez, determinar las diferencias de visiones que pueden    existir entre pacientes hospitalizados en un hospital público o    en uno privado.  Material    y método    La técnica utilizada para recolectar la información fue    la entrevista semiestructurada, la cual fue aplicada a pacientes de ambos    sexos, hospitalizados en servicios de medicina interna de dos establecimientos    de salud, uno privado (Clínica Alemana de Santiago) y otro público    (Hospital Padre Hurtado). El centro privado es parte constitutiva de una    nueva facultad de medicina, tiene convenio docente asistencial con el    hospital público y no es campo clínico para la enseñanza    de pregrado. El hospital público es un hospital nuevo, que recibe    pacientes que antes se atendían en un hospital que ha sido campo    clínico por más de tres décadas. El grupo de pacientes    del hospital público se caracteriza por su bajo nivel de escolaridad,    perteneciendo a un estrato social bajo. Los pacientes entrevistados en    la clínica privada, en cambio, pertenecen a un sector socioeconómico    alto, siendo la mayoría de ellos profesionales.  Se entrevistó    a un total de 23 personas hospitalizadas en medicina interna, en etapas    no críticas de su enfermedad, 13 de ellas en el hospital público    y 10 en la clínica privada. Diez de los entrevistados fueron hombres    y trece mujeres, con edades entre 19 y 63 años. Los enfermos invitados    a participar fueron seleccionados aleatoriamente por los médicos    tratantes entre pacientes hospitalizados y en condiciones de ser entrevistados    para esta investigación. Todos aceptaron participar en el estudio    libremente y firmaron un documento de consentimiento informado después    de conocer sus objetivos y método, en la seguridad de que sus opiniones    se analizarían de manera anónima.  El número    de pacientes entrevistados fue definido por la saturación de información,    es decir, se concluyó la etapa de aplicación de entrevistas    una vez que se constató la repetición y similitud de las    respuestas de los entrevistados. En otras palabras, la aplicación    de más entrevistas no aportaría nueva información,    situación propia de los estudios cualitativos que no tienen como    propósito la generalización de los resultados, a menos que    se trate de poblaciones y contextos similares8.  Las entrevistas    fueron realizadas por estudiantes de medicina previamente entrenados,    aplicando una pauta de 12 preguntas, diseñada por los investigadores    y formuladas para obtener respuestas      abiertas, referidas a la opinión de los pacientes sobre la atención      de estudiantes, disposición para ser atendidos por ellos y conocimiento      del derecho a negarse a esta atención. Las entrevistas tuvieron      una duración entre 30 y 60 min cada una, fueron grabadas y posteriormente      transcritas para su análisis.  La información    obtenida fue vaciada a una matriz de doble entrada con los aspectos relevantes    y centrales de las respuestas de cada paciente. El análisis de    la información se hizo por dimensión abarcando las respuestas    de todos los entrevistados9. La información se analizó,    además, haciendo un paralelo entre las opiniones emitidas por los    pacientes del hospital público y de la clínica privada.  Resultados  El buen trato    recibido de parte de médicos, enfermeras y auxiliares del hospital    público, manifestado por los entrevistados de este establecimiento,    es un elemento significativo emanado de la información recolectada.    Del análisis de las respuestas de los pacientes se desprende que    opinaron muy favorablemente acerca de la calidad de la atención    médica, destacando el trato personal y la competencia técnica    profesional. Similar situación se dio en los entrevistados de la    clínica privada.  Los entrevistados    del hospital público que habían sido atendidos por estudiantes    se manifestaron agradados con ser atendidos por alumnos de medicina. En    términos generales, aceptaron que les atiendan estudiantes y expresaron    que éstos les dedican más tiempo al paciente, lo que les    permite aclarar dudas e inquietudes. Pero señalaron que, aunque    su carácter jovial es un elemento favorable, prefieren que su atención    se limite a examen físico e historia clínica, de manera    que su intervención no sea decisiva en diagnósticos o tratamientos.    Manifestaron también que les era indiferente que el alumno fuera    hombre o mujer, que reconocen la atención de los estudiantes como    una necesidad para su aprendizaje y piensan que en los centros privados    se les negaría esta posibilidad. Merece destacarse la insistencia    de los entrevistados en el secreto profesional, entendido por ellos como    discreción sobre la condición del paciente. La disposición    menos favorable      hacia los estudiantes se relacionó con desconocimiento sobre su      rol y con el temor de errores diagnósticos. Los pacientes entrevistados      en la clínica privada no tenían la experiencia de haber      sido atendidos por estudiantes y, ante esta posibilidad, manifestaron      que de preferencia los estudiantes sólo deberían ser observadores      de las acciones de los profesionales docentes.  La opinión    de los pacientes de ambos grupos fue coincidente en aceptar la atención    de estudiantes, siempre que ella se restrinja a procedimientos sencillos    o que el médico docente esté presente. Los entrevistados    diferenciaron entre actividades de estudiantes que les pregunten sobre    su historia clínica y la posibilidad de ser diagnosticado, tratado    u operado por un estudiante. En este caso, los entrevistados develaron    cierto conformismo y temor, relacionados con la vergüenza de mostrar    su cuerpo y el riesgo de errores diagnósticos. Las respuestas señalaron    reiteradamente que las entrevistas y exámenes físicos realizados    por estudiantes son aceptados por los pacientes, pero cuando se trata    de diagnósticos y cirugías, se duda de su preparación    y capacidad, revelándose el temor de los pacientes cuando se trata    de enfermedades más serias. Señalan, por lo tanto, la importancia    de que los estudiantes que podrían atenderles tengan alguna experiencia    previa, lo que es coincidente en las respuestas de enfermos del hospital    público y de la clínica privada. Sin embargo, los pacientes    del hospital público revelaron tener mejor disposición y    asumieron cierto deber social de colaboración con el aprendizaje    de los alumnos.  Los entrevistados    de la clínica privada, en cambio, manifestaron no tener problemas    en ser observados por un estudiante, pero idealmente no en grupo, sino    un estudiante con el médico. Ellos no creen que estudiantes deben    atenderles, cuestionando su idoneidad para formular diagnósticos    y tratamientos. La única atención de estudiantes que permitirían    sería la realización de entrevistas, examen físico,    curaciones o procedimientos menores.  En el hospital    público, la mayoría de los entrevistados dijo conocer la    posibilidad de rechazar la atención de un estudiante, pero señalaron    que hacerlo no sería adecuado porque los estudiantes lo hacen de    buena fe, porque es una ayuda para ellos, porque son simpáticos    y alegres y porque consideran que pueden solucionar algunas situaciones    simples. El derecho a negarse no parece      relevante porque los estudiantes son vistos como un actor más del      sistema hospitalario. Los pacientes de la clínica privada, en cambio,      manifestaron que efectivamente conocen la posibilidad de negarse a ser      atendidos por estudiantes y que, en general, rechazarían su atención      si antes no se les pide autorización, cuando los estudiantes tienen      muy pocos años de estudio, cuando el estudiante se muestra muy      inseguro, prepotente o de mala presencia, o ante una enfermedad crítica.  Discusión  Pocos estudios    han evaluado la actitud o disposición de los enfermos en su participación    en la enseñanza de los estudiantes de medicina. Los resultados    de esta investigación, por su carácter cualitativo, no son    generalizables, pero el hecho de mostrar la realidad de un hospital público    que es campo clínico y de una clínica privada sin docencia    de pregrado, le otorga solidez a las conclusiones. Los pacientes entrevistados    en ambos centros de salud fueron personas adultas de ambos sexos que estaban    en etapas no críticas de sus enfermedades. No se analizaron las    causas de sus hospitalizaciones sino el contexto y sus opiniones acerca    de la atención que reciben o que podrían recibir de estudiantes    de medicina. Una investigación realizada en el Reino Unido en pacientes    socialmente deprivados, demostró, al igual que el presente estudio,    que los enfermos tienen una actitud general positiva hacia los estudiantes,    destacando que comprenden la necesidad de comprometerse con su aprendizaje    y que los estudiantes les escuchan y acompañan más que los    profesionales que los atienden10.  Las respuestas    sobre la calidad de la atención en los establecimientos y acerca    de los médicos, muestran que los pacientes de ambos establecimientos    manifestaron alto grado de satisfacción con la atención    recibida, lo cual puede tener relación con su disposición    favorable hacia los estudiantes. Pacientes que estuviesen disconformes    con su atención estarían posiblemente peor dispuestos, estableciéndose    así una mayor obligación de excelencia para los hospitales    docentes. La duda si la participación de estudiantes puede disminuir    la satisfacción del paciente se ha aclarado, aun para instituciones    de Managed Care11, lo que      puede extrapolarse a nuestras clínicas privadas. Los resultados      del presente estudio apoyan en general esta percepción, especialmente      si se limita la participación de estudiantes a ciertas prestaciones      y a un número reducido de alumnos.  La opinión    de los enfermos que habían sido anteriormente atendidos por estudiantes    revela, coincidiendo con otras experiencias10, que dicha atención    no había generado dificultades, sino más bien satisfacciones    y beneficios, por el acompañamiento y cercanía de la relación    establecida. Una de las preocupaciones importantes de los pacientes atendidos    por estudiantes se refiere a la confidencialidad de su historia y diagnóstico12,    a lo cual en este estudio se agrega el examen físico realizado    por estudiantes demasiado jóvenes.  Otro factor    que influye en la disposición de los pacientes hacia los estudiantes    se relaciona con la solicitud de su participación a través    de un proceso de consentimiento informado12. Al igual que en    otras investigaciones13, este estudio muestra que los enfermos    se sienten cómodos de compartir su historia y ser escuchados por    estudiantes, pero de ello no es posible deducir una aceptación    amplia y generalizada a cualquier acción de los alumnos. La disposición    de los pacientes hacia los estudiantes fue también en general positiva,    aunque más restringida, en la clínica privada, donde estuvieron    dispuestos a colaborar con un menor número de estudiantes y donde    demostraron tener mayor claridad sobre la voluntariedad de su participación.    De lo anterior se puede deducir que los pacientes más informados    están bien dispuestos a colaborar, pero al mismo tiempo exigen    ser respetados en su derecho a decidirlo, aun cuando este derecho es esencialmente    el mismo para todos los enfermos. Surge pues la obligación de docentes    y médicos tratantes de informar a todos los pacientes que pueden    ser atendidos por estudiantes y a solicitar su autorización, no    sólo en general sino en particular para cada actividad, procedimientos    o intervención.  Se puede    concluir que, en general, en nuestro medio, los pacientes del sector público    y privado de salud tienen actitud favorable para ser atendidos por estudiantes    de medicina, lo que es atribuible a varios factores. En primer lugar,    los estudiantes dedican más tiempo al paciente dando la oportunidad    de acoger sus dudas. En segundo lugar,      el carácter jovial y alegre de los estudiantes es percibido por      los pacientes como un elemento favorable para ellos. Por último,      existe cierta conciencia de la necesidad de colaborar con la formación      de los futuros médicos y enfermeras, como una forma de responsabilidad      social. Sin embargo, la disposición de los pacientes en la clínica      privada aparece condicionada a que la atención de los estudiantes      sea realizada por un número restringido y a que sean más      observadores que actores de la atención.  En base a    los resultados obtenidos, se propone que las prácticas clínicas    de los estudiantes deben respetar los derechos de los enfermos, quienes    no deben ser considerados objetos pasivos de aprendizaje, sino sujetos    voluntarios que aceptan libremente      colaborar con la formación de los futuros profesionales. La consecuencia      de este criterio es que los pacientes deben ser informados de la participación      de estudiantes en su atención y expresar su aceptación o      rechazo. Es necesario incorporar procesos y documentos de consentimiento      informado que formalicen la aceptación de los pacientes para ser      atendidos por estudiantes. Por su parte, los hospitales docentes asumen      el deber social de lograr niveles de excelencia que, aumentando la satisfacción      de los pacientes, favorezcan su colaboración con la enseñanza.      Por último, este estudio apoya la opinión de que las clínicas      privadas pueden ser campos clínicos para los estudiantes, siempre      que se cumplan las condiciones antes mencionadas.    Referencias  1. Gracia    D. Bioética clínica. Estudios de Bioética.    Editorial El Buho, Santa Fe de Bogotá, Colombia. 1998.            [ Links ]  2. Spencer    J, Blackmore D, Heard S, McCrorie P, McHaffie D, Scherpbier A et al. Patient-oriented    learning: a review of the role of the patient in the education of medical    students. Med Educ 2000; 34: 851-7.            [ Links ]  3. Francis    CK. Professionalism and the medical student. Annals of Internal Medicine 2004; 141: 735-6.            [ Links ]  4. Chipp    E, Stoneley S, Cooper K. Clinical placements for medical students: factors    affecting patients' involvement in medical education. Med Teach 2004; 26: 114-9.            [ Links ]  5. Glasser    M, Bazuin CH. Patients' views of the medical education setting. J Med      Educ 1985; 60: 745-56.            [ Links ]  6. Prislin    MD, Morrison E, Giglio M, Truong P, Radecki S. Patients' perceptions of    medical students in a longitudinal family medicine clerkship. Fam Med 2001; 33: 187-91.            [ Links ]  7. Martínez    R. The nature of illness experience: a course on boundaries. Theor      Med Bioeth 2002; 23: 259-69.            [ Links ]  8. Gutiérrez    J, Delgado J. Métodos y Técnicas Cualitativas de investigación      en Ciencias Sociales. Ed. Síntesis, Madrid, 1994.            [ Links ]  9. Alonso    LE. «Sujeto y Discurso»: el lugar de la entrevista abierta en    las prácticas de la sociología cualitativa, en Gutiérrez    J y Delgado J. Métodos y Técnicas Cualitativas de Investigación      en Ciencias Sociales. Ed. Síntesis, Madrid, 1994.            [ Links ]  10. Jackson    A, Blaxter L, Lewando-Hundt G. Participating in medical education: views    of patients and carers living in deprived communities. Medical Education 2003; 37: 538.            [ Links ]  11. Simon    SR, Peters AS, Christiansen CL, Fletcher RH. The effect of medical student    teaching on patient satisfaction in a managed care setting. J Gen Intern      Med 2000; 15: 457-61.            [ Links ]  12. Spencer    J. Patients in medical education. The Lancet 2004; 363: 1480.            [ Links ]  13. Bridson    J, Hammond C, Leach A, Chester MR. Making consent patient centred. BMJ 2003; 327: 1159-61.            [ Links ]    Recibido    el 12 de octubre, 2005. Aceptado el 10 de marzo, 2006.  El proyecto    contó con el aporte de la Dirección de Investigación    de la Universidad del Desarrollo.  Correspondencia    a: Dr. Juan Pablo Beca I. Las Condes 12438, Lo Barnechea. Santiago-Chile.    Fax: (562) 2999162. E mail: jpbeca@udd.cl  

 

En    la sociedad contemporánea, los pacientes, que      han sido tradicionalmente pasivos y poco informados, son agentes activos      en las decisiones relacionadas con su salud. En este marco social, la      relación médico-paciente ya no se restringe a la relación      entre dos agentes y se habla de «relación clínica»,      más que de relación médico-paciente, participando      en ella el paciente y su grupo familiar, el médico tratante, médicos      especialistas, enfermeras y otros profesionales1. En esta múltiple      interacción, se encuentra también el estudiante que se relaciona      con el enfermo, sea en salas de hospital o en centros de atención      ambulatoria. Estos alumnos necesitan adquirir habilidades y destrezas      que sólo es posible obtenerlas mediante entrevistas con pacientes,      examen físico y ejecución de procedimientos diagnósticos      o terapéuticos2. Aunque se empleen métodos docentes      en base a pacientes simulados, éstos no pueden aportar a los alumnos      experiencias reales, de tal modo que los relatos de los pacientes referidos      al contexto o entorno de la enfermedad, son parte constitutiva de la formación      de los estudiantes de medicina, enfermería y demás profesiones      de la salud3. 

En los hospitales    docentes se desarrollan labores asistenciales junto a actividades académicas    de enseñanza e investigación. Estas instituciones se caracterizan,    por lo tanto, por otorgar atenciones realizadas por docentes clínicos    acompañados de alumnos que observan o que efectúan algunas    atenciones. Los pacientes exponen así su historia clínica    y su propio cuerpo, pasando a ser alguien que, además de recibir    una atención, es también objeto de aprendizaje. En los hospitales    docentes se acepta, casi sin dudarlo, que los pacientes son un recurso    para la docencia2, y pocos en nuestro medio se cuestionan si    se necesita su autorización formal previa. Por otra parte, la relación    humana que se establece entre pacientes y estudiantes ha sido poco estudiada4-7,    lo cual hace necesario conocer más profundamente esta relación.    Con este propósito, se realizó un estudio cualitativo, el    cual indaga la opinión que tienen los pacientes sobre la atención    que reciben de parte de estudiantes de medicina. Información de    este tipo permite conocer la disposición de los enfermos para colaborar    en los procesos de enseñanza de pregrado, su opinión respecto    a la misma y, a la vez, determinar las diferencias de visiones que pueden    existir entre pacientes hospitalizados en un hospital público o    en uno privado. 

Material    y método 

  La técnica utilizada para recolectar la información fue    la entrevista semiestructurada, la cual fue aplicada a pacientes de ambos    sexos, hospitalizados en servicios de medicina interna de dos establecimientos    de salud, uno privado (Clínica Alemana de Santiago) y otro público    (Hospital Padre Hurtado). El centro privado es parte constitutiva de una    nueva facultad de medicina, tiene convenio docente asistencial con el    hospital público y no es campo clínico para la enseñanza    de pregrado. El hospital público es un hospital nuevo, que recibe    pacientes que antes se atendían en un hospital que ha sido campo    clínico por más de tres décadas. El grupo de pacientes    del hospital público se caracteriza por su bajo nivel de escolaridad,    perteneciendo a un estrato social bajo. Los pacientes entrevistados en    la clínica privada, en cambio, pertenecen a un sector socioeconómico    alto, siendo la mayoría de ellos profesionales. 

Se entrevistó    a un total de 23 personas hospitalizadas en medicina interna, en etapas    no críticas de su enfermedad, 13 de ellas en el hospital público    y 10 en la clínica privada. Diez de los entrevistados fueron hombres    y trece mujeres, con edades entre 19 y 63 años. Los enfermos invitados    a participar fueron seleccionados aleatoriamente por los médicos    tratantes entre pacientes hospitalizados y en condiciones de ser entrevistados    para esta investigación. Todos aceptaron participar en el estudio    libremente y firmaron un documento de consentimiento informado después    de conocer sus objetivos y método, en la seguridad de que sus opiniones    se analizarían de manera anónima. 

El número    de pacientes entrevistados fue definido por la saturación de información,    es decir, se concluyó la etapa de aplicación de entrevistas    una vez que se constató la repetición y similitud de las    respuestas de los entrevistados. En otras palabras, la aplicación    de más entrevistas no aportaría nueva información,    situación propia de los estudios cualitativos que no tienen como    propósito la generalización de los resultados, a menos que    se trate de poblaciones y contextos similares8. 

Las entrevistas    fueron realizadas por estudiantes de medicina previamente entrenados,    aplicando una pauta de 12 preguntas, diseñada por los investigadores    y formuladas para obtener respuestas      abiertas, referidas a la opinión de los pacientes sobre la atención      de estudiantes, disposición para ser atendidos por ellos y conocimiento      del derecho a negarse a esta atención. Las entrevistas tuvieron      una duración entre 30 y 60 min cada una, fueron grabadas y posteriormente      transcritas para su análisis. 

La información    obtenida fue vaciada a una matriz de doble entrada con los aspectos relevantes    y centrales de las respuestas de cada paciente. El análisis de    la información se hizo por dimensión abarcando las respuestas    de todos los entrevistados9. La información se analizó,    además, haciendo un paralelo entre las opiniones emitidas por los    pacientes del hospital público y de la clínica privada. 

Resultados 

El buen trato    recibido de parte de médicos, enfermeras y auxiliares del hospital    público, manifestado por los entrevistados de este establecimiento,    es un elemento significativo emanado de la información recolectada.    Del análisis de las respuestas de los pacientes se desprende que    opinaron muy favorablemente acerca de la calidad de la atención    médica, destacando el trato personal y la competencia técnica    profesional. Similar situación se dio en los entrevistados de la    clínica privada. 

Los entrevistados    del hospital público que habían sido atendidos por estudiantes    se manifestaron agradados con ser atendidos por alumnos de medicina. En    términos generales, aceptaron que les atiendan estudiantes y expresaron    que éstos les dedican más tiempo al paciente, lo que les    permite aclarar dudas e inquietudes. Pero señalaron que, aunque    su carácter jovial es un elemento favorable, prefieren que su atención    se limite a examen físico e historia clínica, de manera    que su intervención no sea decisiva en diagnósticos o tratamientos.    Manifestaron también que les era indiferente que el alumno fuera    hombre o mujer, que reconocen la atención de los estudiantes como    una necesidad para su aprendizaje y piensan que en los centros privados    se les negaría esta posibilidad. Merece destacarse la insistencia    de los entrevistados en el secreto profesional, entendido por ellos como    discreción sobre la condición del paciente. La disposición    menos favorable      hacia los estudiantes se relacionó con desconocimiento sobre su      rol y con el temor de errores diagnósticos. Los pacientes entrevistados      en la clínica privada no tenían la experiencia de haber      sido atendidos por estudiantes y, ante esta posibilidad, manifestaron      que de preferencia los estudiantes sólo deberían ser observadores      de las acciones de los profesionales docentes. 

La opinión    de los pacientes de ambos grupos fue coincidente en aceptar la atención    de estudiantes, siempre que ella se restrinja a procedimientos sencillos    o que el médico docente esté presente. Los entrevistados    diferenciaron entre actividades de estudiantes que les pregunten sobre    su historia clínica y la posibilidad de ser diagnosticado, tratado    u operado por un estudiante. En este caso, los entrevistados develaron    cierto conformismo y temor, relacionados con la vergüenza de mostrar    su cuerpo y el riesgo de errores diagnósticos. Las respuestas señalaron    reiteradamente que las entrevistas y exámenes físicos realizados    por estudiantes son aceptados por los pacientes, pero cuando se trata    de diagnósticos y cirugías, se duda de su preparación    y capacidad, revelándose el temor de los pacientes cuando se trata    de enfermedades más serias. Señalan, por lo tanto, la importancia    de que los estudiantes que podrían atenderles tengan alguna experiencia    previa, lo que es coincidente en las respuestas de enfermos del hospital    público y de la clínica privada. Sin embargo, los pacientes    del hospital público revelaron tener mejor disposición y    asumieron cierto deber social de colaboración con el aprendizaje    de los alumnos. 

Los entrevistados    de la clínica privada, en cambio, manifestaron no tener problemas    en ser observados por un estudiante, pero idealmente no en grupo, sino    un estudiante con el médico. Ellos no creen que estudiantes deben    atenderles, cuestionando su idoneidad para formular diagnósticos    y tratamientos. La única atención de estudiantes que permitirían    sería la realización de entrevistas, examen físico,    curaciones o procedimientos menores. 

En el hospital    público, la mayoría de los entrevistados dijo conocer la    posibilidad de rechazar la atención de un estudiante, pero señalaron    que hacerlo no sería adecuado porque los estudiantes lo hacen de    buena fe, porque es una ayuda para ellos, porque son simpáticos    y alegres y porque consideran que pueden solucionar algunas situaciones    simples. El derecho a negarse no parece      relevante porque los estudiantes son vistos como un actor más del      sistema hospitalario. Los pacientes de la clínica privada, en cambio,      manifestaron que efectivamente conocen la posibilidad de negarse a ser      atendidos por estudiantes y que, en general, rechazarían su atención      si antes no se les pide autorización, cuando los estudiantes tienen      muy pocos años de estudio, cuando el estudiante se muestra muy      inseguro, prepotente o de mala presencia, o ante una enfermedad crítica. 

Discusión 

Pocos estudios    han evaluado la actitud o disposición de los enfermos en su participación    en la enseñanza de los estudiantes de medicina. Los resultados    de esta investigación, por su carácter cualitativo, no son    generalizables, pero el hecho de mostrar la realidad de un hospital público    que es campo clínico y de una clínica privada sin docencia    de pregrado, le otorga solidez a las conclusiones. Los pacientes entrevistados    en ambos centros de salud fueron personas adultas de ambos sexos que estaban    en etapas no críticas de sus enfermedades. No se analizaron las    causas de sus hospitalizaciones sino el contexto y sus opiniones acerca    de la atención que reciben o que podrían recibir de estudiantes    de medicina. Una investigación realizada en el Reino Unido en pacientes    socialmente deprivados, demostró, al igual que el presente estudio,    que los enfermos tienen una actitud general positiva hacia los estudiantes,    destacando que comprenden la necesidad de comprometerse con su aprendizaje    y que los estudiantes les escuchan y acompañan más que los    profesionales que los atienden10. 

Las respuestas    sobre la calidad de la atención en los establecimientos y acerca    de los médicos, muestran que los pacientes de ambos establecimientos    manifestaron alto grado de satisfacción con la atención    recibida, lo cual puede tener relación con su disposición    favorable hacia los estudiantes. Pacientes que estuviesen disconformes    con su atención estarían posiblemente peor dispuestos, estableciéndose    así una mayor obligación de excelencia para los hospitales    docentes. La duda si la participación de estudiantes puede disminuir    la satisfacción del paciente se ha aclarado, aun para instituciones    de Managed Care11, lo que      puede extrapolarse a nuestras clínicas privadas. Los resultados      del presente estudio apoyan en general esta percepción, especialmente      si se limita la participación de estudiantes a ciertas prestaciones      y a un número reducido de alumnos. 

La opinión    de los enfermos que habían sido anteriormente atendidos por estudiantes    revela, coincidiendo con otras experiencias10, que dicha atención    no había generado dificultades, sino más bien satisfacciones    y beneficios, por el acompañamiento y cercanía de la relación    establecida. Una de las preocupaciones importantes de los pacientes atendidos    por estudiantes se refiere a la confidencialidad de su historia y diagnóstico12,    a lo cual en este estudio se agrega el examen físico realizado    por estudiantes demasiado jóvenes. 

Otro factor    que influye en la disposición de los pacientes hacia los estudiantes    se relaciona con la solicitud de su participación a través    de un proceso de consentimiento informado12. Al igual que en    otras investigaciones13, este estudio muestra que los enfermos    se sienten cómodos de compartir su historia y ser escuchados por    estudiantes, pero de ello no es posible deducir una aceptación    amplia y generalizada a cualquier acción de los alumnos. La disposición    de los pacientes hacia los estudiantes fue también en general positiva,    aunque más restringida, en la clínica privada, donde estuvieron    dispuestos a colaborar con un menor número de estudiantes y donde    demostraron tener mayor claridad sobre la voluntariedad de su participación.    De lo anterior se puede deducir que los pacientes más informados    están bien dispuestos a colaborar, pero al mismo tiempo exigen    ser respetados en su derecho a decidirlo, aun cuando este derecho es esencialmente    el mismo para todos los enfermos. Surge pues la obligación de docentes    y médicos tratantes de informar a todos los pacientes que pueden    ser atendidos por estudiantes y a solicitar su autorización, no    sólo en general sino en particular para cada actividad, procedimientos    o intervención. 

Se puede    concluir que, en general, en nuestro medio, los pacientes del sector público    y privado de salud tienen actitud favorable para ser atendidos por estudiantes    de medicina, lo que es atribuible a varios factores. En primer lugar,    los estudiantes dedican más tiempo al paciente dando la oportunidad    de acoger sus dudas. En segundo lugar,      el carácter jovial y alegre de los estudiantes es percibido por      los pacientes como un elemento favorable para ellos. Por último,      existe cierta conciencia de la necesidad de colaborar con la formación      de los futuros médicos y enfermeras, como una forma de responsabilidad      social. Sin embargo, la disposición de los pacientes en la clínica      privada aparece condicionada a que la atención de los estudiantes      sea realizada por un número restringido y a que sean más      observadores que actores de la atención. 

En base a    los resultados obtenidos, se propone que las prácticas clínicas    de los estudiantes deben respetar los derechos de los enfermos, quienes    no deben ser considerados objetos pasivos de aprendizaje, sino sujetos    voluntarios que aceptan libremente      colaborar con la formación de los futuros profesionales. La consecuencia      de este criterio es que los pacientes deben ser informados de la participación      de estudiantes en su atención y expresar su aceptación o      rechazo. Es necesario incorporar procesos y documentos de consentimiento      informado que formalicen la aceptación de los pacientes para ser      atendidos por estudiantes. Por su parte, los hospitales docentes asumen      el deber social de lograr niveles de excelencia que, aumentando la satisfacción      de los pacientes, favorezcan su colaboración con la enseñanza.      Por último, este estudio apoya la opinión de que las clínicas      privadas pueden ser campos clínicos para los estudiantes, siempre      que se cumplan las condiciones antes mencionadas. 