https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900004
Traqueostomía percutánea con asistencia fibrobroncoscópica: Evaluación prospectiva de 100 casos consecutivos y revisión de la literatura

  La traqueostomía es uno de los procedimientos          quirúrgicos más comúnmente practicados en pacientes Criticos . En diferentes          series a nivel nacional e internacional, la prevalencia reportada oscila          entre 10% y 20%2-4, aunque puede ser mayor en algunos subgrupos          de enfermos como aquellos con trauma (24% a 48%) 5-7. Gracias al avance de la medicina intensiva,          actualmente es posible brindar a nuestros enfermos soporte vital por largos          períodos de tiempo. En este escenario una proporción considerable de pacientes          Criticos pueden requerir intubación translaríngea y ventilación mecánica          (VM) prolongada. Varios estudios5,8-12 han reportado que la          realización temprana de una traqueostomía en pacientes seleccionados puede          acortar el tiempo de VM y reducir la estadía en la Unidad de Cuidados          Intensivos (UCI). Incluso algunos investigadores han encontrado una menor          incidencia de neumonía asociada a VM y una reducción de la mortalidad4,8,12-16.          Un reciente metaanálisis reportó una reducción de los días de VM y estadía          en la UCI con la realización de una traqueostomía temprana, sin embargo          no pudo demostrar una menor incidencia de neumonía asociada a VM ni reducción          de la mortalidad . El desarrollo de diversas técnicas de traqueostomía          percutánea (TPC), ha facilitado la realización del procedimiento en pacientes          Criticos, acortando los plazos para su ejecución, favoreciendo la utilización          de los recursos y evitando movilizar a los pacientes fuera de la UCI1,18. El objetivo del presente estudio, fue evaluar          la seguridad de la TPC, mediante la técnica de Ciaglia modificada con          asistencia fibrobroncoscó-pica, en pacientes Criticos sometidos a VM prolongada. PACIENTES Y MÉTODO Entre octubre de 2004 y febrero de 2007,          se evaluaron e incluyeron en forma prospectiva todos los pacientes mayores          de edad sometidos a VM, en quienes fue necesaria la realización de una          traqueostomía. Se excluyeron los pacientes con contraindicación absoluta          para una TPC. La indicación clínica de la TPC se basó en los siguientes          criterios: 1) VM prolongada (VM >2 semanas), 2) Fracaso del destete          de la VM con reintubación en dos oportunidades, 3) Compromiso cuantitativo          de conciencia con incapacidad para proteger la vía aérea, y 4) Patología          neuromuscular en la que se anticipó la necesidad de VM prolongada. Contraindicaciones          absolutas para la realización de una TPC fueron: edad menor a 18 años,          distorsión de la anatomía cervical por masas o cirugía, infección cutánea          cervical y traqueostomía previa. Todas las TPC fueron electivas y se realizaron          en la UCI de manera estandarizada con la técnica de Ciaglia modificada          (dilatación única) empleando el equipo Blue Rhino (Cook Critical Care,          Bloomington, IN, USA). En todos los casos se obtuvo consentimiento informado          de los familiares directos. Las TPC fueron practicadas por dos intensivis-tas          formados y entrenados previamente en el procedimiento (C.R. y R.C.). En          todos los casos se contó con la presencia de un especialista en enfermedades          respiratorias para la asistencia fibrobroncoscópica (Broncoscopio 1T30,          Olympus Medical Systems Corp, Tokio, Japón). El método empleado para la          realización de la TPC ha sido descrito extensamente en la literatura19. Se registraron variables demográficas,          APACHE II y los días en VM hasta la realización de la traqueostomía. En          todos los casos los días de intubación fueron equivalentes a los días          VM. Los pacientes fueron seguidos hasta su decanulación, traslado a otro          hospital o fallecimiento. La complicaciones operatorias y postoperatorias          evaluadas fueron definidas como sigue: 1) Pérdida de la vía aérea: extubación          accidental durante el procedimiento con incapacidad para acceder a la          tráquea por más de 30 s. 2) Conversión a técnica quirúrgica: necesidad          de suspender la TPC y realizar un abordaje quirúrgico en la UCI o en pabellón.          3) Hemorragia mayor: sangrado que por sí mismo ocasione hipotensión, requiera          la transfusión de >2 unidades de glóbulos rojos o requiera conversión          quirúrgica para su control. 4) Hemorragia menor: sangrado que se detenga          con compresión o alguna maniobra hemostática, sin causar inestabilidad          hemodinámica, requerir transfusión de glóbulos rojos ni cirugía. 5) Neumotórax/neumomediastino:          presencia de aire en la cavidad pleural o mediastínica asociada directamente          al procedimiento. 6) Hemotórax: evidencia de sangre en el espacio pleural          ocasionada directamente por el procedimiento. 7) Hipotensión: caída de          la presión arterial media bajo 70 mmHg en algún momento del procedimiento.          8) Hipoxemia: caída de saturación de oxígeno bajo 90% en algún momento          del procedimiento. 9) Desplazamiento de la cánula: excursión accidental          de la cánula de traqueostomía. 10) Infección de la herida: cambios inflamatorios          locales, secreción purulenta por la herida con incremento de parámetros          inflamatorios o documentación microbiológica en muestra tomada del estoma          de la traqueostomía. 11) Muerte: fallecimiento del paciente por una complicación          directamente relacionada a la TPC. Un tercio de los pacientes de la serie          (33 casos) tuvieron alguna contraindicación relativa clásica para la realización          de una TPC, por lo que se consideraron "pacientes de alto riesgo"          (Tabla 1). Diecinueve de los casos correspondieron a          pacientes con obesidad (índice de masa corporal >30). Siete pacientes          se encontraban cursando con una coagulopatía de consumo (INR >2 o plaquetas          <50.000), al momento en que se decidió realizar la TPC. En todos los          casos se alcanzó un INR <1,5 y un recuento de plaquetas >50.000          mediante transfusión de plasma fresco congelado y plaquetas antes del          procedimiento. Cuatro pacientes tuvieron cuello corto (distancia entre          el cartílago cricoides y el ángulo esternal menor a 2,5 cm), y en otros          tres pacientes no fue posible realizar hiperextensión del cuello, en un          caso por una lesión cervical traumática y en los otros dos por espondiloartrosis.    

Estadística. Los datos son presentados          como frecuencias y porcentajes para las variables categóricas, y promedio          y desviación estándar (DE) para las variables continuas. Se empleó t de          Student bilateral para la comparación de las variables continuas y test          exacto de Fisher para el análisis de las variables categóricas. Los cálculos          estadísticos fueron realizados usando SPSS 14.0 (Chicago, 111., USA) para          Windows XP Un valor p <0,05 fue considerado estadísticamente significativo. RESULTADOS Durante el período de estudio 100 pacientes          se sometieron a una TPC con asistencia fibrobron-coscópica en el Hospital          Clínico de la Universidad de Chile. La edad del grupo fue 62±16 años,          38 fueron mujeres y 62 varones. El puntaje APACHE II fue 20±3.          En 67 pacientes el motivo de la VM fue insuficiencia respiratoria por          síndrome de distrés respiratorio agudo asociado a sepsis. En el resto          de los pacientes la causa de VM fue patología aguda del sistema nervioso          central o periférico. Los pacientes permanecieron en promedio 16±7          días en VM antes de la realización de la traqueostomía (Tabla          1). Complicaciones operatorias. Ocho          pacientes (8%) presentaron alguna complicación durante el procedimiento.          Un enfermo experimentó un episodio de desaturación transitoria que mejoró          al retirar el fibrobroncoscopio del tubo orotraqueal y reanudar la VM.          Un paciente desarrolló hipotensión transitoria relacionada con la sedación          que revirtió rápidamente con fluidos. Seis pacientes presentaron sangrado          menor. En cuatro casos el mismo cedió con la compresión de la zona, en          tanto que en dos pacientes fue necesaria la aplicación de puntos hemostáticos.          No se registraron complicaciones de riesgo vital. Complicaciones postoperatorias. Cuatro          pacientes (4%) presentaron alguna complicación postoperatoria. Dos enfermos          presentaron sangrado menor y transitorio del estoma de la TPC y en dos          casos se produjo un desplazamiento de la cánula de traqueos-tomía. No          se registró otro tipo de complicaciones. Pacientes de alto riesgo. Del subgrupo          de enfermos con alguna contraindicación relativa para la realización de          una TPC (n =33), sólo 2 pacientes obesos (6%) presentaron un sangrado          menor, en ninguno de los otros casos se identificó una complicación operatoria.          Dos (6%) pacientes hiperobesos (índice de masa corporal >50) experimentaron          el desplazamiento de la cánula de traqueostomía con desaturación transitoria          asociada. No se documentó otra complicación postoperatoria en este subgrupo          de enfermos (Tabla 1). DISCUSIÓN En este trabajo comunicamos la mayor serie          nacional con evaluación sistemática de las complicaciones operatorias          y postoperatorias de la TPC, mediante la técnica de Ciaglia modificada          y asistencia fribrobroncoscópica, en pacientes Criticos sometidos a VM          prolongada. Encontramos que el procedimiento es seguro cuando es realizado          por personal médico con entrenamiento adecuado y puede ser ejecutado en          la gran mayoría de casos. De las 115 traqueostomías realizadas en pacientes          de la UCI durante el período de estudio, 100 pudieron ser ejecutadas por          vía percutánea sin incidentes mayores. La TPC ha sido perfeccionada en forma considerable          desde su introducción en los años 50'. Diferentes técnicas han sido descritas,          con tasas de complicaciones variables según el método utilizado20-26. En nuestro medio el único equipo comercializado          para TPC es el Blue Rhino (Cook Critical Care, Bloomlngton, IN, USA),          ya que su predecesor que empleaba dispositivos de diferente calibre para          dilatación múltiple progresiva fue retirado del mercado. El sistema modificado          de dilatación única ha mostrado tener ventajas sobre el sistema de dilatación          múltiple27,28. Adicionalmente, varios estudios han encontrado          que la técnica de Ciaglia modificada presenta un mejor perfil de seguridad          al compararla con otras técnicas de TPC29-33. Westphal y cols,          observaron que la técnica de Ciaglia modificada y la técnica de Fantoni,          desarrollada en Italia, muestran un comportamiento equivalente en términos          de seguridad34,35. La incertidumbre sobre la seguridad de          la TPC en relación a la TQx se ha ido despejando en los últimos años36-38.          Silvester y cols39, randomizaron 200 pacientes a TPC con la          técnica de Ciaglia o TQx. Todos los procedimientos fueron realizados en          la UCI por intensivistas entrenados o cirujanos formados. No encontraron          diferencias significativas en la tasa de complicaciones, sin embargo el          grupo de TQx presentó una incidencia mayor de infección de la herida y          cicatrización antiestética. El seguimiento de los pacientes a 20 meses          no reveló complicaciones tardías en los grupos, y ningún enfermo mostró          evidencia de estenosis traqueal. Recientemente, un metaanálisis40          de 17 estudios randomizados comparando TPC con TQx, que incluyó 1.212          enfermos, encontró que ambas técnicas eran equivalentes en términos de          complicaciones hemorrágicas periopera-torias, sin embargo la TPC se asoció          a una reducción significativa de la tasa de infección del estoma (OR =0,28          [95% IC 0,16 a 0,49; p <0,0005]). Adicionalmente, cuando se analizó          el subgrupo de enfermos que fue sometido a TPC en la UCI versus el          subgrupo de enfermos que fue sometido a TQx en pabellón, se encontró una          reducción significativa de sangrado operatorio (OR =0,29 [95% IC 0,12          a 0,75; p =0,01]) y riesgo de muerte (OR =0,71 [95% IC 0,5 a 1,0; p =0,05]).          Dado el cúmulo de información demostrando que la TPC es al menos tan segura          como la TQx, algunos autores consideran actualmente a la TPC como la técnica          de elección en pacientes Criticos1. La descripción inicial del método de TPC          por Ciaglia22, no incluía el empleo de asistencia fibro-broncoscópica          para el procedimiento. Hacia finales de la década 1980-89, la incorporación          de la fibrobroncoscopia para guiar el procedimiento y adicionar mayor          seguridad a la TPC fue sugerida por varios autores41-44. Barba          y cols, encontraron una menor incidencia de complicaciones en el grupo          de pacientes sometidos a TPC con asistencia fibrobroncoscópica comparado          con el grupo sometido a TPC a ciegas. A nivel nacional complicaciones          serias han sido reportadas con el empleo de TPC a ciegas46.          Recientemente, un metaanálisis de 23 estudios con 2.237 pacientes sometidos          a TPC analizó la tasa de complicaciones de la TPC con o sin asistencia          fibrobroncoscópica47. En el grupo de TPC a ciegas la tasa de          complicaciones fue de 16,8% (233 en 1.385 enfermos), mientras que en el          grupo de TPC con asistencia fibrobroncoscópica la tasa de complicaciones          fue de 8,3% (71 en 851 pacientes) (p <0,0001). Kost47 evaluó una serie de 500          pacientes Criticos sometidos a TPC con la técnica de Ciaglia y asistencia          fibrobroncoscópica. La tasa global de complicaciones encontrada fue 9,2%,          muy similar a los resultados encontrados en nuestro estudio. En acuerdo          con el estudio canadiense47, nosotros tampoco tuvimos complicaciones          operatorias graves. La baja tasa global de complicaciones observada en          el presente trabajo y la ausencia de complicaciones operatorias graves          como neuomo-tórax, neumomediastino, falsa vía, enfisema subcutáneo o muerte,          refuerza la importancia del empleo de la fibrobroncoscopia como un elemento          adjunto a la TPC para conferirle mayor seguridad. Es probable que la TPC          a ciegas con la técnica de Ciaglia modificada mantenga niveles aceptables          de seguridad en manos experimentadas, como ha sido reportado por algunos          autores48, sin embargo es posible que ello requiera experiencia          con la técnica quirúrgica y un mayor período de entrenamiento. La tasa de infección de la herida reportada          en el estudio de Kost47 fue de 0,8%, esto concuerda con la          ausencia de infección del estoma en nuestro estudio de 100 enfermos consecutivos. Consideramos importante recalcar que ésta          es la primera comunicación nacional, que analiza los resultados de la          TPC con la técnica de Ciaglia modificada y asistencia fibrobroncoscópica,          en un grupo de enfermos de alto riesgo para experimentar complicaciones          perioperatorias, y que representaron un tercio de la serie total. Algunos          autores han encontrado que la TPC puede ser un procedimiento seguro aun          en pacientes de alto riesgo cuando es realizada por operadores calificados49-51.          En relación a este punto es importante destacar que los buenos resultados          reportados en estas series , están dados porque los procedimientos fueron          ejecutados por expertos y no por operadores en fase de entrenamiento o          durante la curva de aprendizaje. Massick y cols52, observaron          que inclusive en pacientes bien seleccionados (excluyendo enfermos de          alto riesgo), la tasa de complicaciones es mayor en la fase inicial de          implementación de la TPC. Previamente nosotros reportamos el análisis          de los primeros 80 pacientes sometidos a TPC con la técnica de Ciaglia          modificada y asistencia fibrobroncoscópica. Encontramos una mayor tasa          de complicaciones en los primeros 25 casos (12%) comparados con los siguientes          55 casos (5,4%), esta diferencia fue estadísticamente significativa (p          =0,02)53. En el presente trabajo la tasa de complicaciones          globales (Tabla 1) en el subgrupo de enfermos de alto          riesgo no fue diferente de la tasa de complicaciones observada en el subgrupo          de enfermos de bajo riesgo, apoyando la seguridad de la TPC con la técnica          de Ciaglia modificada y asistencia fibrobroncoscópica también en pacientes          de alto riesgo, lo que estaría en acuerdo con lo reportado por otros estudios49-51.          Sin embargo, es muy importante acotar que ninguno de los pacientes de          alto riesgo fue incluido en el presente estudio durante la curva de aprendizaje.          Por tanto, nuestros resultados sobre este subgrupo de enfermos, son sólo          generalizables a operadores experimentados. En nuestra serie dos pacientes hiperobesos          sufrieron el desplazamiento de la cánula de traqueostomía y desarrollaron          desaturación transitoria relacionada al evento, que fue corregida con          la reinstalación de la cánula. Esta complicación fue ocasionada porque          debido al grosor del panículo adiposo del cuello en estos enfermos la          cánula de traqueostomía estándar resultó corta, lo que favoreció su excursión.          El empleo de cánulas de traqueostomía de mayor longitud (Shiley® XLT,          Nellcor, CA, USA), probablemente previno el desarrollo de esta complicación          en los otros pacientes. Actualmente empleamos cánulas XLT en forma rutinaria          en todos los pacientes obesos mórbidos (Figura 1).    

La TPC presenta además otras ventajas en          relación a la TQx en pacientes Criticos bien seleccionados. Diversos investigadores          han reportado que la TPC requiere menor tiempo para su realización54-56.          Aunque la diferencia de unos pocos minutos entre uno y otro procedimiento          carece de relevancia clínica en el contexto de una traqueostomía electiva,          puede ser de gran trascendencia durante una situación de urgencia, sin          embargo la TPC no es el método de primera elección para asegurar la vía          aérea en este escenarlo. A nuestro modo de ver, lo que sí resulta Interesante          desde el punto de vista clínico y de gestión, es que la TQx en muchos          casos puede asociarse a un mayor tiempo de espera desde que se toma la          decisión de la traqueostomía hasta que finalmente es realizada en pabellón36,54,57,58,          lo que puede retardar la salida del paciente de VM e incrementar la estadía          en la UCI, con las consiguientes implicancias económicas. Previamente          hemos reportado el tiempo de retardo que pueden experimentar nuestros          pacientes Criticos desde la interconsulta para la TQx hasta el momento          de su realización en pabellón. El grupo de TQx (n =24) tuvo un tiempo          de espera de 5,79 ± 3,4 días, mientras que en el grupo de TPC realizada          en la UCI (n =25), la espera fue de 1,24 ± 0,43 días (p <0,0001).          Interesantemente esto se asoció a un mayor tiempo de VM (29 vs 22          días, p <0,05) y estadía en la UCI (30 vs 25 días, p =0,06)          en el grupo de TQx59. Algunos autores han reportado tiempos          de espera hasta de una semana18. En relación al incremento          de los tiempos de hospitalización en unidades de alta complejidad y costos,          así como a la mejor utilización de los recursos de pabellón, varios estudios          han mostrado un ahorro significativo con la implementación de la TPC en          la UCI38,45,52,60. Por otra parte la realización de una TPC          en la UCI evita la necesidad de trasladar enfermos Criticos fuera de la          unidad. Existen varios reportes alertando sobre los riesgos de transportar          pacientes Criticos fuera de la UCI61,62. Sin duda que siempre          será necesario trasladar enfermos fuera de la UCI a procedimientos que          no pueden ser realizados en la misma unidad, en estos casos los beneficios          superan a los riesgos. En el caso de la traqueostomía, en tanto no existe          justificación para movilizar a un enfermo fuera de su ambiente óptimo,          por un procedimiento que se puede realizar en la UCI con el mismo nivel          de seguridad, excepto para los pacientes con contraindicación absoluta          para TPC. En conclusión, la TPC con la técnica de          Ciaglia modificada y asistencia fibrobroncoscópica está asociada a una          baja tasa de complicaciones en pacientes Criticos sometidos a VM prolongada.          La TPC es un procedimiento seguro que puede ser realizado en la UCI por          intensivistas entrenados y debería ser considerado el método de elección          en este grupo de enfermos.   REFERENCIAS 1. Bardell T, Drover JW. Recent developments          in percutaneous tracheostomy: improving techniques and expanding roles.          Curr Opin Crit Care 2005; 11: 326-32.        [ Links ]2. Norero E, Altschwager P, Romero C, Mellado          P, Hernández G, Castillo L, Bugedo G. Ventilación mecánica en patologías          agudas del sistema nervioso central: sobrevida y pronóstico funcional.          Rev Méd Chil 2004; 132: 11-8.        [ Links ]3. Frutos-Vivar F, Esteban A, Apezteguía          C, Anzueto A, Nightingale P, González M et al. Outcome of mechanically          ventilated patients who require a tracheostomy. Crit Care Med 2005;          33: 290-8.        [ Links ]4. Flaatten H, Gjerde S, Heimdal JH, Aardal          S. The effect of tracheostomy on outcome in intensive care unit patients.          Acta Anaesthesiol Scand 2006; 50: 92-8.        [ Links ]5. Arabi Y, Haddad S, Shirawi N, Shimemeri          AA. Early tracheostomy in intensive care trauma patients im-proves resource          utilization: a cohort study and literature review. Crit Care 2004;          8: R347-52.        [ Links ]6. Nathens AB, Rivara FP, Mack CD, Bubenfeldgd,          Wang J, Jurcovich GL, Maier RV. Variations in rates of tracheostomy in          the critically ill trauma patients. Crit Care Med 2006; 34: 2919-24.        [ Links ]7. Shirawi N, Arabi Y. Bench-to-bedside          review: early tracheostomy in critically ill trauma patients. Crit          Care 2006; 10: 201-12.        [ Links ]8. Rodríguez JL, Steinberg SM, Luchetti          FA, Gibbons KJ, Taheri PA, Flint LM. Early tracheostomy for primary airway          management in the surgical critical care setting. Surgery 1990;          108: 655-9.        [ Links ]9. D'Amelio LF, Hammond JS, Spain DA, Sutyak          JP. Tracheostomy and percutaneous endoscopic gastrostomy in the management          of the head-injured trauma patient. Am Surg 1994; 60: 180-5.        [ Links ]10. Armstrong PA, Mccarthy MC, Peoples          JB. Reduced use of resources by early tracheostomy in the ventilator-dependent          patients with blunt trauma. Surgery 1998; 124: 763-7.        [ Links ]11. Bouderka MA, Fakhir B, Bouaggad A,          Hmamouchi B, Hamoudi D, Harti A. Early tracheostomy versus prolonged endotracheal          intubation in severe head injury. J Trauma 2004; 57: 251-4.        [ Links ]12. Rumbar MJ, Newton M, Truncale T, Schwartz          SW, Adams JW, Hazard PB. A prospective, randomized, study comparing early          percutaneous dilation tracheostomy to prolonged translaryngeal intubation          (delayed tracheostomy) in critically ill medical patients. Crit Care          Med 2004; 32: 1689-94.        [ Links ]13. Kluger Y, Paul DB, Lucre J, Cox P,          Colella JJ, Townsend RN et al. Early tracheostomy in trauma patients.          Eur J Emerg Med 1996; 3: 95-101.        [ Links ]14. Kollef MH, Ahrens TS, Shannon W. Clinical          predictors and outcomes for patients requiring tracheostomy in the intensive          care unit. Crit Care Med 1999; 27: 1714-20.        [ Links ]15. Boynton JH, Hawrins K, Eastridge BJ,          O'Keefe GE. Tracheostomy timing and the duration of weaning in patients          with acute respiratory failure. Crit Care Med 2004; 8: 261-7.        [ Links ]16. Chintamani, Khanna J, Singh JP, Kulshreshtha          P, Kalra P, Priyambada B et al. Early tracheostomy in closed head injuries:          experience at a tertiary center in a developing country. A prospective          study. BMC Emerg Med 2005; 5: 1471-79.        [ Links ]17. Griffiths J, Barber VS, Morcan L, Young          JD. Systematic review and meta-analysis of studies of the timing of tracheostomy          in adult patients undergoing artificial ventilation. BMJ 2005;          330: 1243-46.        [ Links ]18. Al-Ansari MA, Hijazi MH. Clinical review:          percutaneous diltational tracheostomy. Crit Care 2006; 10: 202-10.        [ Links ]19. Durbin CG. Techniques for performing          tracheostomy. Respir Care 2005; 50: 488-96.        [ Links ]20. Sheldon C, Pudenz R, Freshwater D.          A new method for tracheostomy. J Neurosurg 1955; 12: 428-31.        [ Links ]21. Toye FJ, Weinstein JD. A percutaneous          tracheostomy device. Surgery 1969; 65: 384-9.        [ Links ]22. Ciaglia P, Firsching R, Sinyec C. Elective          percutaneous dilatational tracheostomy: A new simple bedside procedure;          preliminary report. Chest 1985; 87: 715-9.        [ Links ]23. Schachner A, Ovil Y, Sidi J, Rogev          M, Heilbronn Y, Levy MJ. Percutaneous tracheostomy: a new method. Crit          Care Med 1989; 17: 1052-6.        [ Links ]24. Griggs WM, Worthley LI, Gilligan JE,          Thomas PD, Myburg JA. A simple percutaneous tracheostomy technique. Surg          Gynecol Obstet 1990; 170: 543-5.        [ Links ]25. Fantoni A, Ripamonti D. A non-derivative,          non surgical tracheostomy: the translaryngeal method. Intensive Care          Med 1997; 23: 386-92.        [ Links ]26. Frova G, Quintel M. A new simple method          for percutaneous tracheostomy: controlled rotating dilation. A preliminary          report. Intensive Care Med 2002; 28: 299-303.        [ Links ]27. Byhahn C, Wilre H J, Halbig S, Lischre          V, Westphal K. Percutaneous tracheostomy: Ciaglia Blue Rhino versus the          basic Ciaglia technique of percutaneous dlational tracheostomy. Anesth          Analg 2000; 91: 882-6.        [ Links ]28. Johnson JL, Cheatham ML, Sagraves SG,          Blocr EF, Nelson LD. Percutaneous dilational tracheostomy: a comparison          single-versus multiple-dilator techniques. Crit Care Med 2001;          29: 1251-4.        [ Links ]29. Leinhardt DJ, Mughal M, Bowles B, Glew          R, Kishen R, Macbeath J, Irvingm. Appraisal of percutaneous tracheostomy.          Br J Surg 1992; 79: 255-8.        [ Links ]30. Hutchinson RC. Life-threatening complications          from percutaneous tracheostomy. Crit Care Med 1991; 19: 1220.        [ Links ]31. Kost KM. Percutaneous tracheostomy:          comparison of Ciaglia and Griggs techniques. Crit Care 2000; 4:          143-6.        [ Links ]32. Nates JL, Cooper J, Myles PS, Scheinrestel          CD, Tuxen DV. Percutaneous tracheostomy in critically ill patients: a          prospective randomized comparison of two techniques. Crit Care Med          2000; 28: 3734-9.        [ Links ]33. Byhahn C, Westphal K, Meininger D,          Gürre B, Kessler P, Lischre V. Single-dilator percutaneous tracheostomy:          a comparison PercuTwist and Ciaglia Blue Rhino techniques. Intensive          Care Med 2002; 28: 1262-6.        [ Links ]34. Westphal K, Byhahn C, Wilre HJ, Lischre          V. Percutaneous tracheostomy: a clinical comparison of dilatational (Ciaglia)          and translaryngeal (Fantoni) techniques. Anesth Analg 1999; 89:          938-43.        [ Links ]35. Westphal K, Byhahn C, Rinne T, Wilke          HJ, Wimmer-Greinecker G, Lischke V. Tracheostomy in cardiosurgical patients:          surgical tracheostomy versus Ciaglia and Fantoni methods. Ann Thorac          Surg 1999; 68: 486-92.        [ Links ]36. Freeman BD, Isabella K, Lin Natatia,          Buchman TG. A meta-analysis of prospective trials comparing percutaneous          and surgical tracheostomy in critically ill patients. Chest 2000;          118: 1412-8.        [ Links ]37. Antonelli M, Michetti V, Di Palma A,          Conti G, Pennisi MA, Arcangeli A et al. Percutaneous translaryngeal versus          surgical tracheostomy: a randomized trial with 1-yr double-blind follow-up.          Crit Care Med 2005; 33: 1015-20.        [ Links ]38. Higgins KM, Punthakee X. Meta-analysis          comparison of open versus percutaneous tracheostomy. Laryngoscope 2007;          117: 447-54.        [ Links ]39. Sevester W, Goldsmith D, Uchino S,          Bellomo R, Knight S, Seevanayagam S et al. Percutaneous versus surgical          tracheostomy: a randomized controlled study with long-term follow-up.          Crit Care Med 2006; 34: 2145-52.        [ Links ]40. Delaney A, Bagshaw S M, Nalos M. Percutaneous          dilatational tracheostomy versus surgical tracheostomy in critically ill          patients: a systematic review and meta-analysis. Crit Care 2006;          10: R55-R67.        [ Links ]41. Paul A, Marelli D, Chiu RC, Vestweber          KH, Mulder DS. Percutaneous endocopic tracheostomy. Ann Thorac Surg          1989; 47: 314-5.        [ Links ]42. Winkler WB, Karnik R, Seelmann O, Havlicek          J, Slany J. Bedside percutaneous dilatational tracheostomy with endoscopic          guidance: experience with 71 ICU patients. Intensive Care Med 1994;          20: 476-9.        [ Links ]43. Bouvette M, Fuhrman TM. Preventing          complications during percutaneous tracheostomy. Anesthesiology 1999;          90: 918-9.        [ Links ]44. Kost KM. The optimal technique of percutaneous          tracheostomy. Int J Intens Care 2001; 8: 82-8.        [ Links ]45. Barba CA, Angood PB, Kauder DR, Latenser          B, Martín K, Mcgonigal MD et al. Bronchoscopic guidance makes percutaneous          tracheostomy a safe, cost-effective, and easy-to-teach procedure. Surgery          1995; 118: 879-83.        [ Links ]46. Ugarte H. Experiencia de traqueostomía          percutánea en una unidad de cuidados intensivos regional. Rev Chil          Med Intensiva 2002; 17: A78.        [ Links ]47. Kost KM. Endoscopic percutaneous dilatational          tracheostomy: a prospective evaluation of 500 consecutive cases. Laryngoscope          2007; 115: 1-30.        [ Links ]48. Paran H, Butnaru G, Hass I, Afanasyv          A, Gutman M. Evaluation of a modified percutaneous tracheostomy technique          without bronchoscopic guidance. Chest 2004; 126: 868-71.        [ Links ]49. Ben Nun A, Altman E, Best LA. Extended          indications for percutaneous tracheostomy. Ann Thorac Surg 2005;          80: 1276-9.        [ Links ]50. Blankenship DR, Kulbersh BD, Gourin          CG, Blanchard AR, Terris DJ. High-risk tracheostomy: exploring the limits          of the percutaneous tracheostomy. Laryngoscope 2005; 115: 987-9.        [ Links ]51. Heyrosa MG, Melniczek DM, Rovito P,          Nicholas GG. Percutaneous tracheostomy: a safe procedure in the morbidly          obese. J Am Coll Surg 2006; 202: 618-22.        [ Links ]52. Massick DD, Powell DM, Price PD, Changsi,          Squires G, Forrest LA, Young DC. Quantification of the learning curve          for percutaneous dilatational tracheostomy. Laryngoscope 2000;          110: 222-8.        [ Links ]53. Romero C, Cornejo R, GAlvez R, Llanos          O, Larrondo J, Schonstedt V et al. Traqueostomía percutánea: curva de          aprendizaje. Rev Chil Med Intensiva 2006; 21: A185.        [ Links ]54. Friedman Y, Fildes J, Mizock B, Samuel          J, Patel S, Appavu S, Roberts R. Comparison of percutaneous and surgical          tracheostomies. Chest 1996; 110: 480-5.        [ Links ]55. Holdgaard HO, Pedersen J, Jensen RH,          Outzen KE, Midtgaard T, Johansen LV et al. Percutaneous dilatational tracheostomy          versus conventional surgical trachesotomy. A clinical randomized study.          Acta Anaesthesiol Scand 1998; 42: 545-50.        [ Links ]56. Porter JM, Ivatury RR. Preferred route          of tracheostomy-percutaneous versus open at the bedside: a randomized,          prospective study in the surgical intensive care unit. Am Surg 1999;          65: 142-6.        [ Links ]57. Freeman BD, Isabella K, Cobb JP, Boyle          WA 3ed, Schmieg RE Jr, Kollef MH et al. A prospective, randomized          study comparing percutaneous with surgical tracheostomy in critically          ill patients. Crit Care Med 2001; 29: 926-30.        [ Links ]58. Blankenship DR, Gourin CG, Davis WB,          Blanchard AR, Segbt MW, Terris DJ. Percutaneous tracheostomy: don't beat          them, join them. Laryngoscope 2004; 114: 1517-21.        [ Links ]59. Romero C, Larrondo J, Le-Feuvre O,          Gálvez R, Ruiz M, Mendoza L et al. Traqueostomía percutánea: tiempo para          su ejecución. Rev Chil Med Intensiva 2005; 20: A153.        [ Links ]60. Baccheta MD, Girardi LN, Southarde          J, Mackca, Ko W, Tortolani AJ et al. Comparison of open versus bedside          percutaneous dilatational tracheostomy in the cardiothoracic surgical          patient: outcomes and financial analysis. Ann Thorac Surg 2005;          79: 1879-85.        [ Links ]61. Kollef MH, Von Harz B, Prentice D,          Shapiro SD, Silver P, St John R, Trovillion E. Patient transport from          intensive care increases the risk of developing ventilator-associated          pneumonia. Chest 1997; 112: 765-73.        [ Links ]62. Beckmann U, Gillies DM, Berenholtz          SM, Wu AW, Pronovost P. Incidents relating to the intra-hospital transfer          of the critically ill patients. An analysis of the reports submitted to          the Australian Incident Monitoring Study in Intensive Care. Intensive          Care Med 2004; 30: 1579-85.        [ Links ]  Recibido el 6 de noviembre, 2007. Aceptado          el 21 de abril, 2008. Los autores declaran no tener conflicto          de intereses. Este estudio no fue financiado por una compañía médica. Correspondencia          a: Dr. Carlos Romero. Unidad de Pacientes Criticos, Hospital Clínico          Universidad de Chile, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santos          Dumont 999, Independencia. Fono/Fax: 562- 9788264. Santiago Norte, Chile.          E mail: caromero@redclinicauchile.cl 

La traqueostomía es uno de los procedimientos          quirúrgicos más comúnmente practicados en pacientes Criticos . En diferentes          series a nivel nacional e internacional, la prevalencia reportada oscila          entre 10% y 20%2-4, aunque puede ser mayor en algunos subgrupos          de enfermos como aquellos con trauma (24% a 48%) 5-7.

Gracias al avance de la medicina intensiva,          actualmente es posible brindar a nuestros enfermos soporte vital por largos          períodos de tiempo. En este escenario una proporción considerable de pacientes          Criticos pueden requerir intubación translaríngea y ventilación mecánica          (VM) prolongada. Varios estudios5,8-12 han reportado que la          realización temprana de una traqueostomía en pacientes seleccionados puede          acortar el tiempo de VM y reducir la estadía en la Unidad de Cuidados          Intensivos (UCI). Incluso algunos investigadores han encontrado una menor          incidencia de neumonía asociada a VM y una reducción de la mortalidad4,8,12-16.          Un reciente metaanálisis reportó una reducción de los días de VM y estadía          en la UCI con la realización de una traqueostomía temprana, sin embargo          no pudo demostrar una menor incidencia de neumonía asociada a VM ni reducción          de la mortalidad .

El desarrollo de diversas técnicas de traqueostomía          percutánea (TPC), ha facilitado la realización del procedimiento en pacientes          Criticos, acortando los plazos para su ejecución, favoreciendo la utilización          de los recursos y evitando movilizar a los pacientes fuera de la UCI1,18.

El objetivo del presente estudio, fue evaluar          la seguridad de la TPC, mediante la técnica de Ciaglia modificada con          asistencia fibrobroncoscó-pica, en pacientes Criticos sometidos a VM prolongada.

PACIENTES Y MÉTODO

Entre octubre de 2004 y febrero de 2007,          se evaluaron e incluyeron en forma prospectiva todos los pacientes mayores          de edad sometidos a VM, en quienes fue necesaria la realización de una          traqueostomía. Se excluyeron los pacientes con contraindicación absoluta          para una TPC. La indicación clínica de la TPC se basó en los siguientes          criterios: 1) VM prolongada (VM >2 semanas), 2) Fracaso del destete          de la VM con reintubación en dos oportunidades, 3) Compromiso cuantitativo          de conciencia con incapacidad para proteger la vía aérea, y 4) Patología          neuromuscular en la que se anticipó la necesidad de VM prolongada. Contraindicaciones          absolutas para la realización de una TPC fueron: edad menor a 18 años,          distorsión de la anatomía cervical por masas o cirugía, infección cutánea          cervical y traqueostomía previa.

Todas las TPC fueron electivas y se realizaron          en la UCI de manera estandarizada con la técnica de Ciaglia modificada          (dilatación única) empleando el equipo Blue Rhino (Cook Critical Care,          Bloomington, IN, USA). En todos los casos se obtuvo consentimiento informado          de los familiares directos.

Las TPC fueron practicadas por dos intensivis-tas          formados y entrenados previamente en el procedimiento (C.R. y R.C.). En          todos los casos se contó con la presencia de un especialista en enfermedades          respiratorias para la asistencia fibrobroncoscópica (Broncoscopio 1T30,          Olympus Medical Systems Corp, Tokio, Japón). El método empleado para la          realización de la TPC ha sido descrito extensamente en la literatura19.

Se registraron variables demográficas,          APACHE II y los días en VM hasta la realización de la traqueostomía. En          todos los casos los días de intubación fueron equivalentes a los días          VM. Los pacientes fueron seguidos hasta su decanulación, traslado a otro          hospital o fallecimiento.

La complicaciones operatorias y postoperatorias          evaluadas fueron definidas como sigue: 1) Pérdida de la vía aérea: extubación          accidental durante el procedimiento con incapacidad para acceder a la          tráquea por más de 30 s. 2) Conversión a técnica quirúrgica: necesidad          de suspender la TPC y realizar un abordaje quirúrgico en la UCI o en pabellón.          3) Hemorragia mayor: sangrado que por sí mismo ocasione hipotensión, requiera          la transfusión de >2 unidades de glóbulos rojos o requiera conversión          quirúrgica para su control. 4) Hemorragia menor: sangrado que se detenga          con compresión o alguna maniobra hemostática, sin causar inestabilidad          hemodinámica, requerir transfusión de glóbulos rojos ni cirugía. 5) Neumotórax/neumomediastino:          presencia de aire en la cavidad pleural o mediastínica asociada directamente          al procedimiento. 6) Hemotórax: evidencia de sangre en el espacio pleural          ocasionada directamente por el procedimiento. 7) Hipotensión: caída de          la presión arterial media bajo 70 mmHg en algún momento del procedimiento.          8) Hipoxemia: caída de saturación de oxígeno bajo 90% en algún momento          del procedimiento. 9) Desplazamiento de la cánula: excursión accidental          de la cánula de traqueostomía. 10) Infección de la herida: cambios inflamatorios          locales, secreción purulenta por la herida con incremento de parámetros          inflamatorios o documentación microbiológica en muestra tomada del estoma          de la traqueostomía. 11) Muerte: fallecimiento del paciente por una complicación          directamente relacionada a la TPC.

Un tercio de los pacientes de la serie          (33 casos) tuvieron alguna contraindicación relativa clásica para la realización          de una TPC, por lo que se consideraron "pacientes de alto riesgo"          (Tabla 1). Diecinueve de los casos correspondieron a          pacientes con obesidad (índice de masa corporal >30). Siete pacientes          se encontraban cursando con una coagulopatía de consumo (INR >2 o plaquetas          <50.000), al momento en que se decidió realizar la TPC. En todos los          casos se alcanzó un INR <1,5 y un recuento de plaquetas >50.000          mediante transfusión de plasma fresco congelado y plaquetas antes del          procedimiento. Cuatro pacientes tuvieron cuello corto (distancia entre          el cartílago cricoides y el ángulo esternal menor a 2,5 cm), y en otros          tres pacientes no fue posible realizar hiperextensión del cuello, en un          caso por una lesión cervical traumática y en los otros dos por espondiloartrosis.

   

Estadística. Los datos son presentados          como frecuencias y porcentajes para las variables categóricas, y promedio          y desviación estándar (DE) para las variables continuas. Se empleó t de          Student bilateral para la comparación de las variables continuas y test          exacto de Fisher para el análisis de las variables categóricas. Los cálculos          estadísticos fueron realizados usando SPSS 14.0 (Chicago, 111., USA) para          Windows XP Un valor p <0,05 fue considerado estadísticamente significativo.

RESULTADOS

Durante el período de estudio 100 pacientes          se sometieron a una TPC con asistencia fibrobron-coscópica en el Hospital          Clínico de la Universidad de Chile.

La edad del grupo fue 62±16 años,          38 fueron mujeres y 62 varones. El puntaje APACHE II fue 20±3.          En 67 pacientes el motivo de la VM fue insuficiencia respiratoria por          síndrome de distrés respiratorio agudo asociado a sepsis. En el resto          de los pacientes la causa de VM fue patología aguda del sistema nervioso          central o periférico. Los pacientes permanecieron en promedio 16±7          días en VM antes de la realización de la traqueostomía (Tabla          1).

Complicaciones operatorias. Ocho          pacientes (8%) presentaron alguna complicación durante el procedimiento.          Un enfermo experimentó un episodio de desaturación transitoria que mejoró          al retirar el fibrobroncoscopio del tubo orotraqueal y reanudar la VM.          Un paciente desarrolló hipotensión transitoria relacionada con la sedación          que revirtió rápidamente con fluidos. Seis pacientes presentaron sangrado          menor. En cuatro casos el mismo cedió con la compresión de la zona, en          tanto que en dos pacientes fue necesaria la aplicación de puntos hemostáticos.          No se registraron complicaciones de riesgo vital.

Complicaciones postoperatorias. Cuatro          pacientes (4%) presentaron alguna complicación postoperatoria. Dos enfermos          presentaron sangrado menor y transitorio del estoma de la TPC y en dos          casos se produjo un desplazamiento de la cánula de traqueos-tomía. No          se registró otro tipo de complicaciones.

Pacientes de alto riesgo. Del subgrupo          de enfermos con alguna contraindicación relativa para la realización de          una TPC (n =33), sólo 2 pacientes obesos (6%) presentaron un sangrado          menor, en ninguno de los otros casos se identificó una complicación operatoria.          Dos (6%) pacientes hiperobesos (índice de masa corporal >50) experimentaron          el desplazamiento de la cánula de traqueostomía con desaturación transitoria          asociada. No se documentó otra complicación postoperatoria en este subgrupo          de enfermos (Tabla 1).

DISCUSIÓN

En este trabajo comunicamos la mayor serie          nacional con evaluación sistemática de las complicaciones operatorias          y postoperatorias de la TPC, mediante la técnica de Ciaglia modificada          y asistencia fribrobroncoscópica, en pacientes Criticos sometidos a VM          prolongada. Encontramos que el procedimiento es seguro cuando es realizado          por personal médico con entrenamiento adecuado y puede ser ejecutado en          la gran mayoría de casos. De las 115 traqueostomías realizadas en pacientes          de la UCI durante el período de estudio, 100 pudieron ser ejecutadas por          vía percutánea sin incidentes mayores.

La TPC ha sido perfeccionada en forma considerable          desde su introducción en los años 50'. Diferentes técnicas han sido descritas,          con tasas de complicaciones variables según el método utilizado20-26.

En nuestro medio el único equipo comercializado          para TPC es el Blue Rhino (Cook Critical Care, Bloomlngton, IN, USA),          ya que su predecesor que empleaba dispositivos de diferente calibre para          dilatación múltiple progresiva fue retirado del mercado. El sistema modificado          de dilatación única ha mostrado tener ventajas sobre el sistema de dilatación          múltiple27,28. Adicionalmente, varios estudios han encontrado          que la técnica de Ciaglia modificada presenta un mejor perfil de seguridad          al compararla con otras técnicas de TPC29-33. Westphal y cols,          observaron que la técnica de Ciaglia modificada y la técnica de Fantoni,          desarrollada en Italia, muestran un comportamiento equivalente en términos          de seguridad34,35.

La incertidumbre sobre la seguridad de          la TPC en relación a la TQx se ha ido despejando en los últimos años36-38.          Silvester y cols39, randomizaron 200 pacientes a TPC con la          técnica de Ciaglia o TQx. Todos los procedimientos fueron realizados en          la UCI por intensivistas entrenados o cirujanos formados. No encontraron          diferencias significativas en la tasa de complicaciones, sin embargo el          grupo de TQx presentó una incidencia mayor de infección de la herida y          cicatrización antiestética. El seguimiento de los pacientes a 20 meses          no reveló complicaciones tardías en los grupos, y ningún enfermo mostró          evidencia de estenosis traqueal. Recientemente, un metaanálisis40          de 17 estudios randomizados comparando TPC con TQx, que incluyó 1.212          enfermos, encontró que ambas técnicas eran equivalentes en términos de          complicaciones hemorrágicas periopera-torias, sin embargo la TPC se asoció          a una reducción significativa de la tasa de infección del estoma (OR =0,28          [95% IC 0,16 a 0,49; p <0,0005]). Adicionalmente, cuando se analizó          el subgrupo de enfermos que fue sometido a TPC en la UCI versus el          subgrupo de enfermos que fue sometido a TQx en pabellón, se encontró una          reducción significativa de sangrado operatorio (OR =0,29 [95% IC 0,12          a 0,75; p =0,01]) y riesgo de muerte (OR =0,71 [95% IC 0,5 a 1,0; p =0,05]).          Dado el cúmulo de información demostrando que la TPC es al menos tan segura          como la TQx, algunos autores consideran actualmente a la TPC como la técnica          de elección en pacientes Criticos1.

La descripción inicial del método de TPC          por Ciaglia22, no incluía el empleo de asistencia fibro-broncoscópica          para el procedimiento. Hacia finales de la década 1980-89, la incorporación          de la fibrobroncoscopia para guiar el procedimiento y adicionar mayor          seguridad a la TPC fue sugerida por varios autores41-44. Barba          y cols, encontraron una menor incidencia de complicaciones en el grupo          de pacientes sometidos a TPC con asistencia fibrobroncoscópica comparado          con el grupo sometido a TPC a ciegas. A nivel nacional complicaciones          serias han sido reportadas con el empleo de TPC a ciegas46.          Recientemente, un metaanálisis de 23 estudios con 2.237 pacientes sometidos          a TPC analizó la tasa de complicaciones de la TPC con o sin asistencia          fibrobroncoscópica47. En el grupo de TPC a ciegas la tasa de          complicaciones fue de 16,8% (233 en 1.385 enfermos), mientras que en el          grupo de TPC con asistencia fibrobroncoscópica la tasa de complicaciones          fue de 8,3% (71 en 851 pacientes) (p <0,0001).

Kost47 evaluó una serie de 500          pacientes Criticos sometidos a TPC con la técnica de Ciaglia y asistencia          fibrobroncoscópica. La tasa global de complicaciones encontrada fue 9,2%,          muy similar a los resultados encontrados en nuestro estudio. En acuerdo          con el estudio canadiense47, nosotros tampoco tuvimos complicaciones          operatorias graves. La baja tasa global de complicaciones observada en          el presente trabajo y la ausencia de complicaciones operatorias graves          como neuomo-tórax, neumomediastino, falsa vía, enfisema subcutáneo o muerte,          refuerza la importancia del empleo de la fibrobroncoscopia como un elemento          adjunto a la TPC para conferirle mayor seguridad. Es probable que la TPC          a ciegas con la técnica de Ciaglia modificada mantenga niveles aceptables          de seguridad en manos experimentadas, como ha sido reportado por algunos          autores48, sin embargo es posible que ello requiera experiencia          con la técnica quirúrgica y un mayor período de entrenamiento.

La tasa de infección de la herida reportada          en el estudio de Kost47 fue de 0,8%, esto concuerda con la          ausencia de infección del estoma en nuestro estudio de 100 enfermos consecutivos.

Consideramos importante recalcar que ésta          es la primera comunicación nacional, que analiza los resultados de la          TPC con la técnica de Ciaglia modificada y asistencia fibrobroncoscópica,          en un grupo de enfermos de alto riesgo para experimentar complicaciones          perioperatorias, y que representaron un tercio de la serie total. Algunos          autores han encontrado que la TPC puede ser un procedimiento seguro aun          en pacientes de alto riesgo cuando es realizada por operadores calificados49-51.          En relación a este punto es importante destacar que los buenos resultados          reportados en estas series , están dados porque los procedimientos fueron          ejecutados por expertos y no por operadores en fase de entrenamiento o          durante la curva de aprendizaje. Massick y cols52, observaron          que inclusive en pacientes bien seleccionados (excluyendo enfermos de          alto riesgo), la tasa de complicaciones es mayor en la fase inicial de          implementación de la TPC. Previamente nosotros reportamos el análisis          de los primeros 80 pacientes sometidos a TPC con la técnica de Ciaglia          modificada y asistencia fibrobroncoscópica. Encontramos una mayor tasa          de complicaciones en los primeros 25 casos (12%) comparados con los siguientes          55 casos (5,4%), esta diferencia fue estadísticamente significativa (p          =0,02)53.

En el presente trabajo la tasa de complicaciones          globales (Tabla 1) en el subgrupo de enfermos de alto          riesgo no fue diferente de la tasa de complicaciones observada en el subgrupo          de enfermos de bajo riesgo, apoyando la seguridad de la TPC con la técnica          de Ciaglia modificada y asistencia fibrobroncoscópica también en pacientes          de alto riesgo, lo que estaría en acuerdo con lo reportado por otros estudios49-51.          Sin embargo, es muy importante acotar que ninguno de los pacientes de          alto riesgo fue incluido en el presente estudio durante la curva de aprendizaje.          Por tanto, nuestros resultados sobre este subgrupo de enfermos, son sólo          generalizables a operadores experimentados.

En nuestra serie dos pacientes hiperobesos          sufrieron el desplazamiento de la cánula de traqueostomía y desarrollaron          desaturación transitoria relacionada al evento, que fue corregida con          la reinstalación de la cánula. Esta complicación fue ocasionada porque          debido al grosor del panículo adiposo del cuello en estos enfermos la          cánula de traqueostomía estándar resultó corta, lo que favoreció su excursión.          El empleo de cánulas de traqueostomía de mayor longitud (Shiley® XLT,          Nellcor, CA, USA), probablemente previno el desarrollo de esta complicación          en los otros pacientes. Actualmente empleamos cánulas XLT en forma rutinaria          en todos los pacientes obesos mórbidos (Figura 1).

   

La TPC presenta además otras ventajas en          relación a la TQx en pacientes Criticos bien seleccionados. Diversos investigadores          han reportado que la TPC requiere menor tiempo para su realización54-56.          Aunque la diferencia de unos pocos minutos entre uno y otro procedimiento          carece de relevancia clínica en el contexto de una traqueostomía electiva,          puede ser de gran trascendencia durante una situación de urgencia, sin          embargo la TPC no es el método de primera elección para asegurar la vía          aérea en este escenarlo. A nuestro modo de ver, lo que sí resulta Interesante          desde el punto de vista clínico y de gestión, es que la TQx en muchos          casos puede asociarse a un mayor tiempo de espera desde que se toma la          decisión de la traqueostomía hasta que finalmente es realizada en pabellón36,54,57,58,          lo que puede retardar la salida del paciente de VM e incrementar la estadía          en la UCI, con las consiguientes implicancias económicas. Previamente          hemos reportado el tiempo de retardo que pueden experimentar nuestros          pacientes Criticos desde la interconsulta para la TQx hasta el momento          de su realización en pabellón. El grupo de TQx (n =24) tuvo un tiempo          de espera de 5,79 ± 3,4 días, mientras que en el grupo de TPC realizada          en la UCI (n =25), la espera fue de 1,24 ± 0,43 días (p <0,0001).          Interesantemente esto se asoció a un mayor tiempo de VM (29 vs 22          días, p <0,05) y estadía en la UCI (30 vs 25 días, p =0,06)          en el grupo de TQx59. Algunos autores han reportado tiempos          de espera hasta de una semana18. En relación al incremento          de los tiempos de hospitalización en unidades de alta complejidad y costos,          así como a la mejor utilización de los recursos de pabellón, varios estudios          han mostrado un ahorro significativo con la implementación de la TPC en          la UCI38,45,52,60.

Por otra parte la realización de una TPC          en la UCI evita la necesidad de trasladar enfermos Criticos fuera de la          unidad. Existen varios reportes alertando sobre los riesgos de transportar          pacientes Criticos fuera de la UCI61,62. Sin duda que siempre          será necesario trasladar enfermos fuera de la UCI a procedimientos que          no pueden ser realizados en la misma unidad, en estos casos los beneficios          superan a los riesgos. En el caso de la traqueostomía, en tanto no existe          justificación para movilizar a un enfermo fuera de su ambiente óptimo,          por un procedimiento que se puede realizar en la UCI con el mismo nivel          de seguridad, excepto para los pacientes con contraindicación absoluta          para TPC.

En conclusión, la TPC con la técnica de          Ciaglia modificada y asistencia fibrobroncoscópica está asociada a una          baja tasa de complicaciones en pacientes Criticos sometidos a VM prolongada.          La TPC es un procedimiento seguro que puede ser realizado en la UCI por          intensivistas entrenados y debería ser considerado el método de elección          en este grupo de enfermos.