https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000500016
En referencia al plagio intelectual. Documento de la Comisión de Ética de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile

Rev Méd Chile          2008; 136: 653-658

ARTÍCULO          ESPECIAL

En          referencia al plagio intelectual. Documento de la Comisión de Ética de          la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile*

Plagiarism

 

Comisión          de Etica, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago de Chile.

  Plagiarism          is defined as the intellectual fraud in which an individual attempts to          unduly appropriate, for his/her own benefit, the knowledge, ideas or discoveries          of someone else. It is not uncommon in academic settings where research          is conducted and a creative work is carried out. Due to the dismal consequences          of plagiarism, cautionary measures and sanctions are required to avoid          it. This paper is intended to warn and promote a discussion about plagiarism.          The Faculty of Medicine of the University of Chile and its ethics committee          believe that a fight against these type of actions will contribute to          prevent their detrimental effects on the moral and intellectual patrimony          of our society.  (Key          words: Ethics; Plagiarism; Practice guidelines (Publication type);          Scientific, missconduct).    El presente          documento fue elaborado con ocasión de las denuncias efectuadas a la Facultad          por la presentación de manuscritos para ser publicados en la Revista          Médica de Chile y en la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología,          por parte de un académico y estudiante de postgrado de la Facultad. También se          consideró el informe redactado por la Comisión el 23 de diciembre de 2004,          a raíz de una situación similar, y se han agregado otros antecedentes          que, en conjunto, faciliten una toma de posición en casos de fraude intelectual          en que se pretenda mostrar como propio un conocimiento, idea o descubrimiento          ajeno. El estudio          y debate en el seno de la Comisión que ha dado origen a este informe,          se extiende además, a materias relacionadas con otros engaños o falacias          que pueden suscitarse en evaluaciones, trabajos y otras tareas académicas. Definición          de plagio y consecuencias Entendemos          como plagio la apropiación, presentación y utilización de material intelectual          ajeno, sin el debido reconocimiento de su fuente original. Constituye,          por lo tanto, un acto fraudulento, en el cual existe presunción de intencionalidad,          en el sentido de hacer aparecer un determinado conocimiento, labor o trabajo,          como producto propio; y de desconocer la participación de otros en su          generación, aplicación o en su perfeccionamiento. En el área          médica, muy especialmente, la difusión del conocimiento científico y su          adecuada interpretación, adquieren especial categoría e importancia, porque          de ellas dependen, en gran medida, la calidad de la información en que          se sustenta el aprendizaje y el saber de los profesionales; consiguientemente,          la pertinencia y los resultados de sus intervenciones en la prevención,          el manejo y control de las enfermedades que afectan a las personas. Por          lo tanto, la veracidad de esa información, la fidelidad con que se adquiere          y transmite, y la seguridad que implica confiar en la forma en que se          obtuvo ese conocimiento, constituyen valores imprescindibles de considerar.          Su trasgresión representa una falta inexcusable en el ejercicio profesional,          lamentablemente fomentada hoy día por la transmisión vía electrónica de          información insolvente o de dudosa procedencia, y por la apreciación a          menudo desproporcionada que las publicaciones promueven para sus autores,          entre otras circunstancias recientemente actualizadas . La Universidad          es la institución paradigmática encargada de la generación, desarrollo          y transmisión del conocimiento y es también, junto a la sociedad toda          destinataria del mismo, responsable de cautelar su integridad, de satisfacer          sus propósitos y de que se otorgue justo reconocimiento a sus legítimos          agentes. Así, le corresponde vigilar que se cumpla su sentido y no se          permita desviaciones en la producción, desarrollo y logros del conocimiento.          Es, igualmente, de especial relevancia la responsabilidad institucional          en la formación moral de sus egresados, en cuanto a la honestidad en sus          conductas, por cuanto se plasma en éstos la credibilidad y prestigio de          la Universidad y de las personas que en ella trabajan o se educan. Del          mismo modo, le corresponde la prevención y, cuando sea posible, la sanción          y la reparación moral del daño inferido a la persona plagiada y a la sociedad,          en su conjunto. En distintas          instancias de la Educación Superior se ha definido como "Códigos de          Honor" los criterios centrales que orientan valores y conductas, determinan          formas de convivencia integral de educadores y educandos, y forjan el          entramado moral en que se sostienen las normas institucionales y sociales          para el comportamiento entre aquellos que viven, laboran, comparten y          desarrollan su existencia en armonía, confianza, colaboración, respeto          y servicio mutuo: algunas de estas elaboraciones resultan paradigmáticas          como referentes de contenido y para emular su significacion4. En el caso          de la Universidad de Chile, tales propósitos están expresados en la Misión          que el legislador le ha encomendado en el Estatuto Universitario . "La          generación, desarrollo, integración y comunicación del saber en todas          las áreas del conocimiento y dominios de la cultura, constituyen la misión          y el fundamento de las actividades de la Universidad, conforman la complejidad          de su quehacer y orientan la educación que ella imparte". Agrega que          "La Universidad asume con vocación de excelencia la formación de personas          y la contribución al desarrollo espiritual y material de la Nación. Cumple          su misión a través de las funciones de docencia, investigación y extensión          del conocimiento y la cultura en toda su amplitud. Procura ejercer estas          funciones con el más alto nivel de exigencia". Derek Bok6,          ex Presidente de la Universidad de Harvard, afirma que "no es suficiente          formar buenos profesionales especializados en su conocimiento, sino que          es necesario formar buenas personas. La pregunta clave es ¿qué tipo de          personas queremos formar?". Entre otras características propone: "desarrollar          una fuerte base de principios éticos (enfrentar a los alumnos a problemas          éticos concretos)". Existe interés          particular en las organizaciones, incluso no educacionales, preocupadas          de la mejor formación de sus miembros o estudiantes, por establecer el          marco teórico, conceptual y racional que sustenta los valores promovidos,          buscar formas apropiadas para regular e informar de las virtudes institucionales          e individuales acogidas en su formulación y cautelar su vigencia7"10.          La forma de sustentar y difundir los valores, junto a los principios que          subyacen tras las normas de conducta de los estudiantes, como las propias          disposiciones establecidas en las instituciones universitarias, son ampliamente          conocidas y organizadas en Códigos de Conducta o Guías de Acción, editadas          oficialmente y revisadas y actualizadas periódicamente, para conocimiento          de todos los integrantes de las comunidades educacionales. Asimismo, se          explícita las sanciones que derivan de sus trasgresiones, a quienes procede          aplicarlas (ya sea la máxima autoridad institucional, la autoridad académica          correspondiente, o tribunales ad-hoc) y las situaciones en que          procede llevar a cabo tales medidas. En la mayoría de ellas las conductas          de plagio son especialmente sancionadas11,17. En el Código          de la Sociedad de Biología de Chile18, por ejemplo,          que reconoce adherir a los códigos internacionales de ética biomédica,          se establece taxativamente que todo conocimiento, dato, técnica, creados          u obtenidos por sus miembros son patrimonio de la humanidad, con el debido          reconocimiento de autoría, validación y comunicación. Expresa igualmente          que constituyen faltas en la relación entre colegas científicos, hurtar          información y manejarla como si fuera propia y no citar, deliberadamente,          experiencias anteriores pertinentes y relevantes. A mayor abundamiento,          especifica que cuando un miembro de la Sociedad, es un profesional,          rigen para él, además, las normativas éticas de su profesión y las del          Colegio Profesional respectivo; si no lo es, pero trabaja en un determinado          campo profesional, valdrán para él esas mismas normas éticas o las que          posea la institución donde se desempeña. Estas disposiciones demuestran          la existencia de una doctrina y una cultura social compartida universalmente. Por otra          parte, la profesión médica en nuestro país, a través del Colegio Médico          de Chile A.G., ha definido las características propias de un ejercicio          profesional ético, a través de su Código de Ética y de documentos declarativos          de organismos internacionales, a los cuales ha suscrito sin reservas,          traduciendo un corpus de actitudes y conductas morales profesionales          en las cuales trasgresiones como el plagio, están definitivamente proscritas19.          Similares normas se encuentran en otros Códigos Deontológicos de otras          profesiones del área de la salud. Tanto respecto          del plagio como de la copia u otras infracciones de esta índole, se suele          percibir cierta indolencia e inconciencia de los implicados respecto a          la seriedad y significación de fraude o trasgresión ética que el acto          tiene. Ello, especialmente en cuanto a engaño y deshonestidad, falta de          honorabilidad y de respeto a los pares y docentes, intento ilegítimo de          conseguir beneficios o reconocimiento, lesionando los principios de igualdad          de oportunidades, veracidad, integridad, honestidad, justicia y propiedad          intelectual, entre otros. Tales actitudes deben considerarse inaceptables,          dado el daño provocado a terceros y el propio, a través del desprestigio          personal inevitable, la pérdida de la confianza pública y de los pares          hacia el infractor. En todo caso, es manifiesta su incompatibilidad con          las condiciones de dignidad académica, tanto de alumnos como profesores,          requeridas en toda institución de educación superior y con las expectativas          de desarrollo y calidad profesional que se presume en quienes pronto egresan          de sus aulas, a las que orientan sus logros académicos y vinculan con          su prestigio en la institución20. Respecto          al plagio cometido por académicos, en publicaciones donde han omitido          legítimas referencias, aun desconociéndose la magnitud real del problema,          la denuncia ha sido excepcional en la Facultad de Medicina de la Universidad          de Chile, en que se ha precisado en dos ocasiones. La primera situación          fue detectada con motivo de efectuarse en Biblioteca la indexación de          trabajos para la base LILACS, publicada en BIREME; y la segunda, al intentarse          publicaciones en las dos revistas citadas al comienzo de este documento.          La primera de estas intervenciones mereció, a solicitud de una de las          altas autoridades de la Institución, una declaración de la Comisión de          Ética de la Facultad (año 2004) cuyos párrafos de mayor sentido conceptual          sobre el significado y las consecuencias de estas acciones, y especialmente          por ser pertinentes a la actual situación, trascribimos: "Las          publicaciones en medicina ...significan aportes que contribuyen a difundir          el conocimiento en las disciplinas que comprenden. En cualquier caso,          representan un bien que trasciende a su autor, es usufructuado por sus          destinatarios individuales o la sociedad toda, y se sustentan en la confianza,          honorabilidad y veracidad que le confiere su génesis y elaboración, y          forman parte esencial de los atributos y de la conducta requeridas a un          médico".19 "Es así que el principio básico y común          en la investigación y la difusión del conocimiento es la honestidad y          la consiguiente confianza depositada en los autores21. La correcta          atribución de autoría corresponde al esfuerzo, al mérito y a las capacidades          de quien generó la información o el conocimiento y, en tal asignación,          que sólo debe alcanzar a las personas que la merecen y aceptan20,          reside la responsabilidad de la información que se proporciona y responde          a la integridad moral de sus difusores." "De lo          anterior se desprende que la suplantación, la copia o la tergiversación          en las publicaciones biomédicas, muy especialmente en un ámbito académico          docente como es el universitario, tanto más que en trabajos científicos          de cualquier orden o en otras expresiones escritas de actividad intelectual          o de simple difusión de la información, constituyen actos de deshonestidad          y contrarios a la ética profesional, independientemente de los atenuantes          o agravantes que pudieran alegarse para revertir esta trasgresión."          "El plagio o utilización del lenguaje, ideas, pensamientos u obras          intelectuales de otro, como propias, sin la debida autorización o referencia,          sea en medios escritos, electrónicos o verbales, constituye una conducta          científica deshonesta y condenable21. El ánimo de engañar subyace          en la acción de plagio o copia -como con alta frecuencia ocurre en pruebas          de calificación o evaluación de conocimientos- y afecta, en el ámbito          académico, ya sea a los lectores o audiencia, a los docentes, la comunidad          científica, los colegas, alumnos, etc., es decir a todos los usuarios          de la información plagiada." "También resultan distorsionadas          en su intencionalidad y objetivos, aquellas publicaciones efectuadas con          propósitos predominantemente de exaltación personal o para obtener desproporcionado          lucro, prestigio, poder o encumbramiento personal, constituyendo una deformación          del sentido de la investigación y vulnerando los fines mismos de la formación          científica." "En el ámbito        científico, tanto las instituciones formadoras como los organismos de difusión        específicos, que no cautelan la integridad de estas actividades, arriesgan        actuar con lenidad o hacerse cómplices de tales incorrecciones. Preocupación        especial debiera despertarse frente a señales que indican una mentalidad        proclive a justipreciar estos actos como adecuados y propicios para un entorno        competitivo y avalórico, como el que se presiente en la sociedad actual.        Es perceptible, en diversas experiencias de evaluación docente, la apreciación        de que el copiar información no constituye un hecho deleznable sino una        capacidad digna de cultivarse"*. Siendo necesario          evitar las conductas de fraude académico en publicaciones y existiendo          dificultades reales para detectarlas, parecería conveniente incorporar          e implementar procedimientos de pesquisa -como programas digitales-lo          que permitiría una vigilancia y control más sistemático y confiable, para          prevenir sus perniciosos efectos. Tratándose          de otros fraudes, como copias en pruebas u otros trabajos académicos o          evaluaciones, hasta ahora la denuncia ha sido circunstancial en nuestra          Facultad, aunque en opinión de los docentes, sería una acción a la que          se enfrentan con progresiva frecuencia y tratan de evitar, con advertencias          y toma de disposiciones puntuales, antes de las pruebas. La comprobación          de plagio a nivel de Facultad, o cometido por un miembro de ella, debiera          ser seguido del análisis por una comisión ad-hoc, la que considerando          los elementos circunstanciales, determine consecuentemente las medidas          precautorias y sanciones que amerite. Este informe debería estar basado          en una normativa vigente aprobada por las instancias que correspondan. Considerando          lo anterior, se impone la necesidad de revisar y difundir las normas existentes          y la proyección prevista luego de la percepción del problema.          Muy importante parece ser una profunda reflexión sobre la ignorancia del          tema o la tendencia a su complacencia social o indiferencia. Es de señalar          que, en nuestro medio, es sugestivo advertir en la comunidad universitaria          una incidencia progresiva de situaciones en que el plagio se presenta          como un hecho reiterado. La normativa          debiera abordar el intento de justificar la omisión del reconocimiento          explícito de autoría, aduciendo que ha habido autorización previa aunque          no expresa, o que publicaciones compartidas establecerían una relación          de confianza entre coautores, o el reconocimiento tácito de compartir          la génesis de los planteamientos en cuestión. La admisión "benevolente"          del titular de la información, para que otro disponga de su uso, no es          una causal que justifique el plagio ni exima de responsabilidad al que          lo comete. Consideración          aparte merece en el ámbito educacional, especialmente a nivel de la formación          superior, enfrentar el problema de la copia de los estudiantes y la permisividad          de los docentes, al respecto. La gestación del plagio a nivel de los alumnos,          en las evaluaciones periódicas, al hacérseles imposible demostrar los          conocimientos requeridos, puede tentar a conseguir calificaciones aprobatorias,          a través de la información de que otro dispone, solicitándosela ocultamente          o sustrayéndosela. Es lógico que, cualquiera sea la argumentación utilizada          para justificarlo, no se la considere legítima en ninguna instancia reglamentaria          institucional. Tales actos, aparecen decidida y explícitamente fraudulentos          e impropios de un estudiante honorable, en la mayoría de los Reglamentos          de Conducta Universitarios, los que contemplan, incluso, en tales instituciones,          la suspensión o expulsión de los transgresores6,9,13,15,22. En el plano          de la docencia, la significación de una excesiva tolerancia, sin la debida          advertencia por parte del docente sobre una acción tan objetable, debe          cuestionarse en cuanto ejemplarizadora. Tanto más comprometedora resulta          la comisión de similar conducta en las exposiciones del profesor, sus          publicaciones o el trabajo de investigación, al hacer caso omiso de mencionar          siquiera al verdadero autor de las ideas que se expresan o se comunican.          Proyectados esos actos a la actividad de un científico o investigador,          su enjuiciamiento y sanciones resultan de la legítima repulsa hacia acciones          educativas, de difusión del conocimiento o de promoción de descubrimientos          y avances disciplinarios, genuinamente considerados producto del trabajo          y la elaboración intelectual personal, irrenunciable y no endosable, de          quien los gestó originalmente, pero en los que esta explicitación está          ausente23,24. Finalmente,          atendida la posición de garantes de la fe pública, en cuanto al resguardo          del conocimiento, en que se encuentran las Universidades y, con especial          rigurosidad la nuestra, en particular, sugerimos la adopción de medidas          tendientes a prevenir y evitar conductas fraudulentas, dando mayor relevancia          a la formación ética de los estudiantes y de los miembros de la comunidad          universitaria; en general, propiciando un clima ético y de constante consideración          a los valores de las personas, para lo cual resulta indispensable, entre          otras acciones, la adecuada difusión de los instructivos y normas pertinentes,          para reforzar la actitud interior de estimación y respeto al trabajo y          a la propiedad intelectual ajena. Referencias 1. NUÑEZ          M. Criterios para la evaluación de la calidad de las fuentes de información          sobre salud en Internet. ACIMED (on line), v 10 n 5. Ciudad de La Habana,          2002. ISSN 1024-9435 http://scielo.sld.cu          (cit.19/10/2007).        [ Links ]2. Reyes          H. Honestidad y buena fe: dos pilares en la ética de las publicaciones          biomédicas. Rev Méd Chile 2007; 135: 415-8.        [ Links ]3. Reyes          H, Palma J, Andresen M. Ética de las publicaciones          en revistas médicas. Rev Méd Chile 2007; 135: 529-33.        [ Links ]4. Códigos          de Honor. La creación de una cultura de transparencia y responsabilidad          en las Universidades e Instituciones de Educación Superior. Secretaría          de Contraloría y Desarrollo Administrativo. Unidad de Vinculación para          la Transparencia. México, D.F. 32, p. 2002.        [ Links ]5. Estatutos          de la Universidad de Chile. Decreto F. L. N° 1 de 2006. Publicado          en Diario Oficial de la República de Chile, 10/03/2006.        [ Links ]6. Bok D.          Our Underachieving Colleges. Princeton University Press. 2005.        [ Links ]7. Kapstein          M, Wempe J. Twelve Gordian Knots when developing an organization code          of ethics. J Business Ethics 1998; 17: 853-69.        [ Links ]8. Universidad          de Chile. Facultad de Medicina. Reglamento de Conducta de los Estudiantes,          (art. 44) http://www.med.uchile.cl/normas/regLl.html          (ace. 09/2007).        [ Links ]9. Pontificia          Universidad Católica de Chile. Proyecto de Responsabilidad Social Universitaria.          Proyecto Construyendo País. http://www.construyepais/documentos/publicacion/FSn          (acc. 09/2007).        [ Links ]10. Bickel          J. Medical Students, Professional Ethics: Defining the Problems and Developing          Resources. Acad Med 1991; 66: 726-9.        [ Links ]11. Pontificia          Universidad Javeriana, Colombia. Instructivo sobre Plagio, julio 2006.        [ Links ]12. Universidad          de Stanford, EE.UU. de NA. Código de Conducta. (http://stanfrd.edu./dept/legal/in-dex.html)          (acc. 19/09/2007).        [ Links ]13. Clínica          Universitaria. Universidad de Navarra, España (http://www.cun.es/general/information/codigo-etico)          (acc. 09/2007).        [ Links ]14.The University          of Texas Health Science Center at Houston, U.S.A. Board of Regents, UT          System, Rules and Regulations. Conduct and Discipline. Part one, Chapter          VI, Section 3. revised 1/2005 (http://www.uth.tmc.edu/gsbs/forms/codecond/doc)          (acc. 09/2007).        [ Links ]15. Universidad          Anahuac, México. Código de conducta para alumnos de la Escuela de Medicina.          27/08/2003. http://www.anahuac.mex/medicina/archivos/codigoconducta/doc          (acc. 09/2007).        [ Links ]16. Universidad          Academia de Humanismo Cristiano, Chile. Título XI. http://academia.cl/acad/reggral/htm          (acc. 08/2007).        [ Links ]17. Universidad          Austral de Chile, http://www.uach.cl/documentos/reglamento_estudiantes.pdf          (acc. 09/ 2007).        [ Links ]18. Código          de Ética de la Sociedad de Biología de Chile, título I, art. 4. Rev          Méd Chile 1997; 125: 71-3.        [ Links ]19. Código          de Ética. Declaración de Principios, Normas y Documentos de Ética Médica.          Colegio Médico de Chile A.G. (1983) Reformulado en 2004; en edición de          2006 se agregan: Manual de Ética Médica de la Asociación Médica Mundial          y Reglamento de los Tribunales de Ética del Colegio Médico de Chile A.G.        [ Links ]20. Profesionalismo          médico en el nuevo milenio. Un estatuto para el ejercicio de la medicina,          Pederá -ción Europea de Medicina Interna. American College of Physicians          y American Board of Internal Medicine. Rev Méd Chile 2003; 131:          457-60. Suscrito por el Colegio Médico de Chile A.G en 2004.        [ Links ]21. Uniform          requirements for manuscripts submitted to biomedical journals. International          Committee of Medical Journal Editors. N Engl J Med 1997; 336: 309-15.        [ Links ]22. Ethics          Manual. American College of Physicians, 5th edition, 2005.          http://www.acponline.org.          Ann IntMed 2005; 142: 560-82.        [ Links ]23. Recommendations          on publication ethics policies for medical journals, http://www.wame.org/re-sources/ethics-resources/publications-ethics-policies          for medical journals/htlm. (acc. 20/09/2007).        [ Links ]24. Green          EW, Hale J. Harvard takes back Hostine Admission Offer. The Harvard          Crimson Online Edition. Published 7/11/2003.        [ Links ]Recibido          el 12 de marzo, 2008. Aceptado el 31 de marzo, 2008. *La          Comisión de Ética de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile,          la integran: Drs. Eduardo Rosselot Jaramillo (Presidente), Mireya Bravo          Lechat, Miguel Kottow Lang, Carlos Valenzuela Yuraidini, Miguel O'Ryan          Gallardo, Sergio Thambo Becker, Profs. Nina Horwitz Campos (Socióloga),          Irene Acevedo Pérez (Enfermera Universitaria), Laura Rueda Castro (Terapeuta          Ocupacional), María Angélica Sotomayor (Abogada). *Para          sorpresa de muchos, hemos conocido últimamente, las declaraciones de un          conocido escritor extranjero que proclama, abiertamente, su adhesión al          plagio literario como un reconocimiento atrabiliario a los méritos del          plagiado ("Académica chilena descubre 16 plagios de Alfredo Brice          Echenique" http://www.emol.com          19 de julio de 2007). 

Plagiarism          is defined as the intellectual fraud in which an individual attempts to          unduly appropriate, for his/her own benefit, the knowledge, ideas or discoveries          of someone else. It is not uncommon in academic settings where research          is conducted and a creative work is carried out. Due to the dismal consequences          of plagiarism, cautionary measures and sanctions are required to avoid          it. This paper is intended to warn and promote a discussion about plagiarism.          The Faculty of Medicine of the University of Chile and its ethics committee          believe that a fight against these type of actions will contribute to          prevent their detrimental effects on the moral and intellectual patrimony          of our society. 

(Key          words: Ethics; Plagiarism; Practice guidelines (Publication type);          Scientific, missconduct).

 

El presente          documento fue elaborado con ocasión de las denuncias efectuadas a la Facultad          por la presentación de manuscritos para ser publicados en la Revista          Médica de Chile y en la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología,          por parte de un académico y estudiante de postgrado de la Facultad.

También se          consideró el informe redactado por la Comisión el 23 de diciembre de 2004,          a raíz de una situación similar, y se han agregado otros antecedentes          que, en conjunto, faciliten una toma de posición en casos de fraude intelectual          en que se pretenda mostrar como propio un conocimiento, idea o descubrimiento          ajeno.

El estudio          y debate en el seno de la Comisión que ha dado origen a este informe,          se extiende además, a materias relacionadas con otros engaños o falacias          que pueden suscitarse en evaluaciones, trabajos y otras tareas académicas.

Definición          de plagio y consecuencias

Entendemos          como plagio la apropiación, presentación y utilización de material intelectual          ajeno, sin el debido reconocimiento de su fuente original. Constituye,          por lo tanto, un acto fraudulento, en el cual existe presunción de intencionalidad,          en el sentido de hacer aparecer un determinado conocimiento, labor o trabajo,          como producto propio; y de desconocer la participación de otros en su          generación, aplicación o en su perfeccionamiento.

En el área          médica, muy especialmente, la difusión del conocimiento científico y su          adecuada interpretación, adquieren especial categoría e importancia, porque          de ellas dependen, en gran medida, la calidad de la información en que          se sustenta el aprendizaje y el saber de los profesionales; consiguientemente,          la pertinencia y los resultados de sus intervenciones en la prevención,          el manejo y control de las enfermedades que afectan a las personas. Por          lo tanto, la veracidad de esa información, la fidelidad con que se adquiere          y transmite, y la seguridad que implica confiar en la forma en que se          obtuvo ese conocimiento, constituyen valores imprescindibles de considerar.          Su trasgresión representa una falta inexcusable en el ejercicio profesional,          lamentablemente fomentada hoy día por la transmisión vía electrónica de          información insolvente o de dudosa procedencia, y por la apreciación a          menudo desproporcionada que las publicaciones promueven para sus autores,          entre otras circunstancias recientemente actualizadas .

La Universidad          es la institución paradigmática encargada de la generación, desarrollo          y transmisión del conocimiento y es también, junto a la sociedad toda          destinataria del mismo, responsable de cautelar su integridad, de satisfacer          sus propósitos y de que se otorgue justo reconocimiento a sus legítimos          agentes. Así, le corresponde vigilar que se cumpla su sentido y no se          permita desviaciones en la producción, desarrollo y logros del conocimiento.          Es, igualmente, de especial relevancia la responsabilidad institucional          en la formación moral de sus egresados, en cuanto a la honestidad en sus          conductas, por cuanto se plasma en éstos la credibilidad y prestigio de          la Universidad y de las personas que en ella trabajan o se educan. Del          mismo modo, le corresponde la prevención y, cuando sea posible, la sanción          y la reparación moral del daño inferido a la persona plagiada y a la sociedad,          en su conjunto.

En distintas          instancias de la Educación Superior se ha definido como "Códigos de          Honor" los criterios centrales que orientan valores y conductas, determinan          formas de convivencia integral de educadores y educandos, y forjan el          entramado moral en que se sostienen las normas institucionales y sociales          para el comportamiento entre aquellos que viven, laboran, comparten y          desarrollan su existencia en armonía, confianza, colaboración, respeto          y servicio mutuo: algunas de estas elaboraciones resultan paradigmáticas          como referentes de contenido y para emular su significacion4.

En el caso          de la Universidad de Chile, tales propósitos están expresados en la Misión          que el legislador le ha encomendado en el Estatuto Universitario . "La          generación, desarrollo, integración y comunicación del saber en todas          las áreas del conocimiento y dominios de la cultura, constituyen la misión          y el fundamento de las actividades de la Universidad, conforman la complejidad          de su quehacer y orientan la educación que ella imparte". Agrega que          "La Universidad asume con vocación de excelencia la formación de personas          y la contribución al desarrollo espiritual y material de la Nación. Cumple          su misión a través de las funciones de docencia, investigación y extensión          del conocimiento y la cultura en toda su amplitud. Procura ejercer estas          funciones con el más alto nivel de exigencia".

Derek Bok6,          ex Presidente de la Universidad de Harvard, afirma que "no es suficiente          formar buenos profesionales especializados en su conocimiento, sino que          es necesario formar buenas personas. La pregunta clave es ¿qué tipo de          personas queremos formar?". Entre otras características propone: "desarrollar          una fuerte base de principios éticos (enfrentar a los alumnos a problemas          éticos concretos)".

Existe interés          particular en las organizaciones, incluso no educacionales, preocupadas          de la mejor formación de sus miembros o estudiantes, por establecer el          marco teórico, conceptual y racional que sustenta los valores promovidos,          buscar formas apropiadas para regular e informar de las virtudes institucionales          e individuales acogidas en su formulación y cautelar su vigencia7"10.          La forma de sustentar y difundir los valores, junto a los principios que          subyacen tras las normas de conducta de los estudiantes, como las propias          disposiciones establecidas en las instituciones universitarias, son ampliamente          conocidas y organizadas en Códigos de Conducta o Guías de Acción, editadas          oficialmente y revisadas y actualizadas periódicamente, para conocimiento          de todos los integrantes de las comunidades educacionales. Asimismo, se          explícita las sanciones que derivan de sus trasgresiones, a quienes procede          aplicarlas (ya sea la máxima autoridad institucional, la autoridad académica          correspondiente, o tribunales ad-hoc) y las situaciones en que          procede llevar a cabo tales medidas. En la mayoría de ellas las conductas          de plagio son especialmente sancionadas11,17.

En el Código          de la Sociedad de Biología de Chile18, por ejemplo,          que reconoce adherir a los códigos internacionales de ética biomédica,          se establece taxativamente que todo conocimiento, dato, técnica, creados          u obtenidos por sus miembros son patrimonio de la humanidad, con el debido          reconocimiento de autoría, validación y comunicación. Expresa igualmente          que constituyen faltas en la relación entre colegas científicos, hurtar          información y manejarla como si fuera propia y no citar, deliberadamente,          experiencias anteriores pertinentes y relevantes. A mayor abundamiento,          especifica que cuando un miembro de la Sociedad, es un profesional,          rigen para él, además, las normativas éticas de su profesión y las del          Colegio Profesional respectivo; si no lo es, pero trabaja en un determinado          campo profesional, valdrán para él esas mismas normas éticas o las que          posea la institución donde se desempeña. Estas disposiciones demuestran          la existencia de una doctrina y una cultura social compartida universalmente.

Por otra          parte, la profesión médica en nuestro país, a través del Colegio Médico          de Chile A.G., ha definido las características propias de un ejercicio          profesional ético, a través de su Código de Ética y de documentos declarativos          de organismos internacionales, a los cuales ha suscrito sin reservas,          traduciendo un corpus de actitudes y conductas morales profesionales          en las cuales trasgresiones como el plagio, están definitivamente proscritas19.          Similares normas se encuentran en otros Códigos Deontológicos de otras          profesiones del área de la salud.

Tanto respecto          del plagio como de la copia u otras infracciones de esta índole, se suele          percibir cierta indolencia e inconciencia de los implicados respecto a          la seriedad y significación de fraude o trasgresión ética que el acto          tiene. Ello, especialmente en cuanto a engaño y deshonestidad, falta de          honorabilidad y de respeto a los pares y docentes, intento ilegítimo de          conseguir beneficios o reconocimiento, lesionando los principios de igualdad          de oportunidades, veracidad, integridad, honestidad, justicia y propiedad          intelectual, entre otros. Tales actitudes deben considerarse inaceptables,          dado el daño provocado a terceros y el propio, a través del desprestigio          personal inevitable, la pérdida de la confianza pública y de los pares          hacia el infractor. En todo caso, es manifiesta su incompatibilidad con          las condiciones de dignidad académica, tanto de alumnos como profesores,          requeridas en toda institución de educación superior y con las expectativas          de desarrollo y calidad profesional que se presume en quienes pronto egresan          de sus aulas, a las que orientan sus logros académicos y vinculan con          su prestigio en la institución20.

Respecto          al plagio cometido por académicos, en publicaciones donde han omitido          legítimas referencias, aun desconociéndose la magnitud real del problema,          la denuncia ha sido excepcional en la Facultad de Medicina de la Universidad          de Chile, en que se ha precisado en dos ocasiones. La primera situación          fue detectada con motivo de efectuarse en Biblioteca la indexación de          trabajos para la base LILACS, publicada en BIREME; y la segunda, al intentarse          publicaciones en las dos revistas citadas al comienzo de este documento.          La primera de estas intervenciones mereció, a solicitud de una de las          altas autoridades de la Institución, una declaración de la Comisión de          Ética de la Facultad (año 2004) cuyos párrafos de mayor sentido conceptual          sobre el significado y las consecuencias de estas acciones, y especialmente          por ser pertinentes a la actual situación, trascribimos:

"Las          publicaciones en medicina ...significan aportes que contribuyen a difundir          el conocimiento en las disciplinas que comprenden. En cualquier caso,          representan un bien que trasciende a su autor, es usufructuado por sus          destinatarios individuales o la sociedad toda, y se sustentan en la confianza,          honorabilidad y veracidad que le confiere su génesis y elaboración, y          forman parte esencial de los atributos y de la conducta requeridas a un          médico".19 "Es así que el principio básico y común          en la investigación y la difusión del conocimiento es la honestidad y          la consiguiente confianza depositada en los autores21. La correcta          atribución de autoría corresponde al esfuerzo, al mérito y a las capacidades          de quien generó la información o el conocimiento y, en tal asignación,          que sólo debe alcanzar a las personas que la merecen y aceptan20,          reside la responsabilidad de la información que se proporciona y responde          a la integridad moral de sus difusores."

"De lo          anterior se desprende que la suplantación, la copia o la tergiversación          en las publicaciones biomédicas, muy especialmente en un ámbito académico          docente como es el universitario, tanto más que en trabajos científicos          de cualquier orden o en otras expresiones escritas de actividad intelectual          o de simple difusión de la información, constituyen actos de deshonestidad          y contrarios a la ética profesional, independientemente de los atenuantes          o agravantes que pudieran alegarse para revertir esta trasgresión."          "El plagio o utilización del lenguaje, ideas, pensamientos u obras          intelectuales de otro, como propias, sin la debida autorización o referencia,          sea en medios escritos, electrónicos o verbales, constituye una conducta          científica deshonesta y condenable21. El ánimo de engañar subyace          en la acción de plagio o copia -como con alta frecuencia ocurre en pruebas          de calificación o evaluación de conocimientos- y afecta, en el ámbito          académico, ya sea a los lectores o audiencia, a los docentes, la comunidad          científica, los colegas, alumnos, etc., es decir a todos los usuarios          de la información plagiada." "También resultan distorsionadas          en su intencionalidad y objetivos, aquellas publicaciones efectuadas con          propósitos predominantemente de exaltación personal o para obtener desproporcionado          lucro, prestigio, poder o encumbramiento personal, constituyendo una deformación          del sentido de la investigación y vulnerando los fines mismos de la formación          científica."

Siendo necesario          evitar las conductas de fraude académico en publicaciones y existiendo          dificultades reales para detectarlas, parecería conveniente incorporar          e implementar procedimientos de pesquisa -como programas digitales-lo          que permitiría una vigilancia y control más sistemático y confiable, para          prevenir sus perniciosos efectos.

Tratándose          de otros fraudes, como copias en pruebas u otros trabajos académicos o          evaluaciones, hasta ahora la denuncia ha sido circunstancial en nuestra          Facultad, aunque en opinión de los docentes, sería una acción a la que          se enfrentan con progresiva frecuencia y tratan de evitar, con advertencias          y toma de disposiciones puntuales, antes de las pruebas.

La comprobación          de plagio a nivel de Facultad, o cometido por un miembro de ella, debiera          ser seguido del análisis por una comisión ad-hoc, la que considerando          los elementos circunstanciales, determine consecuentemente las medidas          precautorias y sanciones que amerite. Este informe debería estar basado          en una normativa vigente aprobada por las instancias que correspondan.

Considerando          lo anterior, se impone la necesidad de revisar y difundir las normas existentes          y la proyección prevista luego de la percepción del problema.          Muy importante parece ser una profunda reflexión sobre la ignorancia del          tema o la tendencia a su complacencia social o indiferencia. Es de señalar          que, en nuestro medio, es sugestivo advertir en la comunidad universitaria          una incidencia progresiva de situaciones en que el plagio se presenta          como un hecho reiterado.

La normativa          debiera abordar el intento de justificar la omisión del reconocimiento          explícito de autoría, aduciendo que ha habido autorización previa aunque          no expresa, o que publicaciones compartidas establecerían una relación          de confianza entre coautores, o el reconocimiento tácito de compartir          la génesis de los planteamientos en cuestión. La admisión "benevolente"          del titular de la información, para que otro disponga de su uso, no es          una causal que justifique el plagio ni exima de responsabilidad al que          lo comete.

Consideración          aparte merece en el ámbito educacional, especialmente a nivel de la formación          superior, enfrentar el problema de la copia de los estudiantes y la permisividad          de los docentes, al respecto. La gestación del plagio a nivel de los alumnos,          en las evaluaciones periódicas, al hacérseles imposible demostrar los          conocimientos requeridos, puede tentar a conseguir calificaciones aprobatorias,          a través de la información de que otro dispone, solicitándosela ocultamente          o sustrayéndosela. Es lógico que, cualquiera sea la argumentación utilizada          para justificarlo, no se la considere legítima en ninguna instancia reglamentaria          institucional. Tales actos, aparecen decidida y explícitamente fraudulentos          e impropios de un estudiante honorable, en la mayoría de los Reglamentos          de Conducta Universitarios, los que contemplan, incluso, en tales instituciones,          la suspensión o expulsión de los transgresores6,9,13,15,22.

En el plano          de la docencia, la significación de una excesiva tolerancia, sin la debida          advertencia por parte del docente sobre una acción tan objetable, debe          cuestionarse en cuanto ejemplarizadora. Tanto más comprometedora resulta          la comisión de similar conducta en las exposiciones del profesor, sus          publicaciones o el trabajo de investigación, al hacer caso omiso de mencionar          siquiera al verdadero autor de las ideas que se expresan o se comunican.          Proyectados esos actos a la actividad de un científico o investigador,          su enjuiciamiento y sanciones resultan de la legítima repulsa hacia acciones          educativas, de difusión del conocimiento o de promoción de descubrimientos          y avances disciplinarios, genuinamente considerados producto del trabajo          y la elaboración intelectual personal, irrenunciable y no endosable, de          quien los gestó originalmente, pero en los que esta explicitación está          ausente23,24.