https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000100019
Tests genéticos: Definición, métodos, validación y utilidad clínica

  RESUMEN El conocimiento del genoma humano ha dado    lugar a un aumento explosivo de los test genéticos disponibles para uso clínico.    Las metodologías utilizadas en este tipo de tests son muy variadas, permitiendo    desde el estudio de los cromosomas hasta el análisis de una base nucleotídica.    Previo a su utilización en el ámbito clínico, estos tests deben tener una evaluación    que incluya su validación analítica y clínica y determinación de la utilidad    clínica, además de cumplir, como cualquier otro examen, con requisitos para    el aseguramiento de la calidad. Recientemente, el CDC (Centersfor Disease Control    and Prevention, EE. UU) hapublicado recomendaciones para las buenas prácticas    de laboratorio de tests moleculares que se utilizan para el diagnóstico de enfermedades    genéticas, que abarcan la fase pre- analítica, analítica y post-analítica. Dentro    de éstas destacan: la importancia de la selección adecuada de los tests, la    disponibilidad de la información sobre el desempeño de las técnicas utilizadas,    las prácticas de control de calidad, la capacitación del personal involucrado    y la elaboración de un informe de resultados que permita al clínico interpretarlos    adecuadamente, incluyendo sensibilidad y especificidad. Tomando en cuenta que    los recientes avances en genética han modificado y seguirán modificando la práctica    clínica, los test genéticos deben cumplir con las exigencias de calidady seguridad    que permitan su uso óptimo.       DE LA VIDA REAL Paciente femenina de 24 años que consulta          por hirsutismo, oligomenorrea y acné, por lo que se indica determinación          de niveles plasmáticos de testosterona total y de 17-hidroxiprogesterona          ba-sal. Los resultados arrojan valores de testosterona de 100 ng/dL (valor          de referencia: 6-82 ng/dL) y 17-hidroxiprogesterona basal de 3 ng/mL (valor          de referencia 0,2-1,8 ng/mL), por lo cual se solicita 17-hidroxiprogesterona          a los 60 minpost estimulación conACTH, cuyo resultado es de 12 ng/mL.          Estos valores sugieren el diagnóstico de hiperplasia suprarrenal congénita          por déficit de 21-hidroxilasa, de la forma no-clásica. ¿Qué examen permite confirmar esta sospecha          diagnóstica?    Recientes avances en el conocimiento del genoma    humano, sobre todo su secuenciación completa, han llevado a un mejor entendimiento    del rol de los genes en distintos ámbitos de la biología humana. Como consecuencia,    ha aumentado en forma explosiva el número de enfermedades para las que un test    genético está disponible; al mismo tiempo se han desarrollado tecnologías que    permiten realizar tests altamente específicos, pudiéndose incluso identificar    mutaciones de base única. El desafío ha sido trasladar los tests genéticos desde    el ámbito de la investigación al uso clínico, para el adecuado manejo de los    pacientes. Definición y clasificación de los tests genéticos La definición de "test genético" es    extremadamente amplia, sin embargo, la más aceptada actualmente es aquella que    incluye "el estudio de ADN, ARN, cromosomas, proteínas y ciertos metabolitos,    con el fin de detectar genotipos relacionados a enfermedades, mutaciones, fenotipos    o cariotipos con fines clínicos".1 Los tests genéticos se pueden clasificar de diversas    maneras; sin embargo, la clasificación más utilizada se refiere al objetivo    del test, por lo que se distingue entre tests diagnósticos y tests predictivos2.    Los primeros son los que permiten confirmar una enfermedad genética sugerida    clínicamente; un ejemplo de esto es el estudio molecular del gen FMRl en un    individuo de sexo masculino con retraso mental para el diagnóstico de síndrome    de X frágil. Los tests predictivos, a su vez, se clasifican en dos categorías:    los test pre-sintomáticos y los de pre-disposición genética. Los pre-sintomáticos    son aquellos que se aplican en individuos en riesgo de sufrir una enfermedad de presentación tardía,    como por ejemplo la enfermedad de Huntington; en este caso, un individuo con    un test positivo indicaría que el paciente desarrollará la enfermedad en el    futuro, pero sin que se pueda precisar cuándo. Los tests genéticos que estudian    la predisposición a alguna enfermedad se refieren a tests que implican, en el    caso de ser positivos, un mayor riesgo de sufrir una enfermedad en particular,    pero sin que se pueda asegurar que van a presentar la enfermedad; un ejemplo    es el estudio de los genes BRCA1 y BRCA2 en familias con cáncer de mama-ovario    hereditario, en las que la presencia de mutaciones les confiere un riesgo mayor    que en la población general de presentar este tipo de cáncer3. Además de estas aplicaciones principales, los    tests genéticos pueden ser utilizados con otros fines como, por ejemplo, la    prevención de efectos adversos a drogas (farmacogenética), confirmación de enfermedades    detectadas por tamizajes, estudio de alteraciones reproductivas, prenatales,    así como de paternidad y maternidad, etc.4 Estrategias metodológicas en el diagnóstico    genético-molecular Las metodologías que se utilizan para los tests    genéticos son muy variadas, permitiendo desde el estudio de cromosomas hasta    el análisis del cambio de una base nucleotídica. Para el estudio de alteraciones    del número y estructura de los cromosomas, lo más adecuado será solicitar un    estudio citogenético (cariotipo), en cambio, para el estudio de alteraciones    más pequeñas, es posible realizar hibridación in situ fluorescente (FISH),    la cual incorpora elementos de la biología molecular al utilizar sondas marcadas.    Frente a una enfermedad en que está descrito el gen responsable, es posible    indicar el estudio molecular del gen involucrado, para identificar tanto mutaciones    descritas como no descritas. Requisitos para la implementación de un test    genético Para poder evaluar si un test genético está listo    para el uso clínico, se han reconocido ciertos parámetros. El NIH (NationalInstitutes    of Health, EE.UU.), a través del National Human Genome Research Institute,    ha publicado un documento para el "Uso seguro y efectivo de los tests    genéticos en los Estados Unidos", en que se reconoce la necesidad de evaluar    los tests genéticos en un grupo representativo de la población en que se va    a aplicar el test, así como la necesidad de entregar recomendaciones para promover    el uso seguro y efectivo de estos tests. Este grupo recomienda que los tests    sean evaluados respecto de tres parámetros: validación analítica, validación    clínica y utilidad clínica, enfatizando además las implicancias éticas, legales    y sociales de estos tests1,3,5. Validación analítica En el caso de los tests genéticos, la validación    analítica se refiere a la exactitud con que el test identifica las mutaciones    o el genotipo de interés, e incluye sensibilidad analítica (resultados positivos    del test cuando hay una mutación presente), especificidad analítica (resultados    negativos del test cuando no hay mutaciones), control de calidad interno y externo,    y la evaluación de la "robustez o desempeño" de la técnica. Validación clínica Para un test genético, la validación clínica    se refiere a la capacidad del test de diagnosticar o predecir la presencia o    ausencia de una enfermedad o condición clínica en particular. Por consecuencia,    incluye el que se establezca la sensibilidad y especificidad clínica del test. Sensibilidad clínica: La sensibilidad    clínica se expresa, por lo general, como porcentaje de identificación que se    logra con las mutaciones estudiadas cuando está presente la enfermedad. En muchas    ocasiones es difícil obtener una sensibilidad clínica adecuada, ya que puede    haber más de un gen o región involucrados en el desarrollo de una enfermedad. Especificidad clínica: La especificidad    clínica se refiere al porcentaje de sujetos sin enfermedad cuando la mutación    no está presente. Lo que es difícil de interpretar en este caso, son cambios    respecto de la secuencia de referencia, que pudiesen no representar un defecto    patogénico en el gen estudiado, y corresponder a un polimorfismo (variante normal).    Para establecer si se trata o no de la mutación que causa la enfermedad, es    de utilidad revisar si la mutación ha sido descrita previamente y realizar el    test en ambos padres. Lo ideal, en estos casos, sería hacer estudios en controles    y evaluar el efecto de la mutación en la proteína, lo que no siempre es factible    para los laboratorios. La especificidad clínica de los tests genéticos también    se puede ver comprometida en los casos en que una misma mutación causa distintos    fenotipos2. Utilidad clínica La utilidad clínica de un test genético se refiere    a la utilidad del test en el uso clínico y al valor que tiene la información    para la persona en la que se aplica. Se estima evaluando los beneficios y riesgos    asociados al uso del test, tomando en cuenta la historia natural de la enfermedad,    la disponibilidad y efectividad de las posibles intervenciones en la salud del    paciente, así como los costos y la aceptabilidad por parte de los pacientes    y médicos3. Estándares de laboratorio para la realización    de tests genéticos de uso clínico Muchos de los tests genéticos se implementan    en un contexto de investigación pero tienen un potencial uso clínico, por lo    que ha surgido la necesidad de la aplicación de requisitos para el aseguramiento    de la calidad o buenas prácticas para estos tests, los que debieran estar sujetos    a los mismos estándares que cualquier otro examen de laboratorio clínico. El    CDC ha publicado recientemente recomendaciones para las buenas prácticas de    laboratorio de los tests moleculares para el diagnóstico de enfermedades genéticas,    que abarcan la fase pre-analítica, analítica y post-analítica4. En la fase pre-analítica, el CDC recomienda que    el laboratorio entregue información a sus usuarios, incluyendo, al menos, un    listado de los tests disponibles, la patología a la cual está dirigido cada    test, la región en estudio (gen, mutaciones, etc.), la indicación clínica, la    metodología utilizada (en un lenguaje comprensible para el paciente) y las limitaciones    del test. Además, deben estar disponibles los formularios de solicitud de exámenes,    los consentimientos informados y todo lo concerniente a la toma y transporte    de la muestra. El laboratorio, por su parte, requiere para el procesamiento    e informe de resultados, que se le entregue información respecto del paciente,    la que idealmente debiera incluir: historia clínica relevante, origen étnico    e historia familiar atingente (incluido un pedigrí). En la fase analítica, la recomendación es contar    con guías para la validación, la verificación del desempeño de los procedimientos    de control de calidad interno y externo, y el tipo de muestra en que se puede    realizar el test. Para la fase post-analítica, se sugiere que el    informe de resultado incluya: el método utilizado, especificaciones y limitaciones    técnicas, interpretación de los resultados, referencias y recomendaciones de    asesoramiento genético (si corresponde), y el correcto uso de la nomenclatura    estándar. Implicancias éticas, legales y sociales El diagnóstico de una enfermedad o condición    genética no sólo tiene implicancias para el caso índice, sino que también para    otros miembros de su familia actual e incluso futura, lo que hace necesario    otorgar asesoramiento genético a todos los involucrados6. En los casos en que el resultado del test determine    que la causa es genética y heredable surge, además, la posibilidad de discriminación    y estigmatización de los pacientes. Esto exige que el laboratorio asegure privacidad    a los pacientes, garantizando la confidencialidad de toda la información relacionada    con él (o ella) durante todas las fases del proceso. En el caso de tests genéticos,    el resguardo de la confidencialidad no es una recomendación, sino que se exige    por ley, también en nuestro país8. Relación entre el médico clínico y el laboratorio El progreso en el conocimiento de numerosos nuevos    genes y la posibilidad de estudiarlos, ha generado grandes expectativas, pero    también gran confusión en torno a la aplicación de estos tests en el ámbito    clínico. Para lograr la mayor utilidad clínica de estos tests, es necesaria    una estrecha relación entre el médico clínico y el laboratorio, ya que la exactitud    del diagnóstico depende de la aplicación del test más adecuado. De la misma    forma, el laboratorio debe intentar proveer al clínico una interpretación precisa    de los resultados, así como de los datos de sensibilidad y especificidad del    test. Para el uso óptimo de los tests, es importante también que los médicos    tengan un entrenamiento básico en esta disciplina. La introducción de la genética y sus métodos    diagnósticos ha modificado la práctica clínica, lo que se demuestra, por ejemplo,    en el manejo de las familias con cáncer de mama-ovario y colon hereditarios7.    El uso de estas herramientas también ha sido de gran utilidad en el diagnóstico    y la confirmación de enfermedades genéticas, lo que permite, además, un mejor    asesoramiento genético a los afectados y sus familias. En el caso clínico planteado en la "vida    real", el estudio genético del gen CYP21A2 identificó la presencia de la    mutación Val281 Leu en ambos alelos (homocigoto), lo que permitió confirmar    la presunción diagnóstica de hiperplasia suprarrenal congénita por déficit de    21-hidroxilasa, de la forma no-clásica.   Referencias 1. Moore C, Khoury M, Bradley L. From Genetics    to Genomics: Using Gene-Based Medicine to Prevent Disease and Promote Health    in Children. Semin Perinatol 2005; 29: 135-43.        [ Links ]2. McPherson E. Genetic Diagnosis and testing    in Clinical Practice. Clin Med Res 2006; 4: 123-9.        [ Links ]3. Burke W. Clinical Validity and Clinical Utility    of Genetic Test. Curr Protoc Hum Genet 2009; Chapter 9: Unit 9.15.        [ Links ]4. Chen B, Gagnon M, Shahangian S, Anderson NL,    Howerton DA, Boone JD. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Good    Laboratory Practices for Molecular Genetic Testing for Heritable Diseases and    Conditions. MMWR Recomm Rep. 2009; 58 (RR-6): 1-37;quizCE-1-4.        [ Links ]5. Holtzman N. Promoting Safe and Effective Genetic    test in the United States. Johns Hopkins University Press ISBN-13: 9780801859724        [ Links ]6. Lea DH, Williams J, Donahue MR. Ethical Issues    in Genetic Testing. J Midwifery Womens Health. 2005; 50: 234-40.        [ Links ]7. Korf BR. Integration of Genetics into Medical    Practice. Growth Horm IGF Res. 2004; 14 Suppl A: S146-9.        [ Links ]8. Ley N° 20.120, publicada en el Diario    Oficial de 22.09.06. Sobre la investigación científica en el ser humano, su    genoma y prohibe la clonación humana. República de Chile, Ministerio de Salud.        [ Links ] 

RESUMEN

El conocimiento del genoma humano ha dado    lugar a un aumento explosivo de los test genéticos disponibles para uso clínico.    Las metodologías utilizadas en este tipo de tests son muy variadas, permitiendo    desde el estudio de los cromosomas hasta el análisis de una base nucleotídica.    Previo a su utilización en el ámbito clínico, estos tests deben tener una evaluación    que incluya su validación analítica y clínica y determinación de la utilidad    clínica, además de cumplir, como cualquier otro examen, con requisitos para    el aseguramiento de la calidad. Recientemente, el CDC (Centersfor Disease Control    and Prevention, EE. UU) hapublicado recomendaciones para las buenas prácticas    de laboratorio de tests moleculares que se utilizan para el diagnóstico de enfermedades    genéticas, que abarcan la fase pre- analítica, analítica y post-analítica. Dentro    de éstas destacan: la importancia de la selección adecuada de los tests, la    disponibilidad de la información sobre el desempeño de las técnicas utilizadas,    las prácticas de control de calidad, la capacitación del personal involucrado    y la elaboración de un informe de resultados que permita al clínico interpretarlos    adecuadamente, incluyendo sensibilidad y especificidad. Tomando en cuenta que    los recientes avances en genética han modificado y seguirán modificando la práctica    clínica, los test genéticos deben cumplir con las exigencias de calidady seguridad    que permitan su uso óptimo.

      DE LA VIDA REAL Paciente femenina de 24 años que consulta          por hirsutismo, oligomenorrea y acné, por lo que se indica determinación          de niveles plasmáticos de testosterona total y de 17-hidroxiprogesterona          ba-sal. Los resultados arrojan valores de testosterona de 100 ng/dL (valor          de referencia: 6-82 ng/dL) y 17-hidroxiprogesterona basal de 3 ng/mL (valor          de referencia 0,2-1,8 ng/mL), por lo cual se solicita 17-hidroxiprogesterona          a los 60 minpost estimulación conACTH, cuyo resultado es de 12 ng/mL.          Estos valores sugieren el diagnóstico de hiperplasia suprarrenal congénita          por déficit de 21-hidroxilasa, de la forma no-clásica. ¿Qué examen permite confirmar esta sospecha          diagnóstica?    Recientes avances en el conocimiento del genoma    humano, sobre todo su secuenciación completa, han llevado a un mejor entendimiento    del rol de los genes en distintos ámbitos de la biología humana. Como consecuencia,    ha aumentado en forma explosiva el número de enfermedades para las que un test    genético está disponible; al mismo tiempo se han desarrollado tecnologías que    permiten realizar tests altamente específicos, pudiéndose incluso identificar    mutaciones de base única. El desafío ha sido trasladar los tests genéticos desde    el ámbito de la investigación al uso clínico, para el adecuado manejo de los    pacientes. Definición y clasificación de los tests genéticos La definición de "test genético" es    extremadamente amplia, sin embargo, la más aceptada actualmente es aquella que    incluye "el estudio de ADN, ARN, cromosomas, proteínas y ciertos metabolitos,    con el fin de detectar genotipos relacionados a enfermedades, mutaciones, fenotipos    o cariotipos con fines clínicos".1 Los tests genéticos se pueden clasificar de diversas    maneras; sin embargo, la clasificación más utilizada se refiere al objetivo    del test, por lo que se distingue entre tests diagnósticos y tests predictivos2.    Los primeros son los que permiten confirmar una enfermedad genética sugerida    clínicamente; un ejemplo de esto es el estudio molecular del gen FMRl en un    individuo de sexo masculino con retraso mental para el diagnóstico de síndrome    de X frágil. Los tests predictivos, a su vez, se clasifican en dos categorías:    los test pre-sintomáticos y los de pre-disposición genética. Los pre-sintomáticos    son aquellos que se aplican en individuos en riesgo de sufrir una enfermedad de presentación tardía,    como por ejemplo la enfermedad de Huntington; en este caso, un individuo con    un test positivo indicaría que el paciente desarrollará la enfermedad en el    futuro, pero sin que se pueda precisar cuándo. Los tests genéticos que estudian    la predisposición a alguna enfermedad se refieren a tests que implican, en el    caso de ser positivos, un mayor riesgo de sufrir una enfermedad en particular,    pero sin que se pueda asegurar que van a presentar la enfermedad; un ejemplo    es el estudio de los genes BRCA1 y BRCA2 en familias con cáncer de mama-ovario    hereditario, en las que la presencia de mutaciones les confiere un riesgo mayor    que en la población general de presentar este tipo de cáncer3. Además de estas aplicaciones principales, los    tests genéticos pueden ser utilizados con otros fines como, por ejemplo, la    prevención de efectos adversos a drogas (farmacogenética), confirmación de enfermedades    detectadas por tamizajes, estudio de alteraciones reproductivas, prenatales,    así como de paternidad y maternidad, etc.4 Estrategias metodológicas en el diagnóstico    genético-molecular Las metodologías que se utilizan para los tests    genéticos son muy variadas, permitiendo desde el estudio de cromosomas hasta    el análisis del cambio de una base nucleotídica. Para el estudio de alteraciones    del número y estructura de los cromosomas, lo más adecuado será solicitar un    estudio citogenético (cariotipo), en cambio, para el estudio de alteraciones    más pequeñas, es posible realizar hibridación in situ fluorescente (FISH),    la cual incorpora elementos de la biología molecular al utilizar sondas marcadas.    Frente a una enfermedad en que está descrito el gen responsable, es posible    indicar el estudio molecular del gen involucrado, para identificar tanto mutaciones    descritas como no descritas. Requisitos para la implementación de un test    genético Para poder evaluar si un test genético está listo    para el uso clínico, se han reconocido ciertos parámetros. El NIH (NationalInstitutes    of Health, EE.UU.), a través del National Human Genome Research Institute,    ha publicado un documento para el "Uso seguro y efectivo de los tests    genéticos en los Estados Unidos", en que se reconoce la necesidad de evaluar    los tests genéticos en un grupo representativo de la población en que se va    a aplicar el test, así como la necesidad de entregar recomendaciones para promover    el uso seguro y efectivo de estos tests. Este grupo recomienda que los tests    sean evaluados respecto de tres parámetros: validación analítica, validación    clínica y utilidad clínica, enfatizando además las implicancias éticas, legales    y sociales de estos tests1,3,5. Validación analítica En el caso de los tests genéticos, la validación    analítica se refiere a la exactitud con que el test identifica las mutaciones    o el genotipo de interés, e incluye sensibilidad analítica (resultados positivos    del test cuando hay una mutación presente), especificidad analítica (resultados    negativos del test cuando no hay mutaciones), control de calidad interno y externo,    y la evaluación de la "robustez o desempeño" de la técnica. Validación clínica Para un test genético, la validación clínica    se refiere a la capacidad del test de diagnosticar o predecir la presencia o    ausencia de una enfermedad o condición clínica en particular. Por consecuencia,    incluye el que se establezca la sensibilidad y especificidad clínica del test. Sensibilidad clínica: La sensibilidad    clínica se expresa, por lo general, como porcentaje de identificación que se    logra con las mutaciones estudiadas cuando está presente la enfermedad. En muchas    ocasiones es difícil obtener una sensibilidad clínica adecuada, ya que puede    haber más de un gen o región involucrados en el desarrollo de una enfermedad. Especificidad clínica: La especificidad    clínica se refiere al porcentaje de sujetos sin enfermedad cuando la mutación    no está presente. Lo que es difícil de interpretar en este caso, son cambios    respecto de la secuencia de referencia, que pudiesen no representar un defecto    patogénico en el gen estudiado, y corresponder a un polimorfismo (variante normal).    Para establecer si se trata o no de la mutación que causa la enfermedad, es    de utilidad revisar si la mutación ha sido descrita previamente y realizar el    test en ambos padres. Lo ideal, en estos casos, sería hacer estudios en controles    y evaluar el efecto de la mutación en la proteína, lo que no siempre es factible    para los laboratorios. La especificidad clínica de los tests genéticos también    se puede ver comprometida en los casos en que una misma mutación causa distintos    fenotipos2. Utilidad clínica La utilidad clínica de un test genético se refiere    a la utilidad del test en el uso clínico y al valor que tiene la información    para la persona en la que se aplica. Se estima evaluando los beneficios y riesgos    asociados al uso del test, tomando en cuenta la historia natural de la enfermedad,    la disponibilidad y efectividad de las posibles intervenciones en la salud del    paciente, así como los costos y la aceptabilidad por parte de los pacientes    y médicos3. Estándares de laboratorio para la realización    de tests genéticos de uso clínico Muchos de los tests genéticos se implementan    en un contexto de investigación pero tienen un potencial uso clínico, por lo    que ha surgido la necesidad de la aplicación de requisitos para el aseguramiento    de la calidad o buenas prácticas para estos tests, los que debieran estar sujetos    a los mismos estándares que cualquier otro examen de laboratorio clínico. El    CDC ha publicado recientemente recomendaciones para las buenas prácticas de    laboratorio de los tests moleculares para el diagnóstico de enfermedades genéticas,    que abarcan la fase pre-analítica, analítica y post-analítica4. En la fase pre-analítica, el CDC recomienda que    el laboratorio entregue información a sus usuarios, incluyendo, al menos, un    listado de los tests disponibles, la patología a la cual está dirigido cada    test, la región en estudio (gen, mutaciones, etc.), la indicación clínica, la    metodología utilizada (en un lenguaje comprensible para el paciente) y las limitaciones    del test. Además, deben estar disponibles los formularios de solicitud de exámenes,    los consentimientos informados y todo lo concerniente a la toma y transporte    de la muestra. El laboratorio, por su parte, requiere para el procesamiento    e informe de resultados, que se le entregue información respecto del paciente,    la que idealmente debiera incluir: historia clínica relevante, origen étnico    e historia familiar atingente (incluido un pedigrí). En la fase analítica, la recomendación es contar    con guías para la validación, la verificación del desempeño de los procedimientos    de control de calidad interno y externo, y el tipo de muestra en que se puede    realizar el test. Para la fase post-analítica, se sugiere que el    informe de resultado incluya: el método utilizado, especificaciones y limitaciones    técnicas, interpretación de los resultados, referencias y recomendaciones de    asesoramiento genético (si corresponde), y el correcto uso de la nomenclatura    estándar. Implicancias éticas, legales y sociales El diagnóstico de una enfermedad o condición    genética no sólo tiene implicancias para el caso índice, sino que también para    otros miembros de su familia actual e incluso futura, lo que hace necesario    otorgar asesoramiento genético a todos los involucrados6. En los casos en que el resultado del test determine    que la causa es genética y heredable surge, además, la posibilidad de discriminación    y estigmatización de los pacientes. Esto exige que el laboratorio asegure privacidad    a los pacientes, garantizando la confidencialidad de toda la información relacionada    con él (o ella) durante todas las fases del proceso. En el caso de tests genéticos,    el resguardo de la confidencialidad no es una recomendación, sino que se exige    por ley, también en nuestro país8. Relación entre el médico clínico y el laboratorio El progreso en el conocimiento de numerosos nuevos    genes y la posibilidad de estudiarlos, ha generado grandes expectativas, pero    también gran confusión en torno a la aplicación de estos tests en el ámbito    clínico. Para lograr la mayor utilidad clínica de estos tests, es necesaria    una estrecha relación entre el médico clínico y el laboratorio, ya que la exactitud    del diagnóstico depende de la aplicación del test más adecuado. De la misma    forma, el laboratorio debe intentar proveer al clínico una interpretación precisa    de los resultados, así como de los datos de sensibilidad y especificidad del    test. Para el uso óptimo de los tests, es importante también que los médicos    tengan un entrenamiento básico en esta disciplina. La introducción de la genética y sus métodos    diagnósticos ha modificado la práctica clínica, lo que se demuestra, por ejemplo,    en el manejo de las familias con cáncer de mama-ovario y colon hereditarios7.    El uso de estas herramientas también ha sido de gran utilidad en el diagnóstico    y la confirmación de enfermedades genéticas, lo que permite, además, un mejor    asesoramiento genético a los afectados y sus familias. En el caso clínico planteado en la "vida    real", el estudio genético del gen CYP21A2 identificó la presencia de la    mutación Val281 Leu en ambos alelos (homocigoto), lo que permitió confirmar    la presunción diagnóstica de hiperplasia suprarrenal congénita por déficit de    21-hidroxilasa, de la forma no-clásica.   Referencias 1. Moore C, Khoury M, Bradley L. From Genetics    to Genomics: Using Gene-Based Medicine to Prevent Disease and Promote Health    in Children. Semin Perinatol 2005; 29: 135-43.        [ Links ]2. McPherson E. Genetic Diagnosis and testing    in Clinical Practice. Clin Med Res 2006; 4: 123-9.        [ Links ]3. Burke W. Clinical Validity and Clinical Utility    of Genetic Test. Curr Protoc Hum Genet 2009; Chapter 9: Unit 9.15.        [ Links ]4. Chen B, Gagnon M, Shahangian S, Anderson NL,    Howerton DA, Boone JD. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Good    Laboratory Practices for Molecular Genetic Testing for Heritable Diseases and    Conditions. MMWR Recomm Rep. 2009; 58 (RR-6): 1-37;quizCE-1-4.        [ Links ]5. Holtzman N. Promoting Safe and Effective Genetic    test in the United States. Johns Hopkins University Press ISBN-13: 9780801859724        [ Links ]6. Lea DH, Williams J, Donahue MR. Ethical Issues    in Genetic Testing. J Midwifery Womens Health. 2005; 50: 234-40.        [ Links ]7. Korf BR. Integration of Genetics into Medical    Practice. Growth Horm IGF Res. 2004; 14 Suppl A: S146-9.        [ Links ]8. Ley N° 20.120, publicada en el Diario    Oficial de 22.09.06. Sobre la investigación científica en el ser humano, su    genoma y prohibe la clonación humana. República de Chile, Ministerio de Salud.        [ Links ] 

    DE LA VIDA REAL Paciente femenina de 24 años que consulta          por hirsutismo, oligomenorrea y acné, por lo que se indica determinación          de niveles plasmáticos de testosterona total y de 17-hidroxiprogesterona          ba-sal. Los resultados arrojan valores de testosterona de 100 ng/dL (valor          de referencia: 6-82 ng/dL) y 17-hidroxiprogesterona basal de 3 ng/mL (valor          de referencia 0,2-1,8 ng/mL), por lo cual se solicita 17-hidroxiprogesterona          a los 60 minpost estimulación conACTH, cuyo resultado es de 12 ng/mL.          Estos valores sugieren el diagnóstico de hiperplasia suprarrenal congénita          por déficit de 21-hidroxilasa, de la forma no-clásica. ¿Qué examen permite confirmar esta sospecha          diagnóstica?    Recientes avances en el conocimiento del genoma    humano, sobre todo su secuenciación completa, han llevado a un mejor entendimiento    del rol de los genes en distintos ámbitos de la biología humana. Como consecuencia,    ha aumentado en forma explosiva el número de enfermedades para las que un test    genético está disponible; al mismo tiempo se han desarrollado tecnologías que    permiten realizar tests altamente específicos, pudiéndose incluso identificar    mutaciones de base única. El desafío ha sido trasladar los tests genéticos desde    el ámbito de la investigación al uso clínico, para el adecuado manejo de los    pacientes. Definición y clasificación de los tests genéticos La definición de "test genético" es    extremadamente amplia, sin embargo, la más aceptada actualmente es aquella que    incluye "el estudio de ADN, ARN, cromosomas, proteínas y ciertos metabolitos,    con el fin de detectar genotipos relacionados a enfermedades, mutaciones, fenotipos    o cariotipos con fines clínicos".1 Los tests genéticos se pueden clasificar de diversas    maneras; sin embargo, la clasificación más utilizada se refiere al objetivo    del test, por lo que se distingue entre tests diagnósticos y tests predictivos2.    Los primeros son los que permiten confirmar una enfermedad genética sugerida    clínicamente; un ejemplo de esto es el estudio molecular del gen FMRl en un    individuo de sexo masculino con retraso mental para el diagnóstico de síndrome    de X frágil. Los tests predictivos, a su vez, se clasifican en dos categorías:    los test pre-sintomáticos y los de pre-disposición genética. Los pre-sintomáticos    son aquellos que se aplican en individuos en riesgo de sufrir una enfermedad de presentación tardía,    como por ejemplo la enfermedad de Huntington; en este caso, un individuo con    un test positivo indicaría que el paciente desarrollará la enfermedad en el    futuro, pero sin que se pueda precisar cuándo. Los tests genéticos que estudian    la predisposición a alguna enfermedad se refieren a tests que implican, en el    caso de ser positivos, un mayor riesgo de sufrir una enfermedad en particular,    pero sin que se pueda asegurar que van a presentar la enfermedad; un ejemplo    es el estudio de los genes BRCA1 y BRCA2 en familias con cáncer de mama-ovario    hereditario, en las que la presencia de mutaciones les confiere un riesgo mayor    que en la población general de presentar este tipo de cáncer3. Además de estas aplicaciones principales, los    tests genéticos pueden ser utilizados con otros fines como, por ejemplo, la    prevención de efectos adversos a drogas (farmacogenética), confirmación de enfermedades    detectadas por tamizajes, estudio de alteraciones reproductivas, prenatales,    así como de paternidad y maternidad, etc.4 Estrategias metodológicas en el diagnóstico    genético-molecular Las metodologías que se utilizan para los tests    genéticos son muy variadas, permitiendo desde el estudio de cromosomas hasta    el análisis del cambio de una base nucleotídica. Para el estudio de alteraciones    del número y estructura de los cromosomas, lo más adecuado será solicitar un    estudio citogenético (cariotipo), en cambio, para el estudio de alteraciones    más pequeñas, es posible realizar hibridación in situ fluorescente (FISH),    la cual incorpora elementos de la biología molecular al utilizar sondas marcadas.    Frente a una enfermedad en que está descrito el gen responsable, es posible    indicar el estudio molecular del gen involucrado, para identificar tanto mutaciones    descritas como no descritas. Requisitos para la implementación de un test    genético Para poder evaluar si un test genético está listo    para el uso clínico, se han reconocido ciertos parámetros. El NIH (NationalInstitutes    of Health, EE.UU.), a través del National Human Genome Research Institute,    ha publicado un documento para el "Uso seguro y efectivo de los tests    genéticos en los Estados Unidos", en que se reconoce la necesidad de evaluar    los tests genéticos en un grupo representativo de la población en que se va    a aplicar el test, así como la necesidad de entregar recomendaciones para promover    el uso seguro y efectivo de estos tests. Este grupo recomienda que los tests    sean evaluados respecto de tres parámetros: validación analítica, validación    clínica y utilidad clínica, enfatizando además las implicancias éticas, legales    y sociales de estos tests1,3,5. Validación analítica En el caso de los tests genéticos, la validación    analítica se refiere a la exactitud con que el test identifica las mutaciones    o el genotipo de interés, e incluye sensibilidad analítica (resultados positivos    del test cuando hay una mutación presente), especificidad analítica (resultados    negativos del test cuando no hay mutaciones), control de calidad interno y externo,    y la evaluación de la "robustez o desempeño" de la técnica. Validación clínica Para un test genético, la validación clínica    se refiere a la capacidad del test de diagnosticar o predecir la presencia o    ausencia de una enfermedad o condición clínica en particular. Por consecuencia,    incluye el que se establezca la sensibilidad y especificidad clínica del test. Sensibilidad clínica: La sensibilidad    clínica se expresa, por lo general, como porcentaje de identificación que se    logra con las mutaciones estudiadas cuando está presente la enfermedad. En muchas    ocasiones es difícil obtener una sensibilidad clínica adecuada, ya que puede    haber más de un gen o región involucrados en el desarrollo de una enfermedad. Especificidad clínica: La especificidad    clínica se refiere al porcentaje de sujetos sin enfermedad cuando la mutación    no está presente. Lo que es difícil de interpretar en este caso, son cambios    respecto de la secuencia de referencia, que pudiesen no representar un defecto    patogénico en el gen estudiado, y corresponder a un polimorfismo (variante normal).    Para establecer si se trata o no de la mutación que causa la enfermedad, es    de utilidad revisar si la mutación ha sido descrita previamente y realizar el    test en ambos padres. Lo ideal, en estos casos, sería hacer estudios en controles    y evaluar el efecto de la mutación en la proteína, lo que no siempre es factible    para los laboratorios. La especificidad clínica de los tests genéticos también    se puede ver comprometida en los casos en que una misma mutación causa distintos    fenotipos2. Utilidad clínica La utilidad clínica de un test genético se refiere    a la utilidad del test en el uso clínico y al valor que tiene la información    para la persona en la que se aplica. Se estima evaluando los beneficios y riesgos    asociados al uso del test, tomando en cuenta la historia natural de la enfermedad,    la disponibilidad y efectividad de las posibles intervenciones en la salud del    paciente, así como los costos y la aceptabilidad por parte de los pacientes    y médicos3. Estándares de laboratorio para la realización    de tests genéticos de uso clínico Muchos de los tests genéticos se implementan    en un contexto de investigación pero tienen un potencial uso clínico, por lo    que ha surgido la necesidad de la aplicación de requisitos para el aseguramiento    de la calidad o buenas prácticas para estos tests, los que debieran estar sujetos    a los mismos estándares que cualquier otro examen de laboratorio clínico. El    CDC ha publicado recientemente recomendaciones para las buenas prácticas de    laboratorio de los tests moleculares para el diagnóstico de enfermedades genéticas,    que abarcan la fase pre-analítica, analítica y post-analítica4. En la fase pre-analítica, el CDC recomienda que    el laboratorio entregue información a sus usuarios, incluyendo, al menos, un    listado de los tests disponibles, la patología a la cual está dirigido cada    test, la región en estudio (gen, mutaciones, etc.), la indicación clínica, la    metodología utilizada (en un lenguaje comprensible para el paciente) y las limitaciones    del test. Además, deben estar disponibles los formularios de solicitud de exámenes,    los consentimientos informados y todo lo concerniente a la toma y transporte    de la muestra. El laboratorio, por su parte, requiere para el procesamiento    e informe de resultados, que se le entregue información respecto del paciente,    la que idealmente debiera incluir: historia clínica relevante, origen étnico    e historia familiar atingente (incluido un pedigrí). En la fase analítica, la recomendación es contar    con guías para la validación, la verificación del desempeño de los procedimientos    de control de calidad interno y externo, y el tipo de muestra en que se puede    realizar el test. Para la fase post-analítica, se sugiere que el    informe de resultado incluya: el método utilizado, especificaciones y limitaciones    técnicas, interpretación de los resultados, referencias y recomendaciones de    asesoramiento genético (si corresponde), y el correcto uso de la nomenclatura    estándar. Implicancias éticas, legales y sociales El diagnóstico de una enfermedad o condición    genética no sólo tiene implicancias para el caso índice, sino que también para    otros miembros de su familia actual e incluso futura, lo que hace necesario    otorgar asesoramiento genético a todos los involucrados6. En los casos en que el resultado del test determine    que la causa es genética y heredable surge, además, la posibilidad de discriminación    y estigmatización de los pacientes. Esto exige que el laboratorio asegure privacidad    a los pacientes, garantizando la confidencialidad de toda la información relacionada    con él (o ella) durante todas las fases del proceso. En el caso de tests genéticos,    el resguardo de la confidencialidad no es una recomendación, sino que se exige    por ley, también en nuestro país8. Relación entre el médico clínico y el laboratorio El progreso en el conocimiento de numerosos nuevos    genes y la posibilidad de estudiarlos, ha generado grandes expectativas, pero    también gran confusión en torno a la aplicación de estos tests en el ámbito    clínico. Para lograr la mayor utilidad clínica de estos tests, es necesaria    una estrecha relación entre el médico clínico y el laboratorio, ya que la exactitud    del diagnóstico depende de la aplicación del test más adecuado. De la misma    forma, el laboratorio debe intentar proveer al clínico una interpretación precisa    de los resultados, así como de los datos de sensibilidad y especificidad del    test. Para el uso óptimo de los tests, es importante también que los médicos    tengan un entrenamiento básico en esta disciplina. La introducción de la genética y sus métodos    diagnósticos ha modificado la práctica clínica, lo que se demuestra, por ejemplo,    en el manejo de las familias con cáncer de mama-ovario y colon hereditarios7.    El uso de estas herramientas también ha sido de gran utilidad en el diagnóstico    y la confirmación de enfermedades genéticas, lo que permite, además, un mejor    asesoramiento genético a los afectados y sus familias. En el caso clínico planteado en la "vida    real", el estudio genético del gen CYP21A2 identificó la presencia de la    mutación Val281 Leu en ambos alelos (homocigoto), lo que permitió confirmar    la presunción diagnóstica de hiperplasia suprarrenal congénita por déficit de    21-hidroxilasa, de la forma no-clásica.   Referencias 1. Moore C, Khoury M, Bradley L. From Genetics    to Genomics: Using Gene-Based Medicine to Prevent Disease and Promote Health    in Children. Semin Perinatol 2005; 29: 135-43.        [ Links ]2. McPherson E. Genetic Diagnosis and testing    in Clinical Practice. Clin Med Res 2006; 4: 123-9.        [ Links ]3. Burke W. Clinical Validity and Clinical Utility    of Genetic Test. Curr Protoc Hum Genet 2009; Chapter 9: Unit 9.15.        [ Links ]4. Chen B, Gagnon M, Shahangian S, Anderson NL,    Howerton DA, Boone JD. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Good    Laboratory Practices for Molecular Genetic Testing for Heritable Diseases and    Conditions. MMWR Recomm Rep. 2009; 58 (RR-6): 1-37;quizCE-1-4.        [ Links ]5. Holtzman N. Promoting Safe and Effective Genetic    test in the United States. Johns Hopkins University Press ISBN-13: 9780801859724        [ Links ]6. Lea DH, Williams J, Donahue MR. Ethical Issues    in Genetic Testing. J Midwifery Womens Health. 2005; 50: 234-40.        [ Links ]7. Korf BR. Integration of Genetics into Medical    Practice. Growth Horm IGF Res. 2004; 14 Suppl A: S146-9.        [ Links ]8. Ley N° 20.120, publicada en el Diario    Oficial de 22.09.06. Sobre la investigación científica en el ser humano, su    genoma y prohibe la clonación humana. República de Chile, Ministerio de Salud.        [ Links ] 

DE LA VIDA REAL

Paciente femenina de 24 años que consulta          por hirsutismo, oligomenorrea y acné, por lo que se indica determinación          de niveles plasmáticos de testosterona total y de 17-hidroxiprogesterona          ba-sal. Los resultados arrojan valores de testosterona de 100 ng/dL (valor          de referencia: 6-82 ng/dL) y 17-hidroxiprogesterona basal de 3 ng/mL (valor          de referencia 0,2-1,8 ng/mL), por lo cual se solicita 17-hidroxiprogesterona          a los 60 minpost estimulación conACTH, cuyo resultado es de 12 ng/mL.          Estos valores sugieren el diagnóstico de hiperplasia suprarrenal congénita          por déficit de 21-hidroxilasa, de la forma no-clásica.

¿Qué examen permite confirmar esta sospecha          diagnóstica?

Recientes avances en el conocimiento del genoma    humano, sobre todo su secuenciación completa, han llevado a un mejor entendimiento    del rol de los genes en distintos ámbitos de la biología humana. Como consecuencia,    ha aumentado en forma explosiva el número de enfermedades para las que un test    genético está disponible; al mismo tiempo se han desarrollado tecnologías que    permiten realizar tests altamente específicos, pudiéndose incluso identificar    mutaciones de base única. El desafío ha sido trasladar los tests genéticos desde    el ámbito de la investigación al uso clínico, para el adecuado manejo de los    pacientes.

Definición y clasificación de los tests genéticos

La definición de "test genético" es    extremadamente amplia, sin embargo, la más aceptada actualmente es aquella que    incluye "el estudio de ADN, ARN, cromosomas, proteínas y ciertos metabolitos,    con el fin de detectar genotipos relacionados a enfermedades, mutaciones, fenotipos    o cariotipos con fines clínicos".1

Los tests genéticos se pueden clasificar de diversas    maneras; sin embargo, la clasificación más utilizada se refiere al objetivo    del test, por lo que se distingue entre tests diagnósticos y tests predictivos2.    Los primeros son los que permiten confirmar una enfermedad genética sugerida    clínicamente; un ejemplo de esto es el estudio molecular del gen FMRl en un    individuo de sexo masculino con retraso mental para el diagnóstico de síndrome    de X frágil. Los tests predictivos, a su vez, se clasifican en dos categorías:    los test pre-sintomáticos y los de pre-disposición genética. Los pre-sintomáticos    son aquellos que se aplican en individuos en riesgo

de sufrir una enfermedad de presentación tardía,    como por ejemplo la enfermedad de Huntington; en este caso, un individuo con    un test positivo indicaría que el paciente desarrollará la enfermedad en el    futuro, pero sin que se pueda precisar cuándo. Los tests genéticos que estudian    la predisposición a alguna enfermedad se refieren a tests que implican, en el    caso de ser positivos, un mayor riesgo de sufrir una enfermedad en particular,    pero sin que se pueda asegurar que van a presentar la enfermedad; un ejemplo    es el estudio de los genes BRCA1 y BRCA2 en familias con cáncer de mama-ovario    hereditario, en las que la presencia de mutaciones les confiere un riesgo mayor    que en la población general de presentar este tipo de cáncer3.

Además de estas aplicaciones principales, los    tests genéticos pueden ser utilizados con otros fines como, por ejemplo, la    prevención de efectos adversos a drogas (farmacogenética), confirmación de enfermedades    detectadas por tamizajes, estudio de alteraciones reproductivas, prenatales,    así como de paternidad y maternidad, etc.4

Estrategias metodológicas en el diagnóstico    genético-molecular

Las metodologías que se utilizan para los tests    genéticos son muy variadas, permitiendo desde el estudio de cromosomas hasta    el análisis del cambio de una base nucleotídica. Para el estudio de alteraciones    del número y estructura de los cromosomas, lo más adecuado será solicitar un    estudio citogenético (cariotipo), en cambio, para el estudio de alteraciones    más pequeñas, es posible realizar hibridación in situ fluorescente (FISH),    la cual incorpora elementos de la biología molecular al utilizar sondas marcadas.    Frente a una enfermedad en que está descrito el gen responsable, es posible    indicar el estudio molecular del gen involucrado, para identificar tanto mutaciones    descritas como no descritas.

Requisitos para la implementación de un test    genético

Para poder evaluar si un test genético está listo    para el uso clínico, se han reconocido ciertos parámetros. El NIH (NationalInstitutes    of Health, EE.UU.), a través del National Human Genome Research Institute,    ha publicado un documento para el "Uso seguro y efectivo de los tests    genéticos en los Estados Unidos", en que se reconoce la necesidad de evaluar    los tests genéticos en un grupo representativo de la población en que se va    a aplicar el test, así como la necesidad de entregar recomendaciones para promover    el uso seguro y efectivo de estos tests. Este grupo recomienda que los tests    sean evaluados respecto de tres parámetros: validación analítica, validación    clínica y utilidad clínica, enfatizando además las implicancias éticas, legales    y sociales de estos tests1,3,5.

Validación analítica

En el caso de los tests genéticos, la validación    analítica se refiere a la exactitud con que el test identifica las mutaciones    o el genotipo de interés, e incluye sensibilidad analítica (resultados positivos    del test cuando hay una mutación presente), especificidad analítica (resultados    negativos del test cuando no hay mutaciones), control de calidad interno y externo,    y la evaluación de la "robustez o desempeño" de la técnica.

Validación clínica

Para un test genético, la validación clínica    se refiere a la capacidad del test de diagnosticar o predecir la presencia o    ausencia de una enfermedad o condición clínica en particular. Por consecuencia,    incluye el que se establezca la sensibilidad y especificidad clínica del test.

Sensibilidad clínica: La sensibilidad    clínica se expresa, por lo general, como porcentaje de identificación que se    logra con las mutaciones estudiadas cuando está presente la enfermedad. En muchas    ocasiones es difícil obtener una sensibilidad clínica adecuada, ya que puede    haber más de un gen o región involucrados en el desarrollo de una enfermedad.

Especificidad clínica: La especificidad    clínica se refiere al porcentaje de sujetos sin enfermedad cuando la mutación    no está presente. Lo que es difícil de interpretar en este caso, son cambios    respecto de la secuencia de referencia, que pudiesen no representar un defecto    patogénico en el gen estudiado, y corresponder a un polimorfismo (variante normal).    Para establecer si se trata o no de la mutación que causa la enfermedad, es    de utilidad revisar si la mutación ha sido descrita previamente y realizar el    test en ambos padres. Lo ideal, en estos casos, sería hacer estudios en controles    y evaluar el efecto de la mutación en la proteína, lo que no siempre es factible    para los laboratorios. La especificidad clínica de los tests genéticos también    se puede ver comprometida en los casos en que una misma mutación causa distintos    fenotipos2.

Utilidad clínica

La utilidad clínica de un test genético se refiere    a la utilidad del test en el uso clínico y al valor que tiene la información    para la persona en la que se aplica. Se estima evaluando los beneficios y riesgos    asociados al uso del test, tomando en cuenta la historia natural de la enfermedad,    la disponibilidad y efectividad de las posibles intervenciones en la salud del    paciente, así como los costos y la aceptabilidad por parte de los pacientes    y médicos3.

Estándares de laboratorio para la realización    de tests genéticos de uso clínico

Muchos de los tests genéticos se implementan    en un contexto de investigación pero tienen un potencial uso clínico, por lo    que ha surgido la necesidad de la aplicación de requisitos para el aseguramiento    de la calidad o buenas prácticas para estos tests, los que debieran estar sujetos    a los mismos estándares que cualquier otro examen de laboratorio clínico. El    CDC ha publicado recientemente recomendaciones para las buenas prácticas de    laboratorio de los tests moleculares para el diagnóstico de enfermedades genéticas,    que abarcan la fase pre-analítica, analítica y post-analítica4.

En la fase pre-analítica, el CDC recomienda que    el laboratorio entregue información a sus usuarios, incluyendo, al menos, un    listado de los tests disponibles, la patología a la cual está dirigido cada    test, la región en estudio (gen, mutaciones, etc.), la indicación clínica, la    metodología utilizada (en un lenguaje comprensible para el paciente) y las limitaciones    del test. Además, deben estar disponibles los formularios de solicitud de exámenes,    los consentimientos informados y todo lo concerniente a la toma y transporte    de la muestra. El laboratorio, por su parte, requiere para el procesamiento    e informe de resultados, que se le entregue información respecto del paciente,    la que idealmente debiera incluir: historia clínica relevante, origen étnico    e historia familiar atingente (incluido un pedigrí).

En la fase analítica, la recomendación es contar    con guías para la validación, la verificación del desempeño de los procedimientos    de control de calidad interno y externo, y el tipo de muestra en que se puede    realizar el test.

Para la fase post-analítica, se sugiere que el    informe de resultado incluya: el método utilizado, especificaciones y limitaciones    técnicas, interpretación de los resultados, referencias y recomendaciones de    asesoramiento genético (si corresponde), y el correcto uso de la nomenclatura    estándar.

Implicancias éticas, legales y sociales

El diagnóstico de una enfermedad o condición    genética no sólo tiene implicancias para el caso índice, sino que también para    otros miembros de su familia actual e incluso futura, lo que hace necesario    otorgar asesoramiento genético a todos los involucrados6.

En los casos en que el resultado del test determine    que la causa es genética y heredable surge, además, la posibilidad de discriminación    y estigmatización de los pacientes. Esto exige que el laboratorio asegure privacidad    a los pacientes, garantizando la confidencialidad de toda la información relacionada    con él (o ella) durante todas las fases del proceso. En el caso de tests genéticos,    el resguardo de la confidencialidad no es una recomendación, sino que se exige    por ley, también en nuestro país8.

Relación entre el médico clínico y el laboratorio

El progreso en el conocimiento de numerosos nuevos    genes y la posibilidad de estudiarlos, ha generado grandes expectativas, pero    también gran confusión en torno a la aplicación de estos tests en el ámbito    clínico. Para lograr la mayor utilidad clínica de estos tests, es necesaria    una estrecha relación entre el médico clínico y el laboratorio, ya que la exactitud    del diagnóstico depende de la aplicación del test más adecuado. De la misma    forma, el laboratorio debe intentar proveer al clínico una interpretación precisa    de los resultados, así como de los datos de sensibilidad y especificidad del    test. Para el uso óptimo de los tests, es importante también que los médicos    tengan un entrenamiento básico en esta disciplina.

La introducción de la genética y sus métodos    diagnósticos ha modificado la práctica clínica, lo que se demuestra, por ejemplo,    en el manejo de las familias con cáncer de mama-ovario y colon hereditarios7.    El uso de estas herramientas también ha sido de gran utilidad en el diagnóstico    y la confirmación de enfermedades genéticas, lo que permite, además, un mejor    asesoramiento genético a los afectados y sus familias.

En el caso clínico planteado en la "vida    real", el estudio genético del gen CYP21A2 identificó la presencia de la    mutación Val281 Leu en ambos alelos (homocigoto), lo que permitió confirmar    la presunción diagnóstica de hiperplasia suprarrenal congénita por déficit de    21-hidroxilasa, de la forma no-clásica.