https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700001
Producción de prostaciclina en arteria radial de diabéticos: Comparación con la vena safena y arteria mamaria interna y su relevancia en el pronóstico de estos bypass coronarios

  La búsqueda de bypass coronarios          óptimos para la revascularización del miocardio ha representado un desafío          permanente en cirugía cardiovascular. El primer vaso utilizado fue la          vena safena; sin embargo, estudios a largo plazo han evidenciado un mal          pronóstico debido a su elevada tasa de oclusión1. Posteriormente,          se han utilizado conductos arteriales, tales como las arterias mamaria          interna, epigástrica inferior y radial, que han mostrado un mejor pronóstico2.          Diversos estudios muestran que estas arterias sintetizan cantidades mayores          de prostaciclina que la vena safena3. Trabajos nuestros evidencian          resultados similares4, destacando que la arteria radial es          capaz de producirla en cantidades similares a las otras dos arterias señaladas          . Últimamente, ha renacido el interés por la arteria radial6,          particularmente en revascularización lograda mediante el uso simultáneo          de dos o más conductos arteriales7. El éxito de la cirugía coronaria depende          de la permeabilidad a largo plazo de estos conductos; los mecanismos bioquímicos          y moleculares responsables de su inoclusión se han relacionado con la          liberación en el endotelio vascular de mediadores vasoactivos, tales como          la prostaciclina y tromboxano , y el óxido nítrico , que participan en          los mecanismos responsables de la integridad y disfunción endotelial10.          La prostaciclina es un potente modulador de las interacciones vasos-plaquetas,          flujo sanguíneo tisular y efectos agregantes del tromboxano, además de          inhibir la hiperplasia de la íntima y la activación de las plaquetas y          acelerar la regeneración del endotelio11. Una producción disminuida          de prostaciclina o aumentada de tromboxano expondrá la superficie de los          vasos a una acumulación de plaquetas y liberación de factores endógenos          que estimulan la proliferación de células musculares lisas en la pared          vascular, iniciando la secuencia de eventos que culminan en aterosclerosis12.          La prostaciclina es el principal eicosanoide sintetizado por el endotelio          de los vasos. El primer paso en su biosíntesis consiste en la liberación          de su precursor, el ácido araquidónico, desde los fosfolípidos de la membrana          celular por acción de la enzima fosfolipasa A2, lugar donde este ácido          graso esencial se almacena después de ser ingerido a través de la dieta.          Una vez liberado, su conversión es iniciada por la enzima ciclooxigenasa          (COX), que lo transforma primeramente en los endoperóxidos cíclicos (PGG2          y PGH2), los que a su vez son convertidos en fracción de segundos por          enzimas tisulares locales en prostaciclina. La prostaciclina tiene una          vida media muy corta y se degrada espontáneamente por hidrólisis no enzimática          en su metabolito estable, el 6-ceto-PGFla, que representa un índice de          la prostaciclina formada y que se cuantifica por técnicas analíticas de          radioinmunoensayo8. Por otra parte, la asociación entre diabetes          y aterosclerosis es bien conocida, existiendo un elevado porcentaje de          diabéticos que requieren revascularización del miocardio13.          Estos pacientes muestran una baja actividad de las enzimas responsables          de la síntesis de prostaciclina14, acompañada de un aumento          del tromboxano y de la agregación plaquetaria15, eventos claves          en el desarrollo de la enfermedad tromboembólica. Algunos trabajos muestran          una producción disminuida de prostaciclina en la arteria mamaria interna          de diabéticos16, no habiéndose estudiado en este tipo de pacientes          el comportamiento de otras arterias utilizadas como bypass coronarios.          Interesantemente, se ha comunicado que el efecto protector vascular de          la prostaciclina es más intenso en la arteria radial que en la mamaria          interna17. En este estudio se investigó la producción          de prostaciclina en biopsias de segmentos distales que son rutinariamente          descartados en este tipo de cirugía, de las arterias mamaria interna y          radial y vena safena obtenidos de pacientes diabéticos sometidos a revascularización          miocárdica, comparándola con la de no diabéticos. Nuestra hipótesis de          trabajo planteó la posibilidad de que en diabéticos la arteria radial          sea capaz de sintetizar mayores cantidades de prostaciclina que la mamaria          interna; en atención a que este último factor juega un papel clave en          el desarrollo de oclusión o reestenosis de los bypass coronarios,          surge la posibilidad que la arteria radial represente un conducto complementario          de mejor elección en diabéticos, lo cual se traduciría en un pronóstico          a largo plazo más óptimo de la revascularización de miocardio. MATERIAL Y MÉTODO Diseño del estudio. Las arterias          mamaria interna y radial, así como la vena safena, se obtuvieron de 10          pacientes diabéticos y 10 no diabéticos sometidos a cirugía coronaria          electiva de revascularización del miocardio en el Hospital DIPRECA. La          edad promedio de los pacientes fue de 58±7 años. Pacientes con          historia de falla cardiaca o renal crónica, enfermedad vascular periférica          o sometidos a cirugía coronaria de urgencia fueron excluidos de este estudio.          Los pacientes fueron informados previamente en detalle de la naturaleza          del estudio de acuerdo a protocolos institucionales para el uso de tejidos          humanos; los participantes dieron su consentimiento por escrito y el protocolo          de estudio fue aprobado por el comité de ética de la institución. Es importante          destacar que lo anterior se aplicó a pesar de que en todos los casos se          utilizaron segmentos distales de estos vasos que son rutinariamente descartados          en este tipo de cirugía. Con el fin de conservar la funcionalidad          del endotelio vascular, las biopsias obtenidas de los vasos antes mencionados          se depositaron en forma inmediata en una solución de Krebs-Henseleit gasificada          con 95% de 02 y 5% de C02 y se congelaron y almacenaron a una temperatura          de -70°C durante 48 h después de las cuales se incubaron en la forma          que se describe en el párrafo siguiente para estudiar su producción de          prostaciclina. Medición de prostaciclina. La producción          vascular de prostaciclina se midió por técnicas analíticas de radioinmunoensayo          (RIA) de su producto estable de hidrólisis espontánea no enzimática, el          6-ceto-PGFla, utilizando un kit comercial (Cayman Chemical Company,          ANN Arbor, MI, USA, n° catálogo 416011), cuyo límite de detección          fue de 3 pg/ml. Las muestras de segmentos distales de arterias mamaria          interna y radial y de vena safena fueron lavadas con solución salina,          liberadas de tejido graso y conectivo y cortadas manualmente para obtener          anillos de aproximadamente 2 mm de ancho. Tres a cinco de estos anillos,          con un peso total aproximado de 2 a 3 mg, se incubaron en presencia y          ausencia de suplementación del medio de incubación con ácido araquidónico,          el precursor de la prostaciclina, en frascos sellados a 37°C en 3          mi de una solución de Krebs-Henseleit de la siguiente composición (mM/1):          NaCl, 118; KC1, 5,4; MgS04, 1,0; CaCl 2, 2,5; NaHP04, 1,1; NaHC03, 25          y glucosa, 10. Esta solución fue burbujeada con una mezcla de dióxido          de carbono 5% y oxígeno 95%, y el pH final se ajustó a 7,4. Después de          diversos tiempos de incubación (5, 15 y 30 min), se extrajeron las fracciones          líquidas del medio -libres de tejido vascular- conteniendo la prostaciclina          sintetizada y se congelaron a -70°C en espera de las mediciones, las          cuales se realizaron procesando todas las muestras con un mismo kit          de RIA. Las alícuotas fueron diluidas al 1:15 y 1:30 para lograr concentraciones          de prostaciclina, que se ubicaran en la parte lineal de la curva del RIA          y dentro del rango de detección del kit de radioinmunoensayo cuyo          límite es de 14 picogramos. La reactividad cruzada del anticuerpo con          otras prostaglandinas fue menor de 0,015%. Los valores se expresaron en          nanogramos de prostaciclina producidos por miligramo de tejido en los          diferentes tiempos de incubación señalados (ng/ mg/min). La descripción          detallada de esta metodología se puede encontrar en trabajos publicados          anteriormente por los autores de este trabajo18. Estadística. Los resultados se expresaron          como promedio ± error estándar (E.E.). La significación estadística          de las diferencias entre los vasos de los grupos diabéticos y no diabéticos          se analizó por el test t de Student y cuando fue pertinente por          ANOVA o por test post hoc Neuman-Keuls. Valores de p <0,05 fueron considerados          estadísticamente significativos. RESULTADOS Pacientes no diabéticos: En estos          pacientes, los segmentos distales de las arterias mamaria interna (AMI)          y radial (AR) sintetizaron en condiciones básales cantidades equivalentes          de prostaciclina. En cambio, cuando se compararon con la vena safena (VS),          ambas arterias produjeron cantidades significativamente mayores, como          se puede observar en la Tabla 1. En efecto, cuando anillos          de estos vasos se incubaron en solución de Krebs-Henseleit, las diferencias          entre ellos medida por radioinmunoensayo del 6-ceto-PGFla, metabolito          de hidrólisis no enzimática de la prostaciclina, se evidenciaron tanto          a los 5, como a los 15 y 30 min de incubación de los tejidos; la producción          de prostaciclina observada en todos los casos fue proporcional a la cantidad          de tejido vascular utilizada.    

Esta mayor producción de prostaciclina          en las dos arterias, comparada con la vena safena, se acentuó cuando el          medio de incubación fue suplementado con 10 µM de ácido araquidónico precursor          de prostaciclina, una concentración capaz de producir la máxima estimulación          de la síntesis de esta prostaglandina. Los resultados fueron: VS = 6,2±1,9;          AMI = 19,3±2,3; AR = 18,6±3,2; (ng/mg tejido/30 min); p          <0,01; n =10 incubaciones para cada uno de los tres vasos estudiados          y obtenidos de igual número de biopsias. Pacientes diabéticos: En este grupo          se observó un patrón de producción de prostaciclina distinto al obtenido          en pacientes no diabéticos. En efecto, se observó que en condiciones básales          la vena safena y la arteria mamaria interna sintetizaron cantidades significativamente          menores de prostaciclina que la producida por estos dos vasos en pacientes          no diabéticos. En cambio, la arteria radial de diabéticos produjo cantidades          similares de prostaciclina a la sintetizada por esta arteria en no diabéticos,          sugiriendo que la capacidad biosintética de la arteria radial no se vio          afectada por la presencia de esta enfermedad. Los resultados obtenidos          se pueden observar en la Figura 1.    

Suplementación con ácido araquidónico.          Cuando se suplemento el medio de incubación con concentraciones de          10 a 50 µM de este ácido se pudo observar que entre los vasos obtenidos          de pacientes diabéticos, la que reaccionó mejor frente a la suplementación          del medio fue la arteria radial. En efecto, 10 µM de este ácido potenció          la síntesis de prostaciclina en las arterias mamaria interna y radial,          no así en la vena safena; sin embargo, cuando se agregó al medio concentraciones          mayores, se observó que sólo la arteria radial estimuló su producción          de prostaciclina, no así la arteria mamaria interna y la vena safena que          fueron incapaces de sintetizar mayores cantidades de prostaciclina (Figura          2). En el caso de estos dos últimos vasos, la máxima producción de          prostaciclina se logró con 10 µM de ácido araquidónico; en cambio, en          el caso de la arteria radial se requirieron concentraciones entre 20 y          30 µM para lograr la estimulación máxima. Consecuentemente, estos resultados          evidencian que las concentraciones saturantes de este ácido fueron mayores          en la arteria radial (20-30 µM) que en la mamaria interna (10 µM), sugiriendo          que la presencia de diabetes indujo una disminución de la capacidad sintética          de producir prostaciclina en este último vaso, inhibiendo la actividad          de la ciclooxlgenasa u otras enzimas participantes en la síntesis de esta          prostaglandina. No ocurrió lo mismo con la arteria radial que probablemente          debido a sus características morfológicas y funcionales distintas a la          mamaria interna, conservó intacta esa capacidad.    

DISCUSIÓN Nuestros resultados muestran que segmentos          distales de la arteria mamaria interna y la vena safena de pacientes diabéticos          sintetizan menores cantidades de prostaciclina que las de no diabéticos;          en cambio, la arteria radial se comportó en forma distinta, pues produjo          cantidades similares en ambos grupos. Esta acción se asoció con un aumento          de la conversión del ácido araquidónico en prostaciclina cuando se suplementó          el medio de incubación con distintas concentraciones de este ácido precursor          de prostaciclina. En efecto, sus concentraciones saturantes fueron mayores          en la arteria radial (20 µM) que en la mamaria interna y vena safena (10          µM), sugiriendo que su capacidad biosintética no fue afectada por la presencia          de diabetes. La cirugía convencional de revascularización          utiliza una combinación de conductos venosos y arteriales, siendo los          más usados la vena safena y la arteria mamaria interna19. Lamentablemente,          la primera presenta una pobre permeabilidad a largo plazo, sufriendo reestenosis          y aterosclerosis20. Aproximadamente 50% de los bypass con          vena safena se ocluyen durante los primeros 10 años, en cambio con la          arteria mamaria interna, ello ocurre sólo en 5%21. Estudios          recientes muestran que la arteria radial constituye un excelente bypass          coronario22, particularmente como conducto secundario o          alternativo23, evidenciando buenos resultados clínicos24          que se asocian con una menor tasa de oclusión a los 6 meses, 1 año26          y 5 años de la cirugía coronaria y con elevados índices de sobrevivencia          después del tercer año de revascularización2. El endotelio vascular ejerce importantes          funciones en la homeostasis circulatoria liberando sustancias vasodilatadoras,          a saber, la prostaciclina y el óxido nítrico y vasoconstrictoras como          el trombox-no y la endotelina. Estos productos endoteliales regulan el          tono vascular, agregación plaquetaria, migración y proliferación de células          musculares lisas y la adhesión de leucocitos al endotelio28,          habiéndose planteado que la disfunción endotelial representa un factor          clave en la permeabilidad y comportamiento a largo plazo de los bypass          coronarios. Los mecanismos responsables de estos últimos se han relacionado          mayoritariamente con su capacidad de sintetizar prostaglandinas vasodilatadoras          y antiagregantes plaquetarias, tales como la prostaciclina29.          La relajación de las arterias coronarias a la hipoxia es dependiente de          prostaglandinas30 y el balance entre prostaciclina y tromboxano          es de gran importancia para lograr conductos vasculares que no se ocluyan          a corto plazo10. Por otra parte, las arterias son capaces de          sintetizar mayores cantidades de prostaciclina que las venas, tanto en          las células endoteliales como en las musculares lisas3. La diabetes induce disfunción endotelial31,          factor clave en la tendencia a la reestenosis de los bypass coronarios.          Los diabéticos muestran una alta incidencia de eventos postoperatorios          desfavorables, incluyendo una disminución de la permeabilidad de los conductos          implantados32. La vena safena de diabéticos sintetiza menos          prostaciclina que la de no diabéticos debido a una deficiencia de la enzima          ciclooxigenasa33, habiéndose observado un deterioro de su respuesta          vasodilatadora y de la íntima vascular, incluyendo placas ateroscleróticas          calcificadas34. Por otra parte, la arteria mamaria interna          muestra una menor relajación y producción de prostaciclina que la de no          diabéticos, determinando cambios a largo plazo de estos conductos coronarios16.          Se ha postulado que alteraciones de las prostaglandinas sintetizadas por          la ciclooxigenasa participan en la disfunción endotelial inducida por          la diabetes. En efecto, la relajación a la hipoxia de la arteria radial          es mayor que la de la mamaria interna y se acompaña de un aumento de prostaciclina;          en cambio, la producción de tromboxano vasoconstrictor y agregante plaquetario          es mayor en esta última que en la primera. La resistencia a insulina reduce          en el endotelio la actividad de la enzima prostaciclina sintetasa y la          hiperglicemia aumenta la expresión de la ciclooxigenasa determinando un          aumento del tromboxano14. Nuestros resultados evidencian que en diabéticos,          el comportamiento de la arteria radial y la mamaria interna es diferente,          presentando esta última una reducción en la producción de prostaciclina,          no así la radial que conservó su capacidad biosintética y produjo cantidades          similares en diabéticos y no diabéticos. Consecuentemente, su relajación          dependiente de prostaciclina es mayor que la de la mamaria interna y vena          safena, sugiriendo que la arteria radial representa un óptimo bypass          complementario en diabéticos. Estas ventajas podrían estar relacionadas          con algunas diferencias anatómicas entre ambas arterias37,          con una mayor producción de prostaciclina5 o con una sensibilidad          mayor de la arteria radial a esta última. En cualquier caso, las propiedades          favorables de los conductos radiales en diabéticos implicaría una menor          tendencia a la aterosclerosis y oclusión a largo plazo. Interesantemente, esta mayor capacidad          de la arteria radial para sintetizar prostaciclina en diabéticos, se asoció          con un aumento de la conversión de ácido araquidónico en esta prostaglandina.          En efecto, nuestros resultados muestran que la suplementación del medio          de incubación con distintas concentraciones de ácido araquidónico produjo          efectos desiguales en estos vasos. La mayor producción de prostaciclina          en la arteria radial se manifestó incluso después de suplementar el medio          con ácido araquidónico en concentraciones saturantes de 20 µM; en el caso          de la safena y mamaria interna, la máxima producción de prostaciclina          se logró con concentraciones de 10 µM. Es decir, la arteria radial conserva          en diabéticos su capacidad para generar prostaciclina y esta acción se          ejercería en un sitio de la vía biosintética posterior a la liberación          del ácido araquidónico desde los fosfolipi-dos de la membrana, probablemente          a nivel de la enzima ciclooxigenasa. Esta evidencia no excluye la posibilidad          de que esta arteria pueda liberar en forma más eficiente el ácido araquidónico,          debido a la mayor cantidad de enzima fosfolipasa A2 de su tejido muscular.          En otras palabras, la actividad intrínseca de las enzimas responsables          de la síntesis de prostaciclina, a saber, fosfolipasa A2, ciclooxigenasa          y prostaciclina sintetasa, sería mayor en la arteria radial de diabéticos          que en los otros vasos los cuales carecerían de la batería enzimátlca          necesaria para transformar concentraciones elevadas de ácido araquidónico          en prostaciclina. Estos resultados despiertan el interés por investigar          la participación de otros productos endoteliales, particularmente el óxido          nítrico, en la permeabilidad a largo plazo de los conductos coronarios          utilizados en pacientes diabéticos. Este tópico, que no representó el          objetivo principal de este trabajo, representa sin duda una línea de investigación          relevante a dilucidar en estudios futuros. Es importante destacar que la prostaciclina          fue escogida como blanco de esta investigación en atención a que constituye          el principal eicosanoide sintetizado por el endotelio vascular, representando,          en conjunto con el óxido nítrico, los factores claves responsables del          pronóstico a largo plazo que presentan los conductos utilizados como bypass          coronarios. En efecto, la producción de prostaciclina asume gran relevancia          en relación con el desarrollo de la enfermedad aterosclerótlca y tromboembóllca          debido a que constituye un potente inhibidor endógeno de la agregación          plaquetaria, además de ser un intenso vasodilatador y modulador del metabolismo          del colesterol. Por otra parte, la proliferación del músculo liso vascular          juega un importante papel en el desarrollo de aterosclerosis; la prostaciclina          es capaz de inhibir dicha proliferación8. Estas acciones que          confirman el rol protector cardiovascular de la prostaciclina se manifiestan          en mayor medida en aquellos vasos que tienen mayor capacidad para sintetizarla,          tales como la arteria radial en el caso de sujetos diabéticos de acuerdo          a nuestros resultados. En conjunto con la prostaciclina, otro derivado          del ácido araquidónico, el tromboxano sintetizado por las plaquetas participa          en el control de la reactividad vascular. Este último presenta acciones          exactamente opuestas a la prostaciclina; en efecto, es un potente agregante          plaquetario y vasoconstrictor, representando un agente de alto riesgo          cardiovascular; el balance entre ambos eicosanoides es responsable en          parte de la hemostasia vascular. Una producción vascular deficiente de          prostaciclina expondrá localmente la superficie de los vasos a una acumulación          de plaquetas y a una producción exagerada de tromboxano y otros factores          plaquetarios que estimularán la proliferación de células musculares lisas          dentro de la pared, iniciando la secuencia de eventos que culminarán con          la proliferación de la íntima, trombosis y aterosclerosis8.          La posibilidad de manipular farmacológicamente el balance entre tromboxano          y prostaciclina en favor de esta última sustancia representa, sin duda,          un interesante mecanismo dirigido a optimizar el pronóstico de los conductos          vasculares utilizados como bypass coronarios. En conclusión, este trabajo muestra que          la arteria radial es capaz de sintetizar mayores cantidades de prostaciclina          que la vena safena y arteria mamaria interna en pacientes diabéticos y          que este efecto se asocia con un aumento de la conversión del ácido araquidónico          precursor en esta prostaglandina vasodilatadora y antlagregante plaquetaría.          En atención a que estas dos últimas acciones representan factores claves          en la permeabilidad a largo plazo de los bypass coronarios, surge          la posibilidad que la arteria radial represente un excelente conducto          complementario en diabéticos. Sus propiedades favorables y potencial menor          tasa de oclusión asumirían particular relevancia en relación con un pronóstico          más óptimo de la cirugía de revascularización miocárdica realizada en          estos enfermos.   REFERENCIAS 1. Lytle BW, Loop FD, Cosgrove DM, Ratliff          NB, Easley K, Taylor PC. Long-term serial studies of internal mammary          artery and saphenous vein coronary bypass grafts. J Thorac Cardiovasc          Surg 1985; 89: 248-58.        [ Links ]2. Zacharias A, Habib RH, Schwann TA, Riordan          CJ, Durham SJ, Shah A. Improved survival with radial artery versus vein          conduits in coronary bypass surgery with left internal thoracic artery          to left anterior descending artery grafting. Circulation 2004;          109: 1489-96.        [ Links ]3. Chakhouni A, Crawford FA, Kochel PJ,          Olanoff LS, Halushka PV. Human internal mammary artery produces more prostacyclin          than saphenous vein. J Thorac Cardiovasc Surg 1986; 92: 88-91.        [ Links ]4. Berr ML, Guivernau M, Franck R, Piwonka          G, Zamorano J, Edwards A. Producción comparativa de prostaciclina en arteria          epigástrica inferior, arteria mamaria interna y vena safena: Implicancias          en el pronóstico de la revascularización miocárdica. Rev Chil Cardiol          1992; 11: 13-9.        [ Links ]5. Guivernau M, Berr ML. Producción de          prostaciclina en vasos usados en revascularización del miocardio. Rev          Chil Cardiol 1999; 18: 143.        [ Links ]6. Manabe S, Sunamori M. Radial Artery          Graft for Coronary Artery Bypass Surgery: Biological Characteristics and          Clinical Outcome. J Card Surg 2006; 21: 102-14.        [ Links ]7. Weinschelbaum EE, Macchia A, Caramutti          VM, Machain A, Rafaelli HA, Favaloro MR et al. Myocardial revascularization          with radial and mammary arteries: initial and midterm results. Ann          Thorac Surg 2000; 70: 1378-83.        [ Links ]8. Moncada S, Vane JR. Pharmacology and          endogenous roles of prostacyclin endoperoxides, thromboxane A2 and prostacyclin.          Pharmacol Rev 1979; 30: 293-331.        [ Links ]9. Llorens S, Jordán J, Nava E. The nitric          oxide pathway in the cardiovascular system. J Physiol Biochem 2002;          58: 179-88.        [ Links ]10. Chardigny CI, Van Der Perre K, Simonet          S, Descombes J, Fabiani J, Verbeuren TJ. Platelet and prostacyclin in          arterial bypasses: implications for coronary artery surgery. Ann Thorac          Surg 2000; 69: 513-9.        [ Links ]11. Cheng Y, Austin S, Rocca B, Koller          B, Coffman T, Grosser T, Lawson J. Role of prostacyclin in the cardiovascular          response to thromboxane A2. Science 2002; 296: 539-41.        [ Links ]12. Connolly E, Bouchier-Hayes DJ, Kaye          E, Leahy A, Fitzgerald D, Belton O. Cyclooxygenase Isozyme Expression          and Intimal Hyperplasia in a Rat Model of Balloon Angioplasty. J Pharmacol          Exp Ther 2002; 300: 393-8.        [ Links ]13. Timmis AD. Diabetes: Relationship to          ischaemic heart disease. British Medical Bulletin 2001; 59: 159-72.        [ Links ]14. Cosentino F, Eto M, De Paolis P, van          der Loo B, Bachschmid M, Ullrich V et al. High glucose causes upregulation          of cyclooxygenase-2 and alters prostanoid profile in human endothelial          cells. Circulation 2003; 107: 1017-23.        [ Links ]15. Santilli F, Davi G, Consoli A, Cipollone          F, Mezzetti A, Falco A et al. Thromboxane-Dependent CD40 Ligand Release          in Type 2 Diabetes Mellitus. J Am Coll Cardiol 2006; 47: 391-7.        [ Links ]16. Pompilio G, Rossoni G, Alamanni F,          Tártara P, Barajón I, Rumio C et al. Comparison of endothelium-dependent          vasoactivity of internal mammary arteries from hypertensive, hypercholesterolemic          and diabetic patients. Ann Thorac Surg 2001; 72: 1290-7.        [ Links ]17. Chardigny C, Jebera VA, Acar C, Descombes          JJ, Verbeuren TJ, Carpentier A, Fabiani JN. Vasoreactivity of the radial          artery. Comparison with the internal mammary and gastroepiploic arteries          with implicaups in the stimulatory          effect of captopril on vascular prostacyclin synthesis. Eur J Pharmacol          1991; 198: 1-6.        [ Links ]19. Van Der Meer J, Hillege HL, Van Gilst          WH, Brutel De La Rmere A, Dunselman Ph, Fidler V et al. A comparison of          internal mammary artery and saphe-nous vein grafts after coronary artery          bypass surgery. Circulation 1994; 90: 2367-74.        [ Links ]20. Motwani JG, Topol EJ. Aortocoronary          saphenous vein graft disease: Pathogenesis, predisposition and prevention.          Circulation 1998; 97: 916-31.        [ Links ]21. Grondin CM, Campeau L, Thornton JC,          Engle JC, Cross FS, Schreiber H. Coronary artery bypass grafting with          saphenous vein. Circulation 1989; 79: 124-9.        [ Links ]22. Sajja LR, Mannam G, Pantula NR, Sompalli          S. Role of radial artery graft in coronary artery bypass grafting. Ann          Thorac Surg 2005; 79: 2180-8.        [ Links ]23. Mussa S, Taggart DP. Radial artery          conduits for coronary artery bypass grafting: Current perspective. J          Thorac Cardiovasc Surg 2005; 129: 250-3.        [ Links ]24. Nezic DG, Knezevic AM, Milojevic PS,          Tukanovic BP, Jovic M, Borzanovic M, Nezkovic AN. The fate of the radial          artery conduit in coronary artery bypass grafting surgery. Eur J Cardiothorac          Surg 2006; 30: 341-6.        [ Links ]25. Al-Bustami MH, Amrani M, Chester AH,          Lisley CJ, Yacoub MH. In vivo early and midterm flow-media-ted          endothelial function of the radial artery used as a coronary bypass graft.          J Am Coll Cardiol 2002; 39: 573-7.        [ Links ]26. Desai ND, Cohen EA, Naylor CD, Fremes          SE. A randomized comparison of radial artery and saphenous vein coronary          bypass grafts. N Engl J Med 2004; 351: 2302-9.        [ Links ]27. Cameron J, Trivedi S, Stafford G, Bett          N. Five-Year Angiographic Patency of Radial Artery Bypass Grafts. Circulation          2004; 110: II-23-II-26.        [ Links ]28. Gimbrone MA, Topper JN. Biology of          the vessel wall: endothelium. En: K.R. Chien, Editor, Molecular basis          of heart disease, Hardcourt Brace & Co, Troy, MO 1998, pp. 331-48.        [ Links ]29. Rudic D, Brinster D, Cheng Y, Fries          S, Song W, Austin S et al. COX-2-derived prostacyclin modulates vascular          remodeling. Circulation Research 2005; 96: 1240-7.        [ Links ]30. Jiang C, Collins P. Inhibition of hypoxia-induced          relaxation of rabbit isolated coronary arteries. Br J Pharmacol 1994;          111: 711-6.        [ Links ]31. Calles-Escandon J, Cipolla M. Diabetes          and endothelial dysfunction: a clinical perspective. Endocr Rev 2001;          22: 36-52.        [ Links ]32. Mak KH, Faxon DP. Clinical studies          on coronary revascularization in patients with type 2 diabetes. Eur          Heart J 2003; 24: 1087-103.        [ Links ]33. Brunkwall JS, Berggvist D. Prostacyclin          release from the human saphenous vein in diabetics is lower than in nondiabetics.          World J Surg 1992; 16: 1141-5.        [ Links ]34. Lorusso R, Pentiricci S, Raddino R,          Scarabelli TM, Zambelli C, Villanacci V et al. Influence of type 2 diabetes          on functional and structural properties of coronary artery bypass conduits.          Diabetes 2003; 52: 2814-20.        [ Links ]35. Gupte SA, Zias EA, Sarabu MR, Wolin          MS. Role of prostaglandins in mediating differences in human internal          mammary and radial artery relaxation elicited by hypoxia. J Pharmacol          Exp Ther 2004; 311: 510-8.        [ Links ]36. Du X, Edelstein D, Obici S, Higham          N, Zou M, Brownlee M. Insulin resistance reduces arterial prostacyclin          synthase and NOS activities by increasing endothelial fatty acid oxidation.          J Clin Invest 2006; 116: 1071-80.        [ Links ]37. Van Son JA, Smedts F, Vincent JG, Van          Lier HJ, Kubat K. Comparative anatomical studies of various arterial conduits          for myocardial revascularization. J Thorac Cardiovasc Surg 1990;          99: 703-7.        [ Links ]   Recibido el 12 de septiembre, 2007. Aceptado          el 10 de marzo, 2008. Correspondencia          a: Dr. Mauricio Guivernau. Programa de Farmacología Molecular y Clínica,          ICBM, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Independencia 1027,          Casilla 70.000, Santiago 7, Chile. Fax: (56-2) 7372783. Fono: (56-2) 9786056.          E mail: mguivern@med.uchile.cl 

La búsqueda de bypass coronarios          óptimos para la revascularización del miocardio ha representado un desafío          permanente en cirugía cardiovascular. El primer vaso utilizado fue la          vena safena; sin embargo, estudios a largo plazo han evidenciado un mal          pronóstico debido a su elevada tasa de oclusión1. Posteriormente,          se han utilizado conductos arteriales, tales como las arterias mamaria          interna, epigástrica inferior y radial, que han mostrado un mejor pronóstico2.          Diversos estudios muestran que estas arterias sintetizan cantidades mayores          de prostaciclina que la vena safena3. Trabajos nuestros evidencian          resultados similares4, destacando que la arteria radial es          capaz de producirla en cantidades similares a las otras dos arterias señaladas          . Últimamente, ha renacido el interés por la arteria radial6,          particularmente en revascularización lograda mediante el uso simultáneo          de dos o más conductos arteriales7.

El éxito de la cirugía coronaria depende          de la permeabilidad a largo plazo de estos conductos; los mecanismos bioquímicos          y moleculares responsables de su inoclusión se han relacionado con la          liberación en el endotelio vascular de mediadores vasoactivos, tales como          la prostaciclina y tromboxano , y el óxido nítrico , que participan en          los mecanismos responsables de la integridad y disfunción endotelial10.          La prostaciclina es un potente modulador de las interacciones vasos-plaquetas,          flujo sanguíneo tisular y efectos agregantes del tromboxano, además de          inhibir la hiperplasia de la íntima y la activación de las plaquetas y          acelerar la regeneración del endotelio11. Una producción disminuida          de prostaciclina o aumentada de tromboxano expondrá la superficie de los          vasos a una acumulación de plaquetas y liberación de factores endógenos          que estimulan la proliferación de células musculares lisas en la pared          vascular, iniciando la secuencia de eventos que culminan en aterosclerosis12.          La prostaciclina es el principal eicosanoide sintetizado por el endotelio          de los vasos. El primer paso en su biosíntesis consiste en la liberación          de su precursor, el ácido araquidónico, desde los fosfolípidos de la membrana          celular por acción de la enzima fosfolipasa A2, lugar donde este ácido          graso esencial se almacena después de ser ingerido a través de la dieta.          Una vez liberado, su conversión es iniciada por la enzima ciclooxigenasa          (COX), que lo transforma primeramente en los endoperóxidos cíclicos (PGG2          y PGH2), los que a su vez son convertidos en fracción de segundos por          enzimas tisulares locales en prostaciclina. La prostaciclina tiene una          vida media muy corta y se degrada espontáneamente por hidrólisis no enzimática          en su metabolito estable, el 6-ceto-PGFla, que representa un índice de          la prostaciclina formada y que se cuantifica por técnicas analíticas de          radioinmunoensayo8.

Por otra parte, la asociación entre diabetes          y aterosclerosis es bien conocida, existiendo un elevado porcentaje de          diabéticos que requieren revascularización del miocardio13.          Estos pacientes muestran una baja actividad de las enzimas responsables          de la síntesis de prostaciclina14, acompañada de un aumento          del tromboxano y de la agregación plaquetaria15, eventos claves          en el desarrollo de la enfermedad tromboembólica. Algunos trabajos muestran          una producción disminuida de prostaciclina en la arteria mamaria interna          de diabéticos16, no habiéndose estudiado en este tipo de pacientes          el comportamiento de otras arterias utilizadas como bypass coronarios.          Interesantemente, se ha comunicado que el efecto protector vascular de          la prostaciclina es más intenso en la arteria radial que en la mamaria          interna17.

En este estudio se investigó la producción          de prostaciclina en biopsias de segmentos distales que son rutinariamente          descartados en este tipo de cirugía, de las arterias mamaria interna y          radial y vena safena obtenidos de pacientes diabéticos sometidos a revascularización          miocárdica, comparándola con la de no diabéticos. Nuestra hipótesis de          trabajo planteó la posibilidad de que en diabéticos la arteria radial          sea capaz de sintetizar mayores cantidades de prostaciclina que la mamaria          interna; en atención a que este último factor juega un papel clave en          el desarrollo de oclusión o reestenosis de los bypass coronarios,          surge la posibilidad que la arteria radial represente un conducto complementario          de mejor elección en diabéticos, lo cual se traduciría en un pronóstico          a largo plazo más óptimo de la revascularización de miocardio.

MATERIAL Y MÉTODO

Diseño del estudio. Las arterias          mamaria interna y radial, así como la vena safena, se obtuvieron de 10          pacientes diabéticos y 10 no diabéticos sometidos a cirugía coronaria          electiva de revascularización del miocardio en el Hospital DIPRECA. La          edad promedio de los pacientes fue de 58±7 años. Pacientes con          historia de falla cardiaca o renal crónica, enfermedad vascular periférica          o sometidos a cirugía coronaria de urgencia fueron excluidos de este estudio.          Los pacientes fueron informados previamente en detalle de la naturaleza          del estudio de acuerdo a protocolos institucionales para el uso de tejidos          humanos; los participantes dieron su consentimiento por escrito y el protocolo          de estudio fue aprobado por el comité de ética de la institución. Es importante          destacar que lo anterior se aplicó a pesar de que en todos los casos se          utilizaron segmentos distales de estos vasos que son rutinariamente descartados          en este tipo de cirugía.

Con el fin de conservar la funcionalidad          del endotelio vascular, las biopsias obtenidas de los vasos antes mencionados          se depositaron en forma inmediata en una solución de Krebs-Henseleit gasificada          con 95% de 02 y 5% de C02 y se congelaron y almacenaron a una temperatura          de -70°C durante 48 h después de las cuales se incubaron en la forma          que se describe en el párrafo siguiente para estudiar su producción de          prostaciclina.

Medición de prostaciclina. La producción          vascular de prostaciclina se midió por técnicas analíticas de radioinmunoensayo          (RIA) de su producto estable de hidrólisis espontánea no enzimática, el          6-ceto-PGFla, utilizando un kit comercial (Cayman Chemical Company,          ANN Arbor, MI, USA, n° catálogo 416011), cuyo límite de detección          fue de 3 pg/ml. Las muestras de segmentos distales de arterias mamaria          interna y radial y de vena safena fueron lavadas con solución salina,          liberadas de tejido graso y conectivo y cortadas manualmente para obtener          anillos de aproximadamente 2 mm de ancho. Tres a cinco de estos anillos,          con un peso total aproximado de 2 a 3 mg, se incubaron en presencia y          ausencia de suplementación del medio de incubación con ácido araquidónico,          el precursor de la prostaciclina, en frascos sellados a 37°C en 3          mi de una solución de Krebs-Henseleit de la siguiente composición (mM/1):          NaCl, 118; KC1, 5,4; MgS04, 1,0; CaCl 2, 2,5; NaHP04, 1,1; NaHC03, 25          y glucosa, 10. Esta solución fue burbujeada con una mezcla de dióxido          de carbono 5% y oxígeno 95%, y el pH final se ajustó a 7,4. Después de          diversos tiempos de incubación (5, 15 y 30 min), se extrajeron las fracciones          líquidas del medio -libres de tejido vascular- conteniendo la prostaciclina          sintetizada y se congelaron a -70°C en espera de las mediciones, las          cuales se realizaron procesando todas las muestras con un mismo kit          de RIA. Las alícuotas fueron diluidas al 1:15 y 1:30 para lograr concentraciones          de prostaciclina, que se ubicaran en la parte lineal de la curva del RIA          y dentro del rango de detección del kit de radioinmunoensayo cuyo          límite es de 14 picogramos. La reactividad cruzada del anticuerpo con          otras prostaglandinas fue menor de 0,015%. Los valores se expresaron en          nanogramos de prostaciclina producidos por miligramo de tejido en los          diferentes tiempos de incubación señalados (ng/ mg/min). La descripción          detallada de esta metodología se puede encontrar en trabajos publicados          anteriormente por los autores de este trabajo18.

Estadística. Los resultados se expresaron          como promedio ± error estándar (E.E.). La significación estadística          de las diferencias entre los vasos de los grupos diabéticos y no diabéticos          se analizó por el test t de Student y cuando fue pertinente por          ANOVA o por test post hoc Neuman-Keuls. Valores de p <0,05 fueron considerados          estadísticamente significativos.

RESULTADOS

Pacientes no diabéticos: En estos          pacientes, los segmentos distales de las arterias mamaria interna (AMI)          y radial (AR) sintetizaron en condiciones básales cantidades equivalentes          de prostaciclina. En cambio, cuando se compararon con la vena safena (VS),          ambas arterias produjeron cantidades significativamente mayores, como          se puede observar en la Tabla 1. En efecto, cuando anillos          de estos vasos se incubaron en solución de Krebs-Henseleit, las diferencias          entre ellos medida por radioinmunoensayo del 6-ceto-PGFla, metabolito          de hidrólisis no enzimática de la prostaciclina, se evidenciaron tanto          a los 5, como a los 15 y 30 min de incubación de los tejidos; la producción          de prostaciclina observada en todos los casos fue proporcional a la cantidad          de tejido vascular utilizada.

   

Esta mayor producción de prostaciclina          en las dos arterias, comparada con la vena safena, se acentuó cuando el          medio de incubación fue suplementado con 10 µM de ácido araquidónico precursor          de prostaciclina, una concentración capaz de producir la máxima estimulación          de la síntesis de esta prostaglandina. Los resultados fueron: VS = 6,2±1,9;          AMI = 19,3±2,3; AR = 18,6±3,2; (ng/mg tejido/30 min); p          <0,01; n =10 incubaciones para cada uno de los tres vasos estudiados          y obtenidos de igual número de biopsias.

Pacientes diabéticos: En este grupo          se observó un patrón de producción de prostaciclina distinto al obtenido          en pacientes no diabéticos. En efecto, se observó que en condiciones básales          la vena safena y la arteria mamaria interna sintetizaron cantidades significativamente          menores de prostaciclina que la producida por estos dos vasos en pacientes          no diabéticos. En cambio, la arteria radial de diabéticos produjo cantidades          similares de prostaciclina a la sintetizada por esta arteria en no diabéticos,          sugiriendo que la capacidad biosintética de la arteria radial no se vio          afectada por la presencia de esta enfermedad. Los resultados obtenidos          se pueden observar en la Figura 1.

   

Suplementación con ácido araquidónico.          Cuando se suplemento el medio de incubación con concentraciones de          10 a 50 µM de este ácido se pudo observar que entre los vasos obtenidos          de pacientes diabéticos, la que reaccionó mejor frente a la suplementación          del medio fue la arteria radial. En efecto, 10 µM de este ácido potenció          la síntesis de prostaciclina en las arterias mamaria interna y radial,          no así en la vena safena; sin embargo, cuando se agregó al medio concentraciones          mayores, se observó que sólo la arteria radial estimuló su producción          de prostaciclina, no así la arteria mamaria interna y la vena safena que          fueron incapaces de sintetizar mayores cantidades de prostaciclina (Figura          2). En el caso de estos dos últimos vasos, la máxima producción de          prostaciclina se logró con 10 µM de ácido araquidónico; en cambio, en          el caso de la arteria radial se requirieron concentraciones entre 20 y          30 µM para lograr la estimulación máxima. Consecuentemente, estos resultados          evidencian que las concentraciones saturantes de este ácido fueron mayores          en la arteria radial (20-30 µM) que en la mamaria interna (10 µM), sugiriendo          que la presencia de diabetes indujo una disminución de la capacidad sintética          de producir prostaciclina en este último vaso, inhibiendo la actividad          de la ciclooxlgenasa u otras enzimas participantes en la síntesis de esta          prostaglandina. No ocurrió lo mismo con la arteria radial que probablemente          debido a sus características morfológicas y funcionales distintas a la          mamaria interna, conservó intacta esa capacidad.

   

DISCUSIÓN

Nuestros resultados muestran que segmentos          distales de la arteria mamaria interna y la vena safena de pacientes diabéticos          sintetizan menores cantidades de prostaciclina que las de no diabéticos;          en cambio, la arteria radial se comportó en forma distinta, pues produjo          cantidades similares en ambos grupos. Esta acción se asoció con un aumento          de la conversión del ácido araquidónico en prostaciclina cuando se suplementó          el medio de incubación con distintas concentraciones de este ácido precursor          de prostaciclina. En efecto, sus concentraciones saturantes fueron mayores          en la arteria radial (20 µM) que en la mamaria interna y vena safena (10          µM), sugiriendo que su capacidad biosintética no fue afectada por la presencia          de diabetes.

La cirugía convencional de revascularización          utiliza una combinación de conductos venosos y arteriales, siendo los          más usados la vena safena y la arteria mamaria interna19. Lamentablemente,          la primera presenta una pobre permeabilidad a largo plazo, sufriendo reestenosis          y aterosclerosis20. Aproximadamente 50% de los bypass con          vena safena se ocluyen durante los primeros 10 años, en cambio con la          arteria mamaria interna, ello ocurre sólo en 5%21. Estudios          recientes muestran que la arteria radial constituye un excelente bypass          coronario22, particularmente como conducto secundario o          alternativo23, evidenciando buenos resultados clínicos24          que se asocian con una menor tasa de oclusión a los 6 meses, 1 año26          y 5 años de la cirugía coronaria y con elevados índices de sobrevivencia          después del tercer año de revascularización2.

El endotelio vascular ejerce importantes          funciones en la homeostasis circulatoria liberando sustancias vasodilatadoras,          a saber, la prostaciclina y el óxido nítrico y vasoconstrictoras como          el trombox-no y la endotelina. Estos productos endoteliales regulan el          tono vascular, agregación plaquetaria, migración y proliferación de células          musculares lisas y la adhesión de leucocitos al endotelio28,          habiéndose planteado que la disfunción endotelial representa un factor          clave en la permeabilidad y comportamiento a largo plazo de los bypass          coronarios. Los mecanismos responsables de estos últimos se han relacionado          mayoritariamente con su capacidad de sintetizar prostaglandinas vasodilatadoras          y antiagregantes plaquetarias, tales como la prostaciclina29.          La relajación de las arterias coronarias a la hipoxia es dependiente de          prostaglandinas30 y el balance entre prostaciclina y tromboxano          es de gran importancia para lograr conductos vasculares que no se ocluyan          a corto plazo10. Por otra parte, las arterias son capaces de          sintetizar mayores cantidades de prostaciclina que las venas, tanto en          las células endoteliales como en las musculares lisas3.

La diabetes induce disfunción endotelial31,          factor clave en la tendencia a la reestenosis de los bypass coronarios.          Los diabéticos muestran una alta incidencia de eventos postoperatorios          desfavorables, incluyendo una disminución de la permeabilidad de los conductos          implantados32. La vena safena de diabéticos sintetiza menos          prostaciclina que la de no diabéticos debido a una deficiencia de la enzima          ciclooxigenasa33, habiéndose observado un deterioro de su respuesta          vasodilatadora y de la íntima vascular, incluyendo placas ateroscleróticas          calcificadas34. Por otra parte, la arteria mamaria interna          muestra una menor relajación y producción de prostaciclina que la de no          diabéticos, determinando cambios a largo plazo de estos conductos coronarios16.          Se ha postulado que alteraciones de las prostaglandinas sintetizadas por          la ciclooxigenasa participan en la disfunción endotelial inducida por          la diabetes. En efecto, la relajación a la hipoxia de la arteria radial          es mayor que la de la mamaria interna y se acompaña de un aumento de prostaciclina;          en cambio, la producción de tromboxano vasoconstrictor y agregante plaquetario          es mayor en esta última que en la primera. La resistencia a insulina reduce          en el endotelio la actividad de la enzima prostaciclina sintetasa y la          hiperglicemia aumenta la expresión de la ciclooxigenasa determinando un          aumento del tromboxano14.

Nuestros resultados evidencian que en diabéticos,          el comportamiento de la arteria radial y la mamaria interna es diferente,          presentando esta última una reducción en la producción de prostaciclina,          no así la radial que conservó su capacidad biosintética y produjo cantidades          similares en diabéticos y no diabéticos. Consecuentemente, su relajación          dependiente de prostaciclina es mayor que la de la mamaria interna y vena          safena, sugiriendo que la arteria radial representa un óptimo bypass          complementario en diabéticos. Estas ventajas podrían estar relacionadas          con algunas diferencias anatómicas entre ambas arterias37,          con una mayor producción de prostaciclina5 o con una sensibilidad          mayor de la arteria radial a esta última. En cualquier caso, las propiedades          favorables de los conductos radiales en diabéticos implicaría una menor          tendencia a la aterosclerosis y oclusión a largo plazo.

Interesantemente, esta mayor capacidad          de la arteria radial para sintetizar prostaciclina en diabéticos, se asoció          con un aumento de la conversión de ácido araquidónico en esta prostaglandina.          En efecto, nuestros resultados muestran que la suplementación del medio          de incubación con distintas concentraciones de ácido araquidónico produjo          efectos desiguales en estos vasos. La mayor producción de prostaciclina          en la arteria radial se manifestó incluso después de suplementar el medio          con ácido araquidónico en concentraciones saturantes de 20 µM; en el caso          de la safena y mamaria interna, la máxima producción de prostaciclina          se logró con concentraciones de 10 µM. Es decir, la arteria radial conserva          en diabéticos su capacidad para generar prostaciclina y esta acción se          ejercería en un sitio de la vía biosintética posterior a la liberación          del ácido araquidónico desde los fosfolipi-dos de la membrana, probablemente          a nivel de la enzima ciclooxigenasa. Esta evidencia no excluye la posibilidad          de que esta arteria pueda liberar en forma más eficiente el ácido araquidónico,          debido a la mayor cantidad de enzima fosfolipasa A2 de su tejido muscular.          En otras palabras, la actividad intrínseca de las enzimas responsables          de la síntesis de prostaciclina, a saber, fosfolipasa A2, ciclooxigenasa          y prostaciclina sintetasa, sería mayor en la arteria radial de diabéticos          que en los otros vasos los cuales carecerían de la batería enzimátlca          necesaria para transformar concentraciones elevadas de ácido araquidónico          en prostaciclina. Estos resultados despiertan el interés por investigar          la participación de otros productos endoteliales, particularmente el óxido          nítrico, en la permeabilidad a largo plazo de los conductos coronarios          utilizados en pacientes diabéticos. Este tópico, que no representó el          objetivo principal de este trabajo, representa sin duda una línea de investigación          relevante a dilucidar en estudios futuros.

Es importante destacar que la prostaciclina          fue escogida como blanco de esta investigación en atención a que constituye          el principal eicosanoide sintetizado por el endotelio vascular, representando,          en conjunto con el óxido nítrico, los factores claves responsables del          pronóstico a largo plazo que presentan los conductos utilizados como bypass          coronarios. En efecto, la producción de prostaciclina asume gran relevancia          en relación con el desarrollo de la enfermedad aterosclerótlca y tromboembóllca          debido a que constituye un potente inhibidor endógeno de la agregación          plaquetaria, además de ser un intenso vasodilatador y modulador del metabolismo          del colesterol. Por otra parte, la proliferación del músculo liso vascular          juega un importante papel en el desarrollo de aterosclerosis; la prostaciclina          es capaz de inhibir dicha proliferación8. Estas acciones que          confirman el rol protector cardiovascular de la prostaciclina se manifiestan          en mayor medida en aquellos vasos que tienen mayor capacidad para sintetizarla,          tales como la arteria radial en el caso de sujetos diabéticos de acuerdo          a nuestros resultados. En conjunto con la prostaciclina, otro derivado          del ácido araquidónico, el tromboxano sintetizado por las plaquetas participa          en el control de la reactividad vascular. Este último presenta acciones          exactamente opuestas a la prostaciclina; en efecto, es un potente agregante          plaquetario y vasoconstrictor, representando un agente de alto riesgo          cardiovascular; el balance entre ambos eicosanoides es responsable en          parte de la hemostasia vascular. Una producción vascular deficiente de          prostaciclina expondrá localmente la superficie de los vasos a una acumulación          de plaquetas y a una producción exagerada de tromboxano y otros factores          plaquetarios que estimularán la proliferación de células musculares lisas          dentro de la pared, iniciando la secuencia de eventos que culminarán con          la proliferación de la íntima, trombosis y aterosclerosis8.          La posibilidad de manipular farmacológicamente el balance entre tromboxano          y prostaciclina en favor de esta última sustancia representa, sin duda,          un interesante mecanismo dirigido a optimizar el pronóstico de los conductos          vasculares utilizados como bypass coronarios.

En conclusión, este trabajo muestra que          la arteria radial es capaz de sintetizar mayores cantidades de prostaciclina          que la vena safena y arteria mamaria interna en pacientes diabéticos y          que este efecto se asocia con un aumento de la conversión del ácido araquidónico          precursor en esta prostaglandina vasodilatadora y antlagregante plaquetaría.          En atención a que estas dos últimas acciones representan factores claves          en la permeabilidad a largo plazo de los bypass coronarios, surge          la posibilidad que la arteria radial represente un excelente conducto          complementario en diabéticos. Sus propiedades favorables y potencial menor          tasa de oclusión asumirían particular relevancia en relación con un pronóstico          más óptimo de la cirugía de revascularización miocárdica realizada en          estos enfermos.