https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000200015
Colangiocarcinoma: Actualización, diagnóstico y terapia

Rev Méd Chile          2008; 136: 240-248

ARTÍCULOS          DE REVISIÓN

Colangiocarcinoma.          Actualización, diagnóstico y terapia

Cholangiocarcinoma

 

Luis Burgos          San Juan

Cirugía Biliopancreática.          Hospital Hernán Henríquez Aravena. Departamento de Cirugía. Universidad          de la Frontera, Temuco.

Dirección para correspondencia

Cholangiocarcinoma          is a malignant lesion of the bile duct epithelium. Its incidence and prevalence          are low. It appears from the sixth decade of life and there is slight          male predominance. It is most frequently found in the confluence of the          hepatic ducts, where it is called hilar cholangiocarcinoma or Klatskin          tumor. Its etiology is unknown but there are predisposing conditions and          environmental risk factors such as primary sclerosing cholangitis, Caroli's          disease, bile duct malformations, industrial toxins and parasitic infections.          The classic presentation of cholangiocarcinoma includes jaundice, weight          loss and right upper quadrant pain. These, in addition to laboratory exams,          endoscopical and imaging procedures, lead to the diagnosis. Hilar cholangiocarcinoma          must be distinguished from other malignant or benign causes of biliary          obstruction. Cholangiocarcinoma of the distal common bile duct must be          differentiated from other periampullary tumors and intrahepatic cholangiocarcinoma          can be confused with a hepatocellular carcinoma. Two classifications are          used for clinical staging: TNM and Bismuth-Corlette. The best treatment          is the complete surgical excision with negative histological margins,          although the resectability index is low. The type and size of surgery          depends on the location and extent of the tumor. Patients with unresectable          tumors can be subjected to palliative procedures such as biliary-enteric          bypass, endoscopic or pecutaneous stent placement. Chemotherapy is not          effective. Recently, endoscopic phototherapy has emerged as a better alternative          for palliative care.

 (Key          words: Bile ducts, intrahepatic; Cholangiocarcinoma; Klatskin's tumor).

 

El colangiocarcinoma          es un tumor maligno originado en el epitelio de los conductos biliares          intra o extrahepáticos. Descrito por primera vez por Durand-Fardel en          18401. Es poco frecuente, representa menos del 2% de todos          los tumores malignos de diagnóstico reciente. La incidencia en Estados          Unidos de Norteamérica es baja, de 1.0/100.000 por año y es un poco más          alta          en Israel y Japón. Se presenta especialmente después de la sexta década          de la vida y es ligeramente más frecuente en hombres que en mujeres, en          una proproción de 1.3/12.

El colangiocarcinoma          se ubica a cualquier nivel de la vía biliar, desde los canalículos intrahe-páticos          hasta la ampolla de Vater3. Se clasifica según su localización          anatómica, patrón de crecimiento y tipo histológico4.

Anatómicamente          distinguimos el colangiocarcinoma intrahepático (20% a 25%), el perihiliar          (50% a 60%), el extrahepático distal (20% a 25%) y el multifocal (5%)          . El extrahepático también se clasifica          en el del tercio superior de la vía biliar (hepático común, confluencia          hiliar o hepáticos derecho e izquierdo), el del tercio medio (colédoco          hasta un plano dado por el borde superior del duodeno) y el del tercio          inferior (desde el plano del borde superior del duodeno hasta la ampolla          de Vater)3. Se denomina tumor de Klatskin al colangiocarcinoma          situado en la confluencia hiliar3.

Según su          patrón de crecimiento, puede ser exofitico, polipoideo e infiltrativo4.          El tumor de Klatskin es de tipo infiltrativo con invasión maligna periductal.          El polipoideo tiene crecimiento endoluminal4. La Figura          1 muestra pieza quirúrgica de paciente intervenido por tumor de Klatskin          Tipo 1Kb. Se visualizan extensiones polipoideas endoluminales en hepático          izquierdo.     

La mayoría          de los colangiocarcinomas son del tipo histológico adenocarcinoma ductal,          sin embargo, suelen verse otros como los adenocarcino-mas papilar, mucinoso,          mucoepidermoide y el cistoadenocarcinoma4. En el cuadro          clínico destacan el dolor en hipocondrio derecho, ictericia y baja de          peso. Actualmente el diagnóstico se ha facilitado por la disponibilidad          de variados procedimientos image-nológicos y endoscópicos . El tratamiento          ideal del colangiocarcinoma es la resección quirúrgica. Desafortunadamente,          la mayoría de las veces el tumor es irresecable. Para esos casos hay posibilidad          de paliación mediante la colocación de endoprótesis por vía endoscópi-ca          o percutánea6. Los pacientes          con colangiocarcinoma hiliar en un bajo porcentaje alcanzan a ser tratados          con cirugía potencialmente curativa, fundamentalmente por tres motivos:          por diagnóstico tardío, por infiltración neoplásica de la vasculatura          del hilio hepático y además porque habrían pocos cirujanos entrenados          en cirugía hepatobiliar de alta complejidad necesaria para estos casos7. ETIOPATOGENIA La etiología          del colangiocarcinoma no está definida. Sin embargo, algunos procesos          patológicos serían predisponentes. Entre ellos están la colangi-tis esclerosante          primaria8, la litiasis intrahepática, la enfermedad de Caroli9,10          y malformaciones como la atresia de vía biliar y los quistes de colédoco6.          También existe asociación con tóxicos cancerígenos de origen industrial          como digoxinas, nitrosamlnas y asbesto . Además, se le asocia a infestación          crónica de la vía biliar con parásitos endémicos del sudeste asiático          como clonorchís sinensis y opisthorchis viverrin. La infección          crónica con salmonella typhi sería otro factor predisponente. Es          dudoso que la colelitiasis y la colecistectomía previa predispongan al          desarrollo de colangiocarcinoma3. Las alteraciones          moleculares también se han asociado al colangiocarcinoma, como la inactivación          de oncosupresores (p53, pl6, bel-2)11 y la mutación de oncogenes          (K-ras, c-myc, c.erbB-2). Sin embargo, no son hallazgos específicos12. DIAGNÓSTICO El diagnóstico          se realiza por las manifestaciones clínicas en conjunto con exámenes de          laboratorio, endoscopía e imagenología . Como síntomas          inespecíficos los pacientes refieren anorexia, baja de peso y malestar          general. El signo más importante es la ictericia progresiva, presente          en alrededor de 90%, muchas veces precedida de prurito. También hay dolor          no muy intenso en epigastrio e hipocondrio derecho. El cuadro clínico          de colangitis propiamente tal se presenta en 10% a 30% de los casos2.          En algunos pacientes          asintomáticos, las fosfatasas alcalinas están aumentadas de 1 a 5 veces          y las transamina-sas de 1 a 2 veces6. El signo          de Courvosier-Terrier puede estar presente en los colangiocarcinomas ubicados          en el tercio inferior del colédoco . Los pacientes          con colangiocarcinoma intrahe-pático suelen ser asintomáticos. Su diagnóstico          es hallazgo cuando se solicita imagenología por otros motivos2. Las pruebas          de función hepática muestran patrón de ictericia obstructiva con moderado          aumento de las transaminasas2. En los casos más avanzados se          observa disminución del hematocri-to y alteración de las pruebas de coagulación          . Los marcadores          tumorales CA 19-9, CA-125 y CEA están aumentados en el colangiocarcinoma          en 85%, 40% a 50% y 30%, respectivamente. No obstante, estos marcadores          tumorales también se elevan en otras patologías malignas y en lesiones          hepáticas graves. Un estudio comparativo entre CA 19-9 y CEA realizado          por autores chinos, demuestra que el CA 19-9 es más útil para el diagnóstico          del colangiocarcinoma13. El estudio          imagenológico comienza con la ultrasonografía, que es importante especialmente          cuando hay dilatación de la vía biliar intrahepática          . La ultrasonografía doppler color permite visualizar la existencia de          compromiso portal14. Sin embargo, el diagnóstico es más preciso          con el empleo de tomografía axial computarizada helicoidal multicorte          con fases de contraste arterial y venoso (Figura 2).          Este procedimiento visualiza la dilatación de la vía biliar, la ubicación          del tumor, la indemnidad o compromiso vascular del hilio hepático y la          presencia de adenopatías . El colan-giocarcinoma intrahepático se visualiza          a la tomo-grafía como una masa sólida y en algunas oportunidades muestra          áreas quísticas. La colangioresonancia tiene la ventaja de ser un examen          no invasivo que visualiza tanto el parénquima hepático como la vía biliar1          . Con este examen es posible ver colangiocarcinomas en diferentes tramos          de la vía biliar (Figuras 3 y 4).          Incluso se logran detectar pequeños colangiocarcinomas dentro de un segmento          de la vía biliar intrahe-pática en una enfermedad de Caroli . La colangiografía          retrógrada endoscópica por cepillado endoluminal posibilita la obtención          de muestras para estudio citológico16. La ultrasonografía endoscópica,          además de visualizar la masa tumoral, obtiene muestras para diagnóstico          histológico mediante punción y aspiración con aguja fina16.     

   

   

Es necesario          tomar radiografía de tórax y evaluación de función cardiovascular pulmonar          y renal. También se          determina la suficiencia hepática mediante la clasificación de Child.          Los grados B y C          de Child en general son indicativos de no resecabilidad. En oportunidades,          el cuadro clínico sugiere el diagnóstico de colangiocarcinoma. Sin embargo,          el diagnóstico final puede ser otra patología biliar benigna o maligna.          El estudio histológico de las estenosis benignas que simulaban un colangiocarcinoma          después de resecadas, sólo muestran un proceso inflamatorio crónico. Ocasionalmente          algunas de ellas se asocian a otras patologías como lupus eritematoso,          granulomatosis de Wegener, poliarteritis nodosa y el síndrome Sjógren17.          Entre las malignas está el cáncer de la vesícula biliar y metástasis hiliares          de otros cánceres provenientes de páncreas, de estómago, de mama, de pulmón          o de colon. El examen físico completo, la imageno-logía, la ultrasonografía          endoscópica y los marcadores tumorales ayudan al diagnóstico diferencial          . ETAPIFICACIÓN Para etapificar          el colangiocarcinoma, se puede emplear la clasificación basada en el sistema          TNM que comprende los siguientes estadios :    Estadio              0 Tis NO MO                 Estadio              I TI NO MO                 Estadio              II T2 NO MO                 Estadio              III TI              o T2 N1              o N2 MO                 Estadio              IVA T3 cualquier              N MO                 Estadio              IVB cualquier              T cualquier              N M1   Tis:              carcinoma in situ.   TI: invasión          del tejido conjuntivo subepitelial     T2:          invasión del tejido conjuntivo perifibromuscular     T3:          invasión de órganos adyacentes     NO:          ausencia de ganglios regionales.     NI:          metástasis en ganglios del ligamento hepatoduodenal             N2: metástasis en ganglios peripancreáticos, periduodenales,          periportales, celíacos o de la arteria          mesentérica superior.             MO: sin metástasis a distancia.             MI: con metástasis a distancia. Para los          colangiocarcinomas hiliares se emplea la clasificación de Bismuth-Corlette3          que distingue 4          tipos: Tipo I. Tumor          ubicado bajo la confluencia.     Tipo          II. Tumor ubicado en la confluencia.     Tipo          Illa. Tumor con extensión al hepático derecho.     Tipo          Illb. Tumor con extensión al hepático izquierdo.     Tipo          IV. Tumor con extensión hacia ambos hepáticos. Con el propósito          de mejorar la predicción de resecabilidad del colangiocarcinoma hiliar,          Ronald Chamberlain y Leslie Blumgart proponen otra clasificación del estadio          de extensión tumoral. Considera si hay o no extensión tumoral hacia la          vena porta y si existe o no atrofia hepática.3 Comprende cuatro          estadios tumorales:  TI: Tumor          localizado en la confluencia y/o hepáticos derecho o izquierdo, pero sin          infiltración de la vena porta. T2: Tumor localizado en la confluencia          y/o hepáticos derecho o izquierdo con atrofia hepática ipsilateral, pero          sin demostración de compromiso portal.              T3: Tumor localizado en la confluencia o hepáticos derecho o izquierdo          con infiltración ipsilateral de rama portal, con o sin atrofia lobar ipsilateral          y sin compromiso de tronco portal.             T4: Tumor infiltrante de ambos hepáticos hasta las ramas secundarias o          compromiso del tronco de la vena porta. TRATAMIENTO          QUIRÚRGICO La resección          completa del tumor con márgenes histológicos negativos es la única terapia          curativa, pero los índices de resecabilidad son bajos y muchos de los          pacientes resecados presentan recidiva. El tipo y magnitud de la cirugía          depende de la localización del tumor y el grado de extensión18. El tratamiento          de elección del colangiocarcinoma periférico o intrahepático es la resección          hepática. Con esta terapia, autores españoles logran 79% de supervivencia          a 5 años en los casos sin compromiso ganglionar y con 1 cm de margen de          sección libre de cáncer . En tumores de gran tamaño, cirujanos alemanes          obtienen supervivencia a 3 años de 55% con resección hepática extendida          siempre que se obtenga margen libre de tumor20. Para estos          tumores la quimioterapia única o múltiple, asociada o no a radioterapia          no tiene resultados muy alentadores21. En los casos con contraindicación          de cirugía resectiva ha tenido buenos resultados la ablación por radiofrecuencia          aplicada por vía abierta, laparoscópica o percutánea22. Este          tipo de ablación también se ha empleado en casos de recidiva posterior          a la resección23 . El colangiocarcinoma          hiliar tiene como terapia de elección la resección de la vía biliar con          o sin resección hepática más linfadenectomía y anasto-mois biliodigestiva.          Hasta el año 2000 no había consenso en relación a la extensión de la resección          del tumor. Algunos centros quirúrgicos preferían asociar a la resección          local una resección hepática más o menos extendida, buscando márgenes          libre de tumor. Otros cirujanos más conservadores preconizaban la resección          local del tumor para disminuir la morbimortalidad . Actualmente, en general          la magnitud de la resección depende del tipo según la clasificación de          Bismuth-Corlette: Los tipos I y II requieren resección de toda la vía          biliar extrahepática, colecistectomía, linfadenectomía y anastomosis hepático-yeyunal          en Y de Roux. Los tipo III todo lo anterior más lobectomía hepática derecha          o izquierda y los tipo IV resección de la vía biliar, vesícula biliar,          linfadenectomía más lobectomía hepática extendida . Los avances          en la cirugía hepatobiliar en los últimos años han permitido realizar          cirugía resectiva cada vez más extendida, con el propósito de resecar          en margen libre de tumor y así alcanzar mayor supervivencia. Así por ejemplo,          para los casos avanzados con compromiso especialmente del lado derecho,          si las condiciones generales del paciente son aceptables, se preconiza          realizar resección hepática derecha extendida resecando incluso parte          del conducto hepático izquierdo y dejando solo los segmentos 2 y 3. Esta          resección de prácticamente 80% del parénquima hepático, requiere evitar          el daño de la vasculatura de los segmentos remanentes. Autores japoneses          obtienen supervivencia mayor de 5 años en 3 de 8 pacientes operados con          esta técnica . La resección izquierda extendida (segmentos 2, 3, 4, 5,          8 y eventualmente el 1) es de mayor complejidad con mayor morbimortalidad          y menor porcentaje de supervivencia26. En algunos centros quirúrgicos          preconizan realizar embolización portal 3 semanas antes de la resección,          con el propósito de lograr hipertrofia del hígado remanente y poder disminuir          la mortalidad por falla hepática27. Con el propósito de mejorar          la resecabilidad cuando hay infiltración portal, cirujanos japoneses efectúan          resección          de un trozo o segmento de vena porta sin tener un aumento de la morbimortalidad          . La mortalidad          operatoria de las diferentes series de cirugía resectiva es de alrededor          de 10%, Sin embargo, tres autores japoneses muestran series sin mortalidad          operatoria pero con morbilidad elevada de 48%, 43% y 50%, respectivamente.          En las tres series realizan drenaje biliar preoperatorio y embolización          portal29,30,31. El trasplante          hepático, últimamente ha surgido como otra opción válida para tratar pacientes          con colangiocarcinoma hiliar y periférico considerados irresecables pero          no diseminados. Cirujanos españoles muestran una serie con buena supervivencia          de 53% y 30% a 3 y 5 años respectivamente para el colangiocarcinoma hiliar.          Y para el colangiocarcinoma periférico de 65% y 42% a 3 y 5 años respectivamente32. Recientemente          cirujanos de la División de Trasplante de la Clínica Mayo hicieron un          estudio comparativo entre dos series de pacientes portadores de colangiocarcinoma.          En una serie se realizó extirpación del tumor, resección hepática y Cáncer          del Colédoco Distal con Infiltración de la Ampolla de Vater y Duodeno          linfadenectomía.          En la otra se efectuó trasplante hepático con quimioradioterapia adyuvante.          En esta última serie de trasplante se logró mejor supervivencia a 3 y          5 años de un 82% y 82% respectivamente. En la serie de resecciones hepáticas          la supervivencia fue mucho menor de 48% y 21% respectivamente33. Los colangiocarcinomas          resecables de la vía biliar distal son tratados mediante pancreatoduo-denectomía          . La Figura 5 muestra la pieza quirúrgica de paciente          operado con pancreatoduode-nectomía por colangiocarcinoma de colédoco          distal con infiltración de ampolla de Vater y duodeno. Excepcionalmente          colangiocarcinomas pequeños ubicados en el tercio distal del colédoco          pueden ser resecados más conservadoramente, es decir resección de la vía          biliar, linfadenectomía y hepatico-yeyunoanastomosis.    

TRATAMIENTO          PALIATIVO Cuando la          exploración quirúrgica en un paciente portador de colangiocarcinoma hiliar          determina irresecabilidad del tumor, se recomienda realizar anastomosis          biliodigestiva preferentemente en el conducto biliar del segmento 3 .          Si el tumor está inmediatamente por debajo de la bifurcación, es posible          realizar anastomosis entre la vía biliar y un asa yeyunal en Y de Roux3          . En los pacientes          con colangiocarcinomas hilia-res irresecables, la mejor opción de drenaje          biliar endoscópico es la colocación de 2 endoprótesis, una derecha y otra          izquierda, para evitar la infección del lado no drenado si se drena solamente          uno. El promedio de vida alcanzado va entre 4 y 6 meses y se recomienda          preferir las endoprótesis metálicas autoexpandibles . En otros          centros utilizan el drenaje biliar percutáneo con similares resultados          al drenaje endoscópico. Ambos tipos de drenaje tienen complicaciones,          siendo el desplazamiento y la obstrucción los determinantes de cuadros          de colangitis, lo cual obliga al recambio del catéter. Una complicación          rara del drenaje percutáneo es la          diseminación peritoneal cuando el catéter se desplaza38. Los pacientes          con colangiocarcinoma irreseca-ble tratados con quimioterapia, en general          tienen muy escasa respuesta. Se han probado múltiples esquemas. La droga          más usada es el 5 fluoruracilo, solo o asociado a otros citotóxicos. En          una revisión de empleo de 12 diferentes esquemas, las supervivencias logradas          van de 2 a 12 meses, correspondiendo esta última más prolongada al empleo          de 5 fluoruracilo más cisplatino. También se ha probado la gencitabina          como droga única con supervivencias entre 6 y medio a 16 meses. La combinación          de gencitabina con oxaliplatino o cisplatino sería la con mejor respuesta          y buena tolerancia39. Un número importante de series tratan          en conjunto el colangiocarcinoma y otras neoplasias de la vía biliar40-41.          Por este motivo y por la poca uniformidad de las casuísticas aun no se          determina cual sería la quimioterapia ideal para tratar el colangiocarcinoma. Recientemente,          en centros holandeses y suizos han empleado la fototerapia endoscópica          asociada al drenaje endoscópico, como una terapia paliativa locorregional          que da mejor supervivencia que el drenaje biliar único. Consiste en la          administración endovenosa de un fotosensibilizador y luego la aplicación          endoscópica de un haz de luz de una determinada longitud de onda con lo          cual se logra un efecto tumoricida de 4mm de profundi-dad1-42-43. En resumen,          en la actualidad los pacientes portadores de colangiocarcinoma continúan          teniendo un pronóstico sombrío. Sin embargo, existen avances especialmente          en el diagnóstico imagenológico. Es posible visualizar la localization          exacta del tumor y si existe o no invasión de estructuras vecinas, lo          cual determina con gran precisión la resecabilidad del tumor. También          hay avances en la aplicación de técnicas quirúrgica resectivas extendidas,          permitiendo el logro de mejores índices de morbimortalidad en pacientes          que hace algunos años no tenían ninguna posibilidad de acceder a cirugía          poten-cialmente curativa. REFERENCIA 1. Khan SA,          Thomas HC, Davidson BR, Taylor-Robin-son SD. Cholangiocarcinoma. Lancet          2005; 366: 1303-14.        [ Links ]2. Weber          S, O'Reilly E, Abou-Alfa G, Blumbgart L. Cancer of Bile Duct. En: Abeloff          M (ed). Clinical Oncology. New York: Churchill Livingstone 3rd          Edition 2004; 202-14.        [ Links ]3. Chamberlain          RS, Blumgart LH. Hilar cholangiocarcinoma: a review and commentary. Ann          Surg Oncol 2000; 7: 55-66.        [ Links ]4. Vega P,          Arribas J, González M, Moreno S, Aburto JM. Colangiocarcinoma polipoideo          difuso de colédoco. CirEsp 2004; 75: 365-8.        [ Links ]5. Khan SA,          Davidson BR, Goldin R, Pereira SP, Rosenberg WM, Taylor-Robinson SD et          al. Guidelines for the diagnosis and treatment of cholangiocarcinoma:          consensus document. Gut 2002; 51 Suppl 6: 1-9.        [ Links ]6. Goldberg          MJ. Cholangiocarcinoma. Dis Mon. 2004; 50: 540-4.        [ Links ]7. Hemming          AW, Reed AI, Fuiita S, Foley DP, Howard RJ. Surgical management of hilar          cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 241: 693-702.        [ Links ]8. Boberg          KM, Bergquist A, Mitchell S, Pares A, Rosina F, Broome U, Chapman R, Fausa          O, Egeland T, Rocca G, Schrumpf E. Cholangiocarcinoma in primary sclerosing          cholangitis: risk factors and clinical presentation. Scand J Gastroenterol          2002; 37: 1205-11.        [ Links ]9. Faria          G, De Aretxabala X, Sierralta A, Flores P, Burgos L. Primary cholangiocarcinoma          associated with Caroli disease. Rev Med Chil 2001; 129: 1433-8.        [ Links ]10. Totkas          S, Hohenberger P. Cholangiocellular carcinoma associated with segmental          Caroli's disease. EurJSurg Oncol 2000; 26: 520-1.        [ Links ]11. Khan          SA, Thomas HC, Toledano MB, Cox IJ, Taylor-Robinson SD. p53 mutations          in human cholangiocarcinoma: a review. Liver Int 2005; 25: 704-16.        [ Links ]12. Reeves          ME, Dematteo RP. Genes and viruses in hepatobiliary neoplasia. Semin          Surg Oncol 2000; 19: 84-93.        [ Links ]13. Qin XL,          Wang ZR, Shi JS, Lu M, Wang L, He QR. Utility of serum CA19-9 in diagnosis          of cholangiocarcinoma: in comparison with CEA. World J Gastroenterol          2004; 10: 427-32.        [ Links ]14. Tchelepi          H, Ralls PW. Ultrasound of focal liver masses. Ultrasound Q 2004;          20: 155-69.        [ Links ]15. Hussain          SM, Semelka RC. Hepatic imaging: comparison of modalities. Radiol Clin          North Am 2005; 43: 929-47.        [ Links ]16. Brugge          WR. Endoscopic techniques to diagnose and manage biliary tumors. J          Clin Oncol 2005; 23: 4561-5.        [ Links ]17. Binkley          CE, Eckhauser FE, Colletti LM. Unusual causes of benign biliary strictures          with cholangio-graphic features of cholangiocarcinoma. J Gastro-intest          Surg 2002; 6: 676-81.        [ Links ]18. Jarnagin          WR, Shoup M. Surgical management of cholangiocarcinoma. Semin Liver          Dis 2004; 24: 189-99.        [ Links ]19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

   

La mayoría          de los colangiocarcinomas son del tipo histológico adenocarcinoma ductal,          sin embargo, suelen verse otros como los adenocarcino-mas papilar, mucinoso,          mucoepidermoide y el cistoadenocarcinoma4.

En el cuadro          clínico destacan el dolor en hipocondrio derecho, ictericia y baja de          peso. Actualmente el diagnóstico se ha facilitado por la disponibilidad          de variados procedimientos image-nológicos y endoscópicos .

El tratamiento          ideal del colangiocarcinoma es la resección quirúrgica. Desafortunadamente,          la mayoría de las veces el tumor es irresecable. Para esos casos hay posibilidad          de paliación mediante la colocación de endoprótesis por vía endoscópi-ca          o percutánea6.

Los pacientes          con colangiocarcinoma hiliar en un bajo porcentaje alcanzan a ser tratados          con cirugía potencialmente curativa, fundamentalmente por tres motivos:          por diagnóstico tardío, por infiltración neoplásica de la vasculatura          del hilio hepático y además porque habrían pocos cirujanos entrenados          en cirugía hepatobiliar de alta complejidad necesaria para estos casos7.

ETIOPATOGENIA

La etiología          del colangiocarcinoma no está definida. Sin embargo, algunos procesos          patológicos serían predisponentes. Entre ellos están la colangi-tis esclerosante          primaria8, la litiasis intrahepática, la enfermedad de Caroli9,10          y malformaciones como la atresia de vía biliar y los quistes de colédoco6.          También existe asociación con tóxicos cancerígenos de origen industrial          como digoxinas, nitrosamlnas y asbesto . Además, se le asocia a infestación          crónica de la vía biliar con parásitos endémicos del sudeste asiático          como clonorchís sinensis y opisthorchis viverrin. La infección          crónica con salmonella typhi sería otro factor predisponente. Es          dudoso que la colelitiasis y la colecistectomía previa predispongan al          desarrollo de colangiocarcinoma3.

Las alteraciones          moleculares también se han asociado al colangiocarcinoma, como la inactivación          de oncosupresores (p53, pl6, bel-2)11 y la mutación de oncogenes          (K-ras, c-myc, c.erbB-2). Sin embargo, no son hallazgos específicos12.

DIAGNÓSTICO

El diagnóstico          se realiza por las manifestaciones clínicas en conjunto con exámenes de          laboratorio, endoscopía e imagenología .

Como síntomas          inespecíficos los pacientes refieren anorexia, baja de peso y malestar          general. El signo más importante es la ictericia progresiva, presente          en alrededor de 90%, muchas veces precedida de prurito. También hay dolor          no muy intenso en epigastrio e hipocondrio derecho. El cuadro clínico          de colangitis propiamente tal se presenta en 10% a 30% de los casos2.          En algunos pacientes          asintomáticos, las fosfatasas alcalinas están aumentadas de 1 a 5 veces          y las transamina-sas de 1 a 2 veces6.

El signo          de Courvosier-Terrier puede estar presente en los colangiocarcinomas ubicados          en el tercio inferior del colédoco .

Los pacientes          con colangiocarcinoma intrahe-pático suelen ser asintomáticos. Su diagnóstico          es hallazgo cuando se solicita imagenología por otros motivos2.

Las pruebas          de función hepática muestran patrón de ictericia obstructiva con moderado          aumento de las transaminasas2. En los casos más avanzados se          observa disminución del hematocri-to y alteración de las pruebas de coagulación          .

Los marcadores          tumorales CA 19-9, CA-125 y CEA están aumentados en el colangiocarcinoma          en 85%, 40% a 50% y 30%, respectivamente. No obstante, estos marcadores          tumorales también se elevan en otras patologías malignas y en lesiones          hepáticas graves. Un estudio comparativo entre CA 19-9 y CEA realizado          por autores chinos, demuestra que el CA 19-9 es más útil para el diagnóstico          del colangiocarcinoma13.

El estudio          imagenológico comienza con la ultrasonografía, que es importante especialmente          cuando hay dilatación de la vía biliar intrahepática          . La ultrasonografía doppler color permite visualizar la existencia de          compromiso portal14. Sin embargo, el diagnóstico es más preciso          con el empleo de tomografía axial computarizada helicoidal multicorte          con fases de contraste arterial y venoso (Figura 2).          Este procedimiento visualiza la dilatación de la vía biliar, la ubicación          del tumor, la indemnidad o compromiso vascular del hilio hepático y la          presencia de adenopatías . El colan-giocarcinoma intrahepático se visualiza          a la tomo-grafía como una masa sólida y en algunas oportunidades muestra          áreas quísticas. La colangioresonancia tiene la ventaja de ser un examen          no invasivo que visualiza tanto el parénquima hepático como la vía biliar1          . Con este examen es posible ver colangiocarcinomas en diferentes tramos          de la vía biliar (Figuras 3 y 4).          Incluso se logran detectar pequeños colangiocarcinomas dentro de un segmento          de la vía biliar intrahe-pática en una enfermedad de Caroli . La colangiografía          retrógrada endoscópica por cepillado endoluminal posibilita la obtención          de muestras para estudio citológico16. La ultrasonografía endoscópica,          además de visualizar la masa tumoral, obtiene muestras para diagnóstico          histológico mediante punción y aspiración con aguja fina16.     

   

   

Es necesario          tomar radiografía de tórax y evaluación de función cardiovascular pulmonar          y renal. También se          determina la suficiencia hepática mediante la clasificación de Child.          Los grados B y C          de Child en general son indicativos de no resecabilidad. En oportunidades,          el cuadro clínico sugiere el diagnóstico de colangiocarcinoma. Sin embargo,          el diagnóstico final puede ser otra patología biliar benigna o maligna.          El estudio histológico de las estenosis benignas que simulaban un colangiocarcinoma          después de resecadas, sólo muestran un proceso inflamatorio crónico. Ocasionalmente          algunas de ellas se asocian a otras patologías como lupus eritematoso,          granulomatosis de Wegener, poliarteritis nodosa y el síndrome Sjógren17.          Entre las malignas está el cáncer de la vesícula biliar y metástasis hiliares          de otros cánceres provenientes de páncreas, de estómago, de mama, de pulmón          o de colon. El examen físico completo, la imageno-logía, la ultrasonografía          endoscópica y los marcadores tumorales ayudan al diagnóstico diferencial          . ETAPIFICACIÓN Para etapificar          el colangiocarcinoma, se puede emplear la clasificación basada en el sistema          TNM que comprende los siguientes estadios :    Estadio              0 Tis NO MO                 Estadio              I TI NO MO                 Estadio              II T2 NO MO                 Estadio              III TI              o T2 N1              o N2 MO                 Estadio              IVA T3 cualquier              N MO                 Estadio              IVB cualquier              T cualquier              N M1   Tis:              carcinoma in situ.   TI: invasión          del tejido conjuntivo subepitelial     T2:          invasión del tejido conjuntivo perifibromuscular     T3:          invasión de órganos adyacentes     NO:          ausencia de ganglios regionales.     NI:          metástasis en ganglios del ligamento hepatoduodenal             N2: metástasis en ganglios peripancreáticos, periduodenales,          periportales, celíacos o de la arteria          mesentérica superior.             MO: sin metástasis a distancia.             MI: con metástasis a distancia. Para los          colangiocarcinomas hiliares se emplea la clasificación de Bismuth-Corlette3          que distingue 4          tipos: Tipo I. Tumor          ubicado bajo la confluencia.     Tipo          II. Tumor ubicado en la confluencia.     Tipo          Illa. Tumor con extensión al hepático derecho.     Tipo          Illb. Tumor con extensión al hepático izquierdo.     Tipo          IV. Tumor con extensión hacia ambos hepáticos. Con el propósito          de mejorar la predicción de resecabilidad del colangiocarcinoma hiliar,          Ronald Chamberlain y Leslie Blumgart proponen otra clasificación del estadio          de extensión tumoral. Considera si hay o no extensión tumoral hacia la          vena porta y si existe o no atrofia hepática.3 Comprende cuatro          estadios tumorales:  TI: Tumor          localizado en la confluencia y/o hepáticos derecho o izquierdo, pero sin          infiltración de la vena porta. T2: Tumor localizado en la confluencia          y/o hepáticos derecho o izquierdo con atrofia hepática ipsilateral, pero          sin demostración de compromiso portal.              T3: Tumor localizado en la confluencia o hepáticos derecho o izquierdo          con infiltración ipsilateral de rama portal, con o sin atrofia lobar ipsilateral          y sin compromiso de tronco portal.             T4: Tumor infiltrante de ambos hepáticos hasta las ramas secundarias o          compromiso del tronco de la vena porta. TRATAMIENTO          QUIRÚRGICO La resección          completa del tumor con márgenes histológicos negativos es la única terapia          curativa, pero los índices de resecabilidad son bajos y muchos de los          pacientes resecados presentan recidiva. El tipo y magnitud de la cirugía          depende de la localización del tumor y el grado de extensión18. El tratamiento          de elección del colangiocarcinoma periférico o intrahepático es la resección          hepática. Con esta terapia, autores españoles logran 79% de supervivencia          a 5 años en los casos sin compromiso ganglionar y con 1 cm de margen de          sección libre de cáncer . En tumores de gran tamaño, cirujanos alemanes          obtienen supervivencia a 3 años de 55% con resección hepática extendida          siempre que se obtenga margen libre de tumor20. Para estos          tumores la quimioterapia única o múltiple, asociada o no a radioterapia          no tiene resultados muy alentadores21. En los casos con contraindicación          de cirugía resectiva ha tenido buenos resultados la ablación por radiofrecuencia          aplicada por vía abierta, laparoscópica o percutánea22. Este          tipo de ablación también se ha empleado en casos de recidiva posterior          a la resección23 . El colangiocarcinoma          hiliar tiene como terapia de elección la resección de la vía biliar con          o sin resección hepática más linfadenectomía y anasto-mois biliodigestiva.          Hasta el año 2000 no había consenso en relación a la extensión de la resección          del tumor. Algunos centros quirúrgicos preferían asociar a la resección          local una resección hepática más o menos extendida, buscando márgenes          libre de tumor. Otros cirujanos más conservadores preconizaban la resección          local del tumor para disminuir la morbimortalidad . Actualmente, en general          la magnitud de la resección depende del tipo según la clasificación de          Bismuth-Corlette: Los tipos I y II requieren resección de toda la vía          biliar extrahepática, colecistectomía, linfadenectomía y anastomosis hepático-yeyunal          en Y de Roux. Los tipo III todo lo anterior más lobectomía hepática derecha          o izquierda y los tipo IV resección de la vía biliar, vesícula biliar,          linfadenectomía más lobectomía hepática extendida . Los avances          en la cirugía hepatobiliar en los últimos años han permitido realizar          cirugía resectiva cada vez más extendida, con el propósito de resecar          en margen libre de tumor y así alcanzar mayor supervivencia. Así por ejemplo,          para los casos avanzados con compromiso especialmente del lado derecho,          si las condiciones generales del paciente son aceptables, se preconiza          realizar resección hepática derecha extendida resecando incluso parte          del conducto hepático izquierdo y dejando solo los segmentos 2 y 3. Esta          resección de prácticamente 80% del parénquima hepático, requiere evitar          el daño de la vasculatura de los segmentos remanentes. Autores japoneses          obtienen supervivencia mayor de 5 años en 3 de 8 pacientes operados con          esta técnica . La resección izquierda extendida (segmentos 2, 3, 4, 5,          8 y eventualmente el 1) es de mayor complejidad con mayor morbimortalidad          y menor porcentaje de supervivencia26. En algunos centros quirúrgicos          preconizan realizar embolización portal 3 semanas antes de la resección,          con el propósito de lograr hipertrofia del hígado remanente y poder disminuir          la mortalidad por falla hepática27. Con el propósito de mejorar          la resecabilidad cuando hay infiltración portal, cirujanos japoneses efectúan          resección          de un trozo o segmento de vena porta sin tener un aumento de la morbimortalidad          . La mortalidad          operatoria de las diferentes series de cirugía resectiva es de alrededor          de 10%, Sin embargo, tres autores japoneses muestran series sin mortalidad          operatoria pero con morbilidad elevada de 48%, 43% y 50%, respectivamente.          En las tres series realizan drenaje biliar preoperatorio y embolización          portal29,30,31. El trasplante          hepático, últimamente ha surgido como otra opción válida para tratar pacientes          con colangiocarcinoma hiliar y periférico considerados irresecables pero          no diseminados. Cirujanos españoles muestran una serie con buena supervivencia          de 53% y 30% a 3 y 5 años respectivamente para el colangiocarcinoma hiliar.          Y para el colangiocarcinoma periférico de 65% y 42% a 3 y 5 años respectivamente32. Recientemente          cirujanos de la División de Trasplante de la Clínica Mayo hicieron un          estudio comparativo entre dos series de pacientes portadores de colangiocarcinoma.          En una serie se realizó extirpación del tumor, resección hepática y Cáncer          del Colédoco Distal con Infiltración de la Ampolla de Vater y Duodeno          linfadenectomía.          En la otra se efectuó trasplante hepático con quimioradioterapia adyuvante.          En esta última serie de trasplante se logró mejor supervivencia a 3 y          5 años de un 82% y 82% respectivamente. En la serie de resecciones hepáticas          la supervivencia fue mucho menor de 48% y 21% respectivamente33. Los colangiocarcinomas          resecables de la vía biliar distal son tratados mediante pancreatoduo-denectomía          . La Figura 5 muestra la pieza quirúrgica de paciente          operado con pancreatoduode-nectomía por colangiocarcinoma de colédoco          distal con infiltración de ampolla de Vater y duodeno. Excepcionalmente          colangiocarcinomas pequeños ubicados en el tercio distal del colédoco          pueden ser resecados más conservadoramente, es decir resección de la vía          biliar, linfadenectomía y hepatico-yeyunoanastomosis.    

TRATAMIENTO          PALIATIVO Cuando la          exploración quirúrgica en un paciente portador de colangiocarcinoma hiliar          determina irresecabilidad del tumor, se recomienda realizar anastomosis          biliodigestiva preferentemente en el conducto biliar del segmento 3 .          Si el tumor está inmediatamente por debajo de la bifurcación, es posible          realizar anastomosis entre la vía biliar y un asa yeyunal en Y de Roux3          . En los pacientes          con colangiocarcinomas hilia-res irresecables, la mejor opción de drenaje          biliar endoscópico es la colocación de 2 endoprótesis, una derecha y otra          izquierda, para evitar la infección del lado no drenado si se drena solamente          uno. El promedio de vida alcanzado va entre 4 y 6 meses y se recomienda          preferir las endoprótesis metálicas autoexpandibles . En otros          centros utilizan el drenaje biliar percutáneo con similares resultados          al drenaje endoscópico. Ambos tipos de drenaje tienen complicaciones,          siendo el desplazamiento y la obstrucción los determinantes de cuadros          de colangitis, lo cual obliga al recambio del catéter. Una complicación          rara del drenaje percutáneo es la          diseminación peritoneal cuando el catéter se desplaza38. Los pacientes          con colangiocarcinoma irreseca-ble tratados con quimioterapia, en general          tienen muy escasa respuesta. Se han probado múltiples esquemas. La droga          más usada es el 5 fluoruracilo, solo o asociado a otros citotóxicos. En          una revisión de empleo de 12 diferentes esquemas, las supervivencias logradas          van de 2 a 12 meses, correspondiendo esta última más prolongada al empleo          de 5 fluoruracilo más cisplatino. También se ha probado la gencitabina          como droga única con supervivencias entre 6 y medio a 16 meses. La combinación          de gencitabina con oxaliplatino o cisplatino sería la con mejor respuesta          y buena tolerancia39. Un número importante de series tratan          en conjunto el colangiocarcinoma y otras neoplasias de la vía biliar40-41.          Por este motivo y por la poca uniformidad de las casuísticas aun no se          determina cual sería la quimioterapia ideal para tratar el colangiocarcinoma. Recientemente,          en centros holandeses y suizos han empleado la fototerapia endoscópica          asociada al drenaje endoscópico, como una terapia paliativa locorregional          que da mejor supervivencia que el drenaje biliar único. Consiste en la          administración endovenosa de un fotosensibilizador y luego la aplicación          endoscópica de un haz de luz de una determinada longitud de onda con lo          cual se logra un efecto tumoricida de 4mm de profundi-dad1-42-43. En resumen,          en la actualidad los pacientes portadores de colangiocarcinoma continúan          teniendo un pronóstico sombrío. Sin embargo, existen avances especialmente          en el diagnóstico imagenológico. Es posible visualizar la localization          exacta del tumor y si existe o no invasión de estructuras vecinas, lo          cual determina con gran precisión la resecabilidad del tumor. También          hay avances en la aplicación de técnicas quirúrgica resectivas extendidas,          permitiendo el logro de mejores índices de morbimortalidad en pacientes          que hace algunos años no tenían ninguna posibilidad de acceder a cirugía          poten-cialmente curativa. REFERENCIA 1. Khan SA,          Thomas HC, Davidson BR, Taylor-Robin-son SD. Cholangiocarcinoma. Lancet          2005; 366: 1303-14.        [ Links ]2. Weber          S, O'Reilly E, Abou-Alfa G, Blumbgart L. Cancer of Bile Duct. En: Abeloff          M (ed). Clinical Oncology. New York: Churchill Livingstone 3rd          Edition 2004; 202-14.        [ Links ]3. Chamberlain          RS, Blumgart LH. Hilar cholangiocarcinoma: a review and commentary. Ann          Surg Oncol 2000; 7: 55-66.        [ Links ]4. Vega P,          Arribas J, González M, Moreno S, Aburto JM. Colangiocarcinoma polipoideo          difuso de colédoco. CirEsp 2004; 75: 365-8.        [ Links ]5. Khan SA,          Davidson BR, Goldin R, Pereira SP, Rosenberg WM, Taylor-Robinson SD et          al. Guidelines for the diagnosis and treatment of cholangiocarcinoma:          consensus document. Gut 2002; 51 Suppl 6: 1-9.        [ Links ]6. Goldberg          MJ. Cholangiocarcinoma. Dis Mon. 2004; 50: 540-4.        [ Links ]7. Hemming          AW, Reed AI, Fuiita S, Foley DP, Howard RJ. Surgical management of hilar          cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 241: 693-702.        [ Links ]8. Boberg          KM, Bergquist A, Mitchell S, Pares A, Rosina F, Broome U, Chapman R, Fausa          O, Egeland T, Rocca G, Schrumpf E. Cholangiocarcinoma in primary sclerosing          cholangitis: risk factors and clinical presentation. Scand J Gastroenterol          2002; 37: 1205-11.        [ Links ]9. Faria          G, De Aretxabala X, Sierralta A, Flores P, Burgos L. Primary cholangiocarcinoma          associated with Caroli disease. Rev Med Chil 2001; 129: 1433-8.        [ Links ]10. Totkas          S, Hohenberger P. Cholangiocellular carcinoma associated with segmental          Caroli's disease. EurJSurg Oncol 2000; 26: 520-1.        [ Links ]11. Khan          SA, Thomas HC, Toledano MB, Cox IJ, Taylor-Robinson SD. p53 mutations          in human cholangiocarcinoma: a review. Liver Int 2005; 25: 704-16.        [ Links ]12. Reeves          ME, Dematteo RP. Genes and viruses in hepatobiliary neoplasia. Semin          Surg Oncol 2000; 19: 84-93.        [ Links ]13. Qin XL,          Wang ZR, Shi JS, Lu M, Wang L, He QR. Utility of serum CA19-9 in diagnosis          of cholangiocarcinoma: in comparison with CEA. World J Gastroenterol          2004; 10: 427-32.        [ Links ]14. Tchelepi          H, Ralls PW. Ultrasound of focal liver masses. Ultrasound Q 2004;          20: 155-69.        [ Links ]15. Hussain          SM, Semelka RC. Hepatic imaging: comparison of modalities. Radiol Clin          North Am 2005; 43: 929-47.        [ Links ]16. Brugge          WR. Endoscopic techniques to diagnose and manage biliary tumors. J          Clin Oncol 2005; 23: 4561-5.        [ Links ]17. Binkley          CE, Eckhauser FE, Colletti LM. Unusual causes of benign biliary strictures          with cholangio-graphic features of cholangiocarcinoma. J Gastro-intest          Surg 2002; 6: 676-81.        [ Links ]18. Jarnagin          WR, Shoup M. Surgical management of cholangiocarcinoma. Semin Liver          Dis 2004; 24: 189-99.        [ Links ]19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

   

   

   

Es necesario          tomar radiografía de tórax y evaluación de función cardiovascular pulmonar          y renal.

También se          determina la suficiencia hepática mediante la clasificación de Child.          Los grados B y C          de Child en general son indicativos de no resecabilidad.

En oportunidades,          el cuadro clínico sugiere el diagnóstico de colangiocarcinoma. Sin embargo,          el diagnóstico final puede ser otra patología biliar benigna o maligna.          El estudio histológico de las estenosis benignas que simulaban un colangiocarcinoma          después de resecadas, sólo muestran un proceso inflamatorio crónico. Ocasionalmente          algunas de ellas se asocian a otras patologías como lupus eritematoso,          granulomatosis de Wegener, poliarteritis nodosa y el síndrome Sjógren17.          Entre las malignas está el cáncer de la vesícula biliar y metástasis hiliares          de otros cánceres provenientes de páncreas, de estómago, de mama, de pulmón          o de colon. El examen físico completo, la imageno-logía, la ultrasonografía          endoscópica y los marcadores tumorales ayudan al diagnóstico diferencial          .

ETAPIFICACIÓN

Para etapificar          el colangiocarcinoma, se puede emplear la clasificación basada en el sistema          TNM que comprende los siguientes estadios : 

TI: invasión          del tejido conjuntivo subepitelial     T2:          invasión del tejido conjuntivo perifibromuscular     T3:          invasión de órganos adyacentes     NO:          ausencia de ganglios regionales.     NI:          metástasis en ganglios del ligamento hepatoduodenal             N2: metástasis en ganglios peripancreáticos, periduodenales,          periportales, celíacos o de la arteria          mesentérica superior.             MO: sin metástasis a distancia.             MI: con metástasis a distancia.

Para los          colangiocarcinomas hiliares se emplea la clasificación de Bismuth-Corlette3          que distingue 4          tipos:

Tipo I. Tumor          ubicado bajo la confluencia.     Tipo          II. Tumor ubicado en la confluencia.     Tipo          Illa. Tumor con extensión al hepático derecho.     Tipo          Illb. Tumor con extensión al hepático izquierdo.     Tipo          IV. Tumor con extensión hacia ambos hepáticos.

Con el propósito          de mejorar la predicción de resecabilidad del colangiocarcinoma hiliar,          Ronald Chamberlain y Leslie Blumgart proponen otra clasificación del estadio          de extensión tumoral. Considera si hay o no extensión tumoral hacia la          vena porta y si existe o no atrofia hepática.3 Comprende cuatro          estadios tumorales: 

TI: Tumor          localizado en la confluencia y/o hepáticos derecho o izquierdo, pero sin          infiltración de la vena porta. T2: Tumor localizado en la confluencia          y/o hepáticos derecho o izquierdo con atrofia hepática ipsilateral, pero          sin demostración de compromiso portal.              T3: Tumor localizado en la confluencia o hepáticos derecho o izquierdo          con infiltración ipsilateral de rama portal, con o sin atrofia lobar ipsilateral          y sin compromiso de tronco portal.             T4: Tumor infiltrante de ambos hepáticos hasta las ramas secundarias o          compromiso del tronco de la vena porta.

TRATAMIENTO          QUIRÚRGICO

La resección          completa del tumor con márgenes histológicos negativos es la única terapia          curativa, pero los índices de resecabilidad son bajos y muchos de los          pacientes resecados presentan recidiva. El tipo y magnitud de la cirugía          depende de la localización del tumor y el grado de extensión18.

El tratamiento          de elección del colangiocarcinoma periférico o intrahepático es la resección          hepática. Con esta terapia, autores españoles logran 79% de supervivencia          a 5 años en los casos sin compromiso ganglionar y con 1 cm de margen de          sección libre de cáncer . En tumores de gran tamaño, cirujanos alemanes          obtienen supervivencia a 3 años de 55% con resección hepática extendida          siempre que se obtenga margen libre de tumor20. Para estos          tumores la quimioterapia única o múltiple, asociada o no a radioterapia          no tiene resultados muy alentadores21. En los casos con contraindicación          de cirugía resectiva ha tenido buenos resultados la ablación por radiofrecuencia          aplicada por vía abierta, laparoscópica o percutánea22. Este          tipo de ablación también se ha empleado en casos de recidiva posterior          a la resección23 .

El colangiocarcinoma          hiliar tiene como terapia de elección la resección de la vía biliar con          o sin resección hepática más linfadenectomía y anasto-mois biliodigestiva.          Hasta el año 2000 no había consenso en relación a la extensión de la resección          del tumor. Algunos centros quirúrgicos preferían asociar a la resección          local una resección hepática más o menos extendida, buscando márgenes          libre de tumor. Otros cirujanos más conservadores preconizaban la resección          local del tumor para disminuir la morbimortalidad . Actualmente, en general          la magnitud de la resección depende del tipo según la clasificación de          Bismuth-Corlette: Los tipos I y II requieren resección de toda la vía          biliar extrahepática, colecistectomía, linfadenectomía y anastomosis hepático-yeyunal          en Y de Roux. Los tipo III todo lo anterior más lobectomía hepática derecha          o izquierda y los tipo IV resección de la vía biliar, vesícula biliar,          linfadenectomía más lobectomía hepática extendida .

Los avances          en la cirugía hepatobiliar en los últimos años han permitido realizar          cirugía resectiva cada vez más extendida, con el propósito de resecar          en margen libre de tumor y así alcanzar mayor supervivencia. Así por ejemplo,          para los casos avanzados con compromiso especialmente del lado derecho,          si las condiciones generales del paciente son aceptables, se preconiza          realizar resección hepática derecha extendida resecando incluso parte          del conducto hepático izquierdo y dejando solo los segmentos 2 y 3. Esta          resección de prácticamente 80% del parénquima hepático, requiere evitar          el daño de la vasculatura de los segmentos remanentes. Autores japoneses          obtienen supervivencia mayor de 5 años en 3 de 8 pacientes operados con          esta técnica . La resección izquierda extendida (segmentos 2, 3, 4, 5,          8 y eventualmente el 1) es de mayor complejidad con mayor morbimortalidad          y menor porcentaje de supervivencia26. En algunos centros quirúrgicos          preconizan realizar embolización portal 3 semanas antes de la resección,          con el propósito de lograr hipertrofia del hígado remanente y poder disminuir          la mortalidad por falla hepática27. Con el propósito de mejorar          la resecabilidad cuando hay infiltración portal, cirujanos japoneses efectúan          resección          de un trozo o segmento de vena porta sin tener un aumento de la morbimortalidad          .

La mortalidad          operatoria de las diferentes series de cirugía resectiva es de alrededor          de 10%, Sin embargo, tres autores japoneses muestran series sin mortalidad          operatoria pero con morbilidad elevada de 48%, 43% y 50%, respectivamente.          En las tres series realizan drenaje biliar preoperatorio y embolización          portal29,30,31.

El trasplante          hepático, últimamente ha surgido como otra opción válida para tratar pacientes          con colangiocarcinoma hiliar y periférico considerados irresecables pero          no diseminados. Cirujanos españoles muestran una serie con buena supervivencia          de 53% y 30% a 3 y 5 años respectivamente para el colangiocarcinoma hiliar.          Y para el colangiocarcinoma periférico de 65% y 42% a 3 y 5 años respectivamente32.

Recientemente          cirujanos de la División de Trasplante de la Clínica Mayo hicieron un          estudio comparativo entre dos series de pacientes portadores de colangiocarcinoma.          En una serie se realizó extirpación del tumor, resección hepática y Cáncer          del Colédoco Distal con Infiltración de la Ampolla de Vater y Duodeno          linfadenectomía.          En la otra se efectuó trasplante hepático con quimioradioterapia adyuvante.          En esta última serie de trasplante se logró mejor supervivencia a 3 y          5 años de un 82% y 82% respectivamente. En la serie de resecciones hepáticas          la supervivencia fue mucho menor de 48% y 21% respectivamente33.

Los colangiocarcinomas          resecables de la vía biliar distal son tratados mediante pancreatoduo-denectomía          . La Figura 5 muestra la pieza quirúrgica de paciente          operado con pancreatoduode-nectomía por colangiocarcinoma de colédoco          distal con infiltración de ampolla de Vater y duodeno. Excepcionalmente          colangiocarcinomas pequeños ubicados en el tercio distal del colédoco          pueden ser resecados más conservadoramente, es decir resección de la vía          biliar, linfadenectomía y hepatico-yeyunoanastomosis.

   

TRATAMIENTO          PALIATIVO

Cuando la          exploración quirúrgica en un paciente portador de colangiocarcinoma hiliar          determina irresecabilidad del tumor, se recomienda realizar anastomosis          biliodigestiva preferentemente en el conducto biliar del segmento 3 .          Si el tumor está inmediatamente por debajo de la bifurcación, es posible          realizar anastomosis entre la vía biliar y un asa yeyunal en Y de Roux3          .

En los pacientes          con colangiocarcinomas hilia-res irresecables, la mejor opción de drenaje          biliar endoscópico es la colocación de 2 endoprótesis, una derecha y otra          izquierda, para evitar la infección del lado no drenado si se drena solamente          uno. El promedio de vida alcanzado va entre 4 y 6 meses y se recomienda          preferir las endoprótesis metálicas autoexpandibles .

En otros          centros utilizan el drenaje biliar percutáneo con similares resultados          al drenaje endoscópico. Ambos tipos de drenaje tienen complicaciones,          siendo el desplazamiento y la obstrucción los determinantes de cuadros          de colangitis, lo cual obliga al recambio del catéter. Una complicación          rara del drenaje percutáneo es la          diseminación peritoneal cuando el catéter se desplaza38.

Los pacientes          con colangiocarcinoma irreseca-ble tratados con quimioterapia, en general          tienen muy escasa respuesta. Se han probado múltiples esquemas. La droga          más usada es el 5 fluoruracilo, solo o asociado a otros citotóxicos. En          una revisión de empleo de 12 diferentes esquemas, las supervivencias logradas          van de 2 a 12 meses, correspondiendo esta última más prolongada al empleo          de 5 fluoruracilo más cisplatino. También se ha probado la gencitabina          como droga única con supervivencias entre 6 y medio a 16 meses. La combinación          de gencitabina con oxaliplatino o cisplatino sería la con mejor respuesta          y buena tolerancia39. Un número importante de series tratan          en conjunto el colangiocarcinoma y otras neoplasias de la vía biliar40-41.          Por este motivo y por la poca uniformidad de las casuísticas aun no se          determina cual sería la quimioterapia ideal para tratar el colangiocarcinoma.

Recientemente,          en centros holandeses y suizos han empleado la fototerapia endoscópica          asociada al drenaje endoscópico, como una terapia paliativa locorregional          que da mejor supervivencia que el drenaje biliar único. Consiste en la          administración endovenosa de un fotosensibilizador y luego la aplicación          endoscópica de un haz de luz de una determinada longitud de onda con lo          cual se logra un efecto tumoricida de 4mm de profundi-dad1-42-43.

En resumen,          en la actualidad los pacientes portadores de colangiocarcinoma continúan          teniendo un pronóstico sombrío. Sin embargo, existen avances especialmente          en el diagnóstico imagenológico. Es posible visualizar la localization          exacta del tumor y si existe o no invasión de estructuras vecinas, lo          cual determina con gran precisión la resecabilidad del tumor. También          hay avances en la aplicación de técnicas quirúrgica resectivas extendidas,          permitiendo el logro de mejores índices de morbimortalidad en pacientes          que hace algunos años no tenían ninguna posibilidad de acceder a cirugía          poten-cialmente curativa.

REFERENCIA

1. Khan SA,          Thomas HC, Davidson BR, Taylor-Robin-son SD. Cholangiocarcinoma. Lancet          2005; 366: 1303-14.        [ Links ]2. Weber          S, O'Reilly E, Abou-Alfa G, Blumbgart L. Cancer of Bile Duct. En: Abeloff          M (ed). Clinical Oncology. New York: Churchill Livingstone 3rd          Edition 2004; 202-14.        [ Links ]3. Chamberlain          RS, Blumgart LH. Hilar cholangiocarcinoma: a review and commentary. Ann          Surg Oncol 2000; 7: 55-66.        [ Links ]4. Vega P,          Arribas J, González M, Moreno S, Aburto JM. Colangiocarcinoma polipoideo          difuso de colédoco. CirEsp 2004; 75: 365-8.        [ Links ]5. Khan SA,          Davidson BR, Goldin R, Pereira SP, Rosenberg WM, Taylor-Robinson SD et          al. Guidelines for the diagnosis and treatment of cholangiocarcinoma:          consensus document. Gut 2002; 51 Suppl 6: 1-9.        [ Links ]6. Goldberg          MJ. Cholangiocarcinoma. Dis Mon. 2004; 50: 540-4.        [ Links ]7. Hemming          AW, Reed AI, Fuiita S, Foley DP, Howard RJ. Surgical management of hilar          cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 241: 693-702.        [ Links ]8. Boberg          KM, Bergquist A, Mitchell S, Pares A, Rosina F, Broome U, Chapman R, Fausa          O, Egeland T, Rocca G, Schrumpf E. Cholangiocarcinoma in primary sclerosing          cholangitis: risk factors and clinical presentation. Scand J Gastroenterol          2002; 37: 1205-11.        [ Links ]9. Faria          G, De Aretxabala X, Sierralta A, Flores P, Burgos L. Primary cholangiocarcinoma          associated with Caroli disease. Rev Med Chil 2001; 129: 1433-8.        [ Links ]10. Totkas          S, Hohenberger P. Cholangiocellular carcinoma associated with segmental          Caroli's disease. EurJSurg Oncol 2000; 26: 520-1.        [ Links ]11. Khan          SA, Thomas HC, Toledano MB, Cox IJ, Taylor-Robinson SD. p53 mutations          in human cholangiocarcinoma: a review. Liver Int 2005; 25: 704-16.        [ Links ]12. Reeves          ME, Dematteo RP. Genes and viruses in hepatobiliary neoplasia. Semin          Surg Oncol 2000; 19: 84-93.        [ Links ]13. Qin XL,          Wang ZR, Shi JS, Lu M, Wang L, He QR. Utility of serum CA19-9 in diagnosis          of cholangiocarcinoma: in comparison with CEA. World J Gastroenterol          2004; 10: 427-32.        [ Links ]14. Tchelepi          H, Ralls PW. Ultrasound of focal liver masses. Ultrasound Q 2004;          20: 155-69.        [ Links ]15. Hussain          SM, Semelka RC. Hepatic imaging: comparison of modalities. Radiol Clin          North Am 2005; 43: 929-47.        [ Links ]16. Brugge          WR. Endoscopic techniques to diagnose and manage biliary tumors. J          Clin Oncol 2005; 23: 4561-5.        [ Links ]17. Binkley          CE, Eckhauser FE, Colletti LM. Unusual causes of benign biliary strictures          with cholangio-graphic features of cholangiocarcinoma. J Gastro-intest          Surg 2002; 6: 676-81.        [ Links ]18. Jarnagin          WR, Shoup M. Surgical management of cholangiocarcinoma. Semin Liver          Dis 2004; 24: 189-99.        [ Links ]19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

2. Weber          S, O'Reilly E, Abou-Alfa G, Blumbgart L. Cancer of Bile Duct. En: Abeloff          M (ed). Clinical Oncology. New York: Churchill Livingstone 3rd          Edition 2004; 202-14.        [ Links ]3. Chamberlain          RS, Blumgart LH. Hilar cholangiocarcinoma: a review and commentary. Ann          Surg Oncol 2000; 7: 55-66.        [ Links ]4. Vega P,          Arribas J, González M, Moreno S, Aburto JM. Colangiocarcinoma polipoideo          difuso de colédoco. CirEsp 2004; 75: 365-8.        [ Links ]5. Khan SA,          Davidson BR, Goldin R, Pereira SP, Rosenberg WM, Taylor-Robinson SD et          al. Guidelines for the diagnosis and treatment of cholangiocarcinoma:          consensus document. Gut 2002; 51 Suppl 6: 1-9.        [ Links ]6. Goldberg          MJ. Cholangiocarcinoma. Dis Mon. 2004; 50: 540-4.        [ Links ]7. Hemming          AW, Reed AI, Fuiita S, Foley DP, Howard RJ. Surgical management of hilar          cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 241: 693-702.        [ Links ]8. Boberg          KM, Bergquist A, Mitchell S, Pares A, Rosina F, Broome U, Chapman R, Fausa          O, Egeland T, Rocca G, Schrumpf E. Cholangiocarcinoma in primary sclerosing          cholangitis: risk factors and clinical presentation. Scand J Gastroenterol          2002; 37: 1205-11.        [ Links ]9. Faria          G, De Aretxabala X, Sierralta A, Flores P, Burgos L. Primary cholangiocarcinoma          associated with Caroli disease. Rev Med Chil 2001; 129: 1433-8.        [ Links ]10. Totkas          S, Hohenberger P. Cholangiocellular carcinoma associated with segmental          Caroli's disease. EurJSurg Oncol 2000; 26: 520-1.        [ Links ]11. Khan          SA, Thomas HC, Toledano MB, Cox IJ, Taylor-Robinson SD. p53 mutations          in human cholangiocarcinoma: a review. Liver Int 2005; 25: 704-16.        [ Links ]12. Reeves          ME, Dematteo RP. Genes and viruses in hepatobiliary neoplasia. Semin          Surg Oncol 2000; 19: 84-93.        [ Links ]13. Qin XL,          Wang ZR, Shi JS, Lu M, Wang L, He QR. Utility of serum CA19-9 in diagnosis          of cholangiocarcinoma: in comparison with CEA. World J Gastroenterol          2004; 10: 427-32.        [ Links ]14. Tchelepi          H, Ralls PW. Ultrasound of focal liver masses. Ultrasound Q 2004;          20: 155-69.        [ Links ]15. Hussain          SM, Semelka RC. Hepatic imaging: comparison of modalities. Radiol Clin          North Am 2005; 43: 929-47.        [ Links ]16. Brugge          WR. Endoscopic techniques to diagnose and manage biliary tumors. J          Clin Oncol 2005; 23: 4561-5.        [ Links ]17. Binkley          CE, Eckhauser FE, Colletti LM. Unusual causes of benign biliary strictures          with cholangio-graphic features of cholangiocarcinoma. J Gastro-intest          Surg 2002; 6: 676-81.        [ Links ]18. Jarnagin          WR, Shoup M. Surgical management of cholangiocarcinoma. Semin Liver          Dis 2004; 24: 189-99.        [ Links ]19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

3. Chamberlain          RS, Blumgart LH. Hilar cholangiocarcinoma: a review and commentary. Ann          Surg Oncol 2000; 7: 55-66.        [ Links ]4. Vega P,          Arribas J, González M, Moreno S, Aburto JM. Colangiocarcinoma polipoideo          difuso de colédoco. CirEsp 2004; 75: 365-8.        [ Links ]5. Khan SA,          Davidson BR, Goldin R, Pereira SP, Rosenberg WM, Taylor-Robinson SD et          al. Guidelines for the diagnosis and treatment of cholangiocarcinoma:          consensus document. Gut 2002; 51 Suppl 6: 1-9.        [ Links ]6. Goldberg          MJ. Cholangiocarcinoma. Dis Mon. 2004; 50: 540-4.        [ Links ]7. Hemming          AW, Reed AI, Fuiita S, Foley DP, Howard RJ. Surgical management of hilar          cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 241: 693-702.        [ Links ]8. Boberg          KM, Bergquist A, Mitchell S, Pares A, Rosina F, Broome U, Chapman R, Fausa          O, Egeland T, Rocca G, Schrumpf E. Cholangiocarcinoma in primary sclerosing          cholangitis: risk factors and clinical presentation. Scand J Gastroenterol          2002; 37: 1205-11.        [ Links ]9. Faria          G, De Aretxabala X, Sierralta A, Flores P, Burgos L. Primary cholangiocarcinoma          associated with Caroli disease. Rev Med Chil 2001; 129: 1433-8.        [ Links ]10. Totkas          S, Hohenberger P. Cholangiocellular carcinoma associated with segmental          Caroli's disease. EurJSurg Oncol 2000; 26: 520-1.        [ Links ]11. Khan          SA, Thomas HC, Toledano MB, Cox IJ, Taylor-Robinson SD. p53 mutations          in human cholangiocarcinoma: a review. Liver Int 2005; 25: 704-16.        [ Links ]12. Reeves          ME, Dematteo RP. Genes and viruses in hepatobiliary neoplasia. Semin          Surg Oncol 2000; 19: 84-93.        [ Links ]13. Qin XL,          Wang ZR, Shi JS, Lu M, Wang L, He QR. Utility of serum CA19-9 in diagnosis          of cholangiocarcinoma: in comparison with CEA. World J Gastroenterol          2004; 10: 427-32.        [ Links ]14. Tchelepi          H, Ralls PW. Ultrasound of focal liver masses. Ultrasound Q 2004;          20: 155-69.        [ Links ]15. Hussain          SM, Semelka RC. Hepatic imaging: comparison of modalities. Radiol Clin          North Am 2005; 43: 929-47.        [ Links ]16. Brugge          WR. Endoscopic techniques to diagnose and manage biliary tumors. J          Clin Oncol 2005; 23: 4561-5.        [ Links ]17. Binkley          CE, Eckhauser FE, Colletti LM. Unusual causes of benign biliary strictures          with cholangio-graphic features of cholangiocarcinoma. J Gastro-intest          Surg 2002; 6: 676-81.        [ Links ]18. Jarnagin          WR, Shoup M. Surgical management of cholangiocarcinoma. Semin Liver          Dis 2004; 24: 189-99.        [ Links ]19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

4. Vega P,          Arribas J, González M, Moreno S, Aburto JM. Colangiocarcinoma polipoideo          difuso de colédoco. CirEsp 2004; 75: 365-8.        [ Links ]5. Khan SA,          Davidson BR, Goldin R, Pereira SP, Rosenberg WM, Taylor-Robinson SD et          al. Guidelines for the diagnosis and treatment of cholangiocarcinoma:          consensus document. Gut 2002; 51 Suppl 6: 1-9.        [ Links ]6. Goldberg          MJ. Cholangiocarcinoma. Dis Mon. 2004; 50: 540-4.        [ Links ]7. Hemming          AW, Reed AI, Fuiita S, Foley DP, Howard RJ. Surgical management of hilar          cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 241: 693-702.        [ Links ]8. Boberg          KM, Bergquist A, Mitchell S, Pares A, Rosina F, Broome U, Chapman R, Fausa          O, Egeland T, Rocca G, Schrumpf E. Cholangiocarcinoma in primary sclerosing          cholangitis: risk factors and clinical presentation. Scand J Gastroenterol          2002; 37: 1205-11.        [ Links ]9. Faria          G, De Aretxabala X, Sierralta A, Flores P, Burgos L. Primary cholangiocarcinoma          associated with Caroli disease. Rev Med Chil 2001; 129: 1433-8.        [ Links ]10. Totkas          S, Hohenberger P. Cholangiocellular carcinoma associated with segmental          Caroli's disease. EurJSurg Oncol 2000; 26: 520-1.        [ Links ]11. Khan          SA, Thomas HC, Toledano MB, Cox IJ, Taylor-Robinson SD. p53 mutations          in human cholangiocarcinoma: a review. Liver Int 2005; 25: 704-16.        [ Links ]12. Reeves          ME, Dematteo RP. Genes and viruses in hepatobiliary neoplasia. Semin          Surg Oncol 2000; 19: 84-93.        [ Links ]13. Qin XL,          Wang ZR, Shi JS, Lu M, Wang L, He QR. Utility of serum CA19-9 in diagnosis          of cholangiocarcinoma: in comparison with CEA. World J Gastroenterol          2004; 10: 427-32.        [ Links ]14. Tchelepi          H, Ralls PW. Ultrasound of focal liver masses. Ultrasound Q 2004;          20: 155-69.        [ Links ]15. Hussain          SM, Semelka RC. Hepatic imaging: comparison of modalities. Radiol Clin          North Am 2005; 43: 929-47.        [ Links ]16. Brugge          WR. Endoscopic techniques to diagnose and manage biliary tumors. J          Clin Oncol 2005; 23: 4561-5.        [ Links ]17. Binkley          CE, Eckhauser FE, Colletti LM. Unusual causes of benign biliary strictures          with cholangio-graphic features of cholangiocarcinoma. J Gastro-intest          Surg 2002; 6: 676-81.        [ Links ]18. Jarnagin          WR, Shoup M. Surgical management of cholangiocarcinoma. Semin Liver          Dis 2004; 24: 189-99.        [ Links ]19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

5. Khan SA,          Davidson BR, Goldin R, Pereira SP, Rosenberg WM, Taylor-Robinson SD et          al. Guidelines for the diagnosis and treatment of cholangiocarcinoma:          consensus document. Gut 2002; 51 Suppl 6: 1-9.        [ Links ]6. Goldberg          MJ. Cholangiocarcinoma. Dis Mon. 2004; 50: 540-4.        [ Links ]7. Hemming          AW, Reed AI, Fuiita S, Foley DP, Howard RJ. Surgical management of hilar          cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 241: 693-702.        [ Links ]8. Boberg          KM, Bergquist A, Mitchell S, Pares A, Rosina F, Broome U, Chapman R, Fausa          O, Egeland T, Rocca G, Schrumpf E. Cholangiocarcinoma in primary sclerosing          cholangitis: risk factors and clinical presentation. Scand J Gastroenterol          2002; 37: 1205-11.        [ Links ]9. Faria          G, De Aretxabala X, Sierralta A, Flores P, Burgos L. Primary cholangiocarcinoma          associated with Caroli disease. Rev Med Chil 2001; 129: 1433-8.        [ Links ]10. Totkas          S, Hohenberger P. Cholangiocellular carcinoma associated with segmental          Caroli's disease. EurJSurg Oncol 2000; 26: 520-1.        [ Links ]11. Khan          SA, Thomas HC, Toledano MB, Cox IJ, Taylor-Robinson SD. p53 mutations          in human cholangiocarcinoma: a review. Liver Int 2005; 25: 704-16.        [ Links ]12. Reeves          ME, Dematteo RP. Genes and viruses in hepatobiliary neoplasia. Semin          Surg Oncol 2000; 19: 84-93.        [ Links ]13. Qin XL,          Wang ZR, Shi JS, Lu M, Wang L, He QR. Utility of serum CA19-9 in diagnosis          of cholangiocarcinoma: in comparison with CEA. World J Gastroenterol          2004; 10: 427-32.        [ Links ]14. Tchelepi          H, Ralls PW. Ultrasound of focal liver masses. Ultrasound Q 2004;          20: 155-69.        [ Links ]15. Hussain          SM, Semelka RC. Hepatic imaging: comparison of modalities. Radiol Clin          North Am 2005; 43: 929-47.        [ Links ]16. Brugge          WR. Endoscopic techniques to diagnose and manage biliary tumors. J          Clin Oncol 2005; 23: 4561-5.        [ Links ]17. Binkley          CE, Eckhauser FE, Colletti LM. Unusual causes of benign biliary strictures          with cholangio-graphic features of cholangiocarcinoma. J Gastro-intest          Surg 2002; 6: 676-81.        [ Links ]18. Jarnagin          WR, Shoup M. Surgical management of cholangiocarcinoma. Semin Liver          Dis 2004; 24: 189-99.        [ Links ]19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

6. Goldberg          MJ. Cholangiocarcinoma. Dis Mon. 2004; 50: 540-4.        [ Links ]7. Hemming          AW, Reed AI, Fuiita S, Foley DP, Howard RJ. Surgical management of hilar          cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 241: 693-702.        [ Links ]8. Boberg          KM, Bergquist A, Mitchell S, Pares A, Rosina F, Broome U, Chapman R, Fausa          O, Egeland T, Rocca G, Schrumpf E. Cholangiocarcinoma in primary sclerosing          cholangitis: risk factors and clinical presentation. Scand J Gastroenterol          2002; 37: 1205-11.        [ Links ]9. Faria          G, De Aretxabala X, Sierralta A, Flores P, Burgos L. Primary cholangiocarcinoma          associated with Caroli disease. Rev Med Chil 2001; 129: 1433-8.        [ Links ]10. Totkas          S, Hohenberger P. Cholangiocellular carcinoma associated with segmental          Caroli's disease. EurJSurg Oncol 2000; 26: 520-1.        [ Links ]11. Khan          SA, Thomas HC, Toledano MB, Cox IJ, Taylor-Robinson SD. p53 mutations          in human cholangiocarcinoma: a review. Liver Int 2005; 25: 704-16.        [ Links ]12. Reeves          ME, Dematteo RP. Genes and viruses in hepatobiliary neoplasia. Semin          Surg Oncol 2000; 19: 84-93.        [ Links ]13. Qin XL,          Wang ZR, Shi JS, Lu M, Wang L, He QR. Utility of serum CA19-9 in diagnosis          of cholangiocarcinoma: in comparison with CEA. World J Gastroenterol          2004; 10: 427-32.        [ Links ]14. Tchelepi          H, Ralls PW. Ultrasound of focal liver masses. Ultrasound Q 2004;          20: 155-69.        [ Links ]15. Hussain          SM, Semelka RC. Hepatic imaging: comparison of modalities. Radiol Clin          North Am 2005; 43: 929-47.        [ Links ]16. Brugge          WR. Endoscopic techniques to diagnose and manage biliary tumors. J          Clin Oncol 2005; 23: 4561-5.        [ Links ]17. Binkley          CE, Eckhauser FE, Colletti LM. Unusual causes of benign biliary strictures          with cholangio-graphic features of cholangiocarcinoma. J Gastro-intest          Surg 2002; 6: 676-81.        [ Links ]18. Jarnagin          WR, Shoup M. Surgical management of cholangiocarcinoma. Semin Liver          Dis 2004; 24: 189-99.        [ Links ]19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

7. Hemming          AW, Reed AI, Fuiita S, Foley DP, Howard RJ. Surgical management of hilar          cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 241: 693-702.        [ Links ]8. Boberg          KM, Bergquist A, Mitchell S, Pares A, Rosina F, Broome U, Chapman R, Fausa          O, Egeland T, Rocca G, Schrumpf E. Cholangiocarcinoma in primary sclerosing          cholangitis: risk factors and clinical presentation. Scand J Gastroenterol          2002; 37: 1205-11.        [ Links ]9. Faria          G, De Aretxabala X, Sierralta A, Flores P, Burgos L. Primary cholangiocarcinoma          associated with Caroli disease. Rev Med Chil 2001; 129: 1433-8.        [ Links ]10. Totkas          S, Hohenberger P. Cholangiocellular carcinoma associated with segmental          Caroli's disease. EurJSurg Oncol 2000; 26: 520-1.        [ Links ]11. Khan          SA, Thomas HC, Toledano MB, Cox IJ, Taylor-Robinson SD. p53 mutations          in human cholangiocarcinoma: a review. Liver Int 2005; 25: 704-16.        [ Links ]12. Reeves          ME, Dematteo RP. Genes and viruses in hepatobiliary neoplasia. Semin          Surg Oncol 2000; 19: 84-93.        [ Links ]13. Qin XL,          Wang ZR, Shi JS, Lu M, Wang L, He QR. Utility of serum CA19-9 in diagnosis          of cholangiocarcinoma: in comparison with CEA. World J Gastroenterol          2004; 10: 427-32.        [ Links ]14. Tchelepi          H, Ralls PW. Ultrasound of focal liver masses. Ultrasound Q 2004;          20: 155-69.        [ Links ]15. Hussain          SM, Semelka RC. Hepatic imaging: comparison of modalities. Radiol Clin          North Am 2005; 43: 929-47.        [ Links ]16. Brugge          WR. Endoscopic techniques to diagnose and manage biliary tumors. J          Clin Oncol 2005; 23: 4561-5.        [ Links ]17. Binkley          CE, Eckhauser FE, Colletti LM. Unusual causes of benign biliary strictures          with cholangio-graphic features of cholangiocarcinoma. J Gastro-intest          Surg 2002; 6: 676-81.        [ Links ]18. Jarnagin          WR, Shoup M. Surgical management of cholangiocarcinoma. Semin Liver          Dis 2004; 24: 189-99.        [ Links ]19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

8. Boberg          KM, Bergquist A, Mitchell S, Pares A, Rosina F, Broome U, Chapman R, Fausa          O, Egeland T, Rocca G, Schrumpf E. Cholangiocarcinoma in primary sclerosing          cholangitis: risk factors and clinical presentation. Scand J Gastroenterol          2002; 37: 1205-11.        [ Links ]9. Faria          G, De Aretxabala X, Sierralta A, Flores P, Burgos L. Primary cholangiocarcinoma          associated with Caroli disease. Rev Med Chil 2001; 129: 1433-8.        [ Links ]10. Totkas          S, Hohenberger P. Cholangiocellular carcinoma associated with segmental          Caroli's disease. EurJSurg Oncol 2000; 26: 520-1.        [ Links ]11. Khan          SA, Thomas HC, Toledano MB, Cox IJ, Taylor-Robinson SD. p53 mutations          in human cholangiocarcinoma: a review. Liver Int 2005; 25: 704-16.        [ Links ]12. Reeves          ME, Dematteo RP. Genes and viruses in hepatobiliary neoplasia. Semin          Surg Oncol 2000; 19: 84-93.        [ Links ]13. Qin XL,          Wang ZR, Shi JS, Lu M, Wang L, He QR. Utility of serum CA19-9 in diagnosis          of cholangiocarcinoma: in comparison with CEA. World J Gastroenterol          2004; 10: 427-32.        [ Links ]14. Tchelepi          H, Ralls PW. Ultrasound of focal liver masses. Ultrasound Q 2004;          20: 155-69.        [ Links ]15. Hussain          SM, Semelka RC. Hepatic imaging: comparison of modalities. Radiol Clin          North Am 2005; 43: 929-47.        [ Links ]16. Brugge          WR. Endoscopic techniques to diagnose and manage biliary tumors. J          Clin Oncol 2005; 23: 4561-5.        [ Links ]17. Binkley          CE, Eckhauser FE, Colletti LM. Unusual causes of benign biliary strictures          with cholangio-graphic features of cholangiocarcinoma. J Gastro-intest          Surg 2002; 6: 676-81.        [ Links ]18. Jarnagin          WR, Shoup M. Surgical management of cholangiocarcinoma. Semin Liver          Dis 2004; 24: 189-99.        [ Links ]19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

9. Faria          G, De Aretxabala X, Sierralta A, Flores P, Burgos L. Primary cholangiocarcinoma          associated with Caroli disease. Rev Med Chil 2001; 129: 1433-8.        [ Links ]10. Totkas          S, Hohenberger P. Cholangiocellular carcinoma associated with segmental          Caroli's disease. EurJSurg Oncol 2000; 26: 520-1.        [ Links ]11. Khan          SA, Thomas HC, Toledano MB, Cox IJ, Taylor-Robinson SD. p53 mutations          in human cholangiocarcinoma: a review. Liver Int 2005; 25: 704-16.        [ Links ]12. Reeves          ME, Dematteo RP. Genes and viruses in hepatobiliary neoplasia. Semin          Surg Oncol 2000; 19: 84-93.        [ Links ]13. Qin XL,          Wang ZR, Shi JS, Lu M, Wang L, He QR. Utility of serum CA19-9 in diagnosis          of cholangiocarcinoma: in comparison with CEA. World J Gastroenterol          2004; 10: 427-32.        [ Links ]14. Tchelepi          H, Ralls PW. Ultrasound of focal liver masses. Ultrasound Q 2004;          20: 155-69.        [ Links ]15. Hussain          SM, Semelka RC. Hepatic imaging: comparison of modalities. Radiol Clin          North Am 2005; 43: 929-47.        [ Links ]16. Brugge          WR. Endoscopic techniques to diagnose and manage biliary tumors. J          Clin Oncol 2005; 23: 4561-5.        [ Links ]17. Binkley          CE, Eckhauser FE, Colletti LM. Unusual causes of benign biliary strictures          with cholangio-graphic features of cholangiocarcinoma. J Gastro-intest          Surg 2002; 6: 676-81.        [ Links ]18. Jarnagin          WR, Shoup M. Surgical management of cholangiocarcinoma. Semin Liver          Dis 2004; 24: 189-99.        [ Links ]19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

10. Totkas          S, Hohenberger P. Cholangiocellular carcinoma associated with segmental          Caroli's disease. EurJSurg Oncol 2000; 26: 520-1.        [ Links ]11. Khan          SA, Thomas HC, Toledano MB, Cox IJ, Taylor-Robinson SD. p53 mutations          in human cholangiocarcinoma: a review. Liver Int 2005; 25: 704-16.        [ Links ]12. Reeves          ME, Dematteo RP. Genes and viruses in hepatobiliary neoplasia. Semin          Surg Oncol 2000; 19: 84-93.        [ Links ]13. Qin XL,          Wang ZR, Shi JS, Lu M, Wang L, He QR. Utility of serum CA19-9 in diagnosis          of cholangiocarcinoma: in comparison with CEA. World J Gastroenterol          2004; 10: 427-32.        [ Links ]14. Tchelepi          H, Ralls PW. Ultrasound of focal liver masses. Ultrasound Q 2004;          20: 155-69.        [ Links ]15. Hussain          SM, Semelka RC. Hepatic imaging: comparison of modalities. Radiol Clin          North Am 2005; 43: 929-47.        [ Links ]16. Brugge          WR. Endoscopic techniques to diagnose and manage biliary tumors. J          Clin Oncol 2005; 23: 4561-5.        [ Links ]17. Binkley          CE, Eckhauser FE, Colletti LM. Unusual causes of benign biliary strictures          with cholangio-graphic features of cholangiocarcinoma. J Gastro-intest          Surg 2002; 6: 676-81.        [ Links ]18. Jarnagin          WR, Shoup M. Surgical management of cholangiocarcinoma. Semin Liver          Dis 2004; 24: 189-99.        [ Links ]19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

11. Khan          SA, Thomas HC, Toledano MB, Cox IJ, Taylor-Robinson SD. p53 mutations          in human cholangiocarcinoma: a review. Liver Int 2005; 25: 704-16.        [ Links ]12. Reeves          ME, Dematteo RP. Genes and viruses in hepatobiliary neoplasia. Semin          Surg Oncol 2000; 19: 84-93.        [ Links ]13. Qin XL,          Wang ZR, Shi JS, Lu M, Wang L, He QR. Utility of serum CA19-9 in diagnosis          of cholangiocarcinoma: in comparison with CEA. World J Gastroenterol          2004; 10: 427-32.        [ Links ]14. Tchelepi          H, Ralls PW. Ultrasound of focal liver masses. Ultrasound Q 2004;          20: 155-69.        [ Links ]15. Hussain          SM, Semelka RC. Hepatic imaging: comparison of modalities. Radiol Clin          North Am 2005; 43: 929-47.        [ Links ]16. Brugge          WR. Endoscopic techniques to diagnose and manage biliary tumors. J          Clin Oncol 2005; 23: 4561-5.        [ Links ]17. Binkley          CE, Eckhauser FE, Colletti LM. Unusual causes of benign biliary strictures          with cholangio-graphic features of cholangiocarcinoma. J Gastro-intest          Surg 2002; 6: 676-81.        [ Links ]18. Jarnagin          WR, Shoup M. Surgical management of cholangiocarcinoma. Semin Liver          Dis 2004; 24: 189-99.        [ Links ]19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

12. Reeves          ME, Dematteo RP. Genes and viruses in hepatobiliary neoplasia. Semin          Surg Oncol 2000; 19: 84-93.        [ Links ]13. Qin XL,          Wang ZR, Shi JS, Lu M, Wang L, He QR. Utility of serum CA19-9 in diagnosis          of cholangiocarcinoma: in comparison with CEA. World J Gastroenterol          2004; 10: 427-32.        [ Links ]14. Tchelepi          H, Ralls PW. Ultrasound of focal liver masses. Ultrasound Q 2004;          20: 155-69.        [ Links ]15. Hussain          SM, Semelka RC. Hepatic imaging: comparison of modalities. Radiol Clin          North Am 2005; 43: 929-47.        [ Links ]16. Brugge          WR. Endoscopic techniques to diagnose and manage biliary tumors. J          Clin Oncol 2005; 23: 4561-5.        [ Links ]17. Binkley          CE, Eckhauser FE, Colletti LM. Unusual causes of benign biliary strictures          with cholangio-graphic features of cholangiocarcinoma. J Gastro-intest          Surg 2002; 6: 676-81.        [ Links ]18. Jarnagin          WR, Shoup M. Surgical management of cholangiocarcinoma. Semin Liver          Dis 2004; 24: 189-99.        [ Links ]19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

13. Qin XL,          Wang ZR, Shi JS, Lu M, Wang L, He QR. Utility of serum CA19-9 in diagnosis          of cholangiocarcinoma: in comparison with CEA. World J Gastroenterol          2004; 10: 427-32.        [ Links ]14. Tchelepi          H, Ralls PW. Ultrasound of focal liver masses. Ultrasound Q 2004;          20: 155-69.        [ Links ]15. Hussain          SM, Semelka RC. Hepatic imaging: comparison of modalities. Radiol Clin          North Am 2005; 43: 929-47.        [ Links ]16. Brugge          WR. Endoscopic techniques to diagnose and manage biliary tumors. J          Clin Oncol 2005; 23: 4561-5.        [ Links ]17. Binkley          CE, Eckhauser FE, Colletti LM. Unusual causes of benign biliary strictures          with cholangio-graphic features of cholangiocarcinoma. J Gastro-intest          Surg 2002; 6: 676-81.        [ Links ]18. Jarnagin          WR, Shoup M. Surgical management of cholangiocarcinoma. Semin Liver          Dis 2004; 24: 189-99.        [ Links ]19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

14. Tchelepi          H, Ralls PW. Ultrasound of focal liver masses. Ultrasound Q 2004;          20: 155-69.        [ Links ]15. Hussain          SM, Semelka RC. Hepatic imaging: comparison of modalities. Radiol Clin          North Am 2005; 43: 929-47.        [ Links ]16. Brugge          WR. Endoscopic techniques to diagnose and manage biliary tumors. J          Clin Oncol 2005; 23: 4561-5.        [ Links ]17. Binkley          CE, Eckhauser FE, Colletti LM. Unusual causes of benign biliary strictures          with cholangio-graphic features of cholangiocarcinoma. J Gastro-intest          Surg 2002; 6: 676-81.        [ Links ]18. Jarnagin          WR, Shoup M. Surgical management of cholangiocarcinoma. Semin Liver          Dis 2004; 24: 189-99.        [ Links ]19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

15. Hussain          SM, Semelka RC. Hepatic imaging: comparison of modalities. Radiol Clin          North Am 2005; 43: 929-47.        [ Links ]16. Brugge          WR. Endoscopic techniques to diagnose and manage biliary tumors. J          Clin Oncol 2005; 23: 4561-5.        [ Links ]17. Binkley          CE, Eckhauser FE, Colletti LM. Unusual causes of benign biliary strictures          with cholangio-graphic features of cholangiocarcinoma. J Gastro-intest          Surg 2002; 6: 676-81.        [ Links ]18. Jarnagin          WR, Shoup M. Surgical management of cholangiocarcinoma. Semin Liver          Dis 2004; 24: 189-99.        [ Links ]19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

16. Brugge          WR. Endoscopic techniques to diagnose and manage biliary tumors. J          Clin Oncol 2005; 23: 4561-5.        [ Links ]17. Binkley          CE, Eckhauser FE, Colletti LM. Unusual causes of benign biliary strictures          with cholangio-graphic features of cholangiocarcinoma. J Gastro-intest          Surg 2002; 6: 676-81.        [ Links ]18. Jarnagin          WR, Shoup M. Surgical management of cholangiocarcinoma. Semin Liver          Dis 2004; 24: 189-99.        [ Links ]19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

17. Binkley          CE, Eckhauser FE, Colletti LM. Unusual causes of benign biliary strictures          with cholangio-graphic features of cholangiocarcinoma. J Gastro-intest          Surg 2002; 6: 676-81.        [ Links ]18. Jarnagin          WR, Shoup M. Surgical management of cholangiocarcinoma. Semin Liver          Dis 2004; 24: 189-99.        [ Links ]19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

18. Jarnagin          WR, Shoup M. Surgical management of cholangiocarcinoma. Semin Liver          Dis 2004; 24: 189-99.        [ Links ]19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

19. Margarit          C, Escartin A, Bellmunt J, Allende E, Bilbao I. Peripheral cholangiocarcinoma:          results of surgical treatment. GastroenterolHepatol 2006; 29: 215-23.        [ Links ]20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

20. Lang          H, Sotiropoulos GC, Fruhauf NR, Domland M, Paul A, Kind EM et al. Extended          hepatectomy for intrahepatic cholangiocellular carcinoma (ICC): when is          it worthwhile? Single center experience with 27 resections in 50 patients          over a 5-year period. Ann Surg 2005; 241: 134-43.        [ Links ]21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

21. Martin          R, Jarnagin W. Intrahepatic cholangiocarcinoma. Current management. Minerva          Chir 2003; 58: 469-78.        [ Links ]22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

22. Zgodzinski          W, Espat NJ. Radiofrequency ablation for incidentally identified primary          intrahepatic cholangiocarcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11:          5239-40.        [ Links ]23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

23. Slakey          DP. Radiofrequency ablation of recurrent cholangiocarcinoma. Am Surg          2002; 68: 395-7.        [ Links ]24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

24. Ogura          H. Cirugía del colangiocarcinoma. En: Burgos L (ed). Cirugía hepática.          Santiago: Soc Cir Chile Ira Edición 2000; 141-8.        [ Links ]25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

25. Nagino          M, Kamiya J, Arai T, Nishio H, Ebata T, Nimura Y. «Anatomic»          right hepatic trisectionec-tomy (extended right hepatectomy) with caudate          lobectomy for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2006; 243: 28-32.        [ Links ]26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

26. Nishio          H, Hidalgo E, Hamady ZZ, Ravindra KV, Kotru A, Dasgupta D et al. Left          hepatic trisectio-nectomy for hepatobiliary malignancy: results and an          appraisal of its current role. Ann Surg 2005; 242: 267-75.        [ Links ]27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

27. Nagino          M, Kamiya J, Nishio H, Ebata T, Arai T, Nimura Y. Two hundred forty consecutive          portal vein embolizations before extended hepatectomy for biliary cancer:          surgical outcome and long-term follow-up. Ann Surg 2006; 243: 364-72.        [ Links ]28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

28. Ebata          T, Nagino M, Kamiya J, Uesaka K, Nagasaka T, Nimura Y. Hepatectomy with          portal vein resection for hilar cholangiocarcinoma: audit of 52 consecutive          cases. Ann Surg 2003; 238: 720-7.        [ Links ]29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

29. Kondo          S, Hirano S, Ambo Y, Tanaka E, Okushiba S, Morikawa T, Katoh H. Forty          consecutive resections of hilar cholangiocarcinoma with no postoperative          mortality and no positive ductal margins: results of a prospective study.          Ann Surg 2004; 240: 95-101.        [ Links ]30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

30. Seyama          Y, Kubota K, Sano K, Noie T, Takayama T, Kosuge T, Makuuchi M. Long-term          outcome of extended hemihepatectomy for hilar bile duct cancer with no          mortality and high survival rate. Ann Surg 2003; 238: 73-83.        [ Links ]31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

31. Sano          T, Shimada K, Sakamoto Y, Yamamoto J, Yamasaki S, Kosuge T. One hundred          two consecutive hepatobiliary resections for perihilar cholangiocarcinoma          with zero mortality. Ann Surg 2006; 244: 240-7.        [ Links ]32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

32. Robles          R, Figueras J, Turrion VS, Margarit C, Moya A, Varo E et al. Spanish experience          in liver transplantation for hilar and peripheral cholangiocarcinoma.          Ann Surg 2004; 239: 265-71.        [ Links ]33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

33. Rea DJ,          Heimbach JK, Rosen CB, Haddock MG, Alberts SR, Kremers WK et al. Liver          transplantation with neoadjuvant chemoradiation is more effective than          resection for hilar cholangiocarcinoma. Ann Surg 2005; 242: 451-8.        [ Links ]34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

34. Confalonieri          F, Ballerini A. Palliative cholangioje-junostomy on the duct of hepatic          segment III. Our experience. Minerva Chir 1998; 53: 709-14.        [ Links ]35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

35. Li HM,          Dou KF, Sun K, Gao ZQ, Li KZ, Fu YC. Palliative surgery for hilar cholangiocarcinoma.          Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2003; 2: 110-3.        [ Links ]36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

36. Chang          WH, Kortan P, Haber GB. Outcome in patients with bifurcation tumors who          undergo unilateral versus bilateral hepatic duct drainage. Gastrointest          Enclose 1998; 47: 354-462.        [ Links ]37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

37. De Palma          GD, Pezzullo A, Rega M, Pérsico M, Patrone F, Mastantuono L, Pérsico G.          Unilateral placement of metallic stents for malignant hilar obstruction:          a prospective study. Gastrointest Endose 2003; 58: 50-3.        [ Links ]38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

38. Garcia-Vila          JH, Bordón F, Gonzalez-Anon M, Ambit S. Tumoral seeding along the percutaneous          tract of cholangiocarcinoma treated with autoexpansi-ble metallic endoprostheses.          J Vase Interv Racliol 1998; 9: 663-4.        [ Links ]39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

39. Thongprasert          S. The role of chemotherapy in cholangiocarcinoma. Annals of Oncology          2005; 16: 93-6.        [ Links ]40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

40. Park          JS, Oh SY, Kim SH, Kwon HC, Kim JS, Jin-Kim H, Kim YH. Single-agent gemcitabine          in the treatment of advanced biliary tract cancers: a phase II study.          Jpn J Clin Oncol 2005; 35: 68-73.        [ Links ]41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

41. Dingle          BH, Rumble RB, Brouwers MC. Cancer Care Ontario's Program In Evidence-based          Care's Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. The role of gemcitabine          in the treatment of cholangiocarcinoma and gallbladder cancer: a systematic          review. Can J Gastroenterol 2005; 19: 711-6.        [ Links ]42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

42. Rauws          EA. Photodynamic therapy and Klatskin tumour: An overview. Scancl J          Gastroenterol 2006; 243: 135-8.        [ Links ]43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

43. Harewood          GC, Baron TH, Rumalla A, Wang KK, Gores GJ, Stadheim LM, De Groen PC.          Pilot study to assess patient outcomes following endoscopic application          of photodynamic therapy for advanced cholangiocarcinoma. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 415-20.        [ Links ]Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl 

Recibido          el 6 de septiembre, 2006. Aceptado el 16 de enero, 2007.

Correspondencia          a: Dr. Luis Burgos San Juan. Antumalal 01023. Temuco. E mail: lburgos@ufro.cl