https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001100002
Desigualdad educacional y socioeconómica como determinante de mortalidad en Chile: análisis de sobrevida en la cohorte del proyecto San Francisco

  La desigualdad          en el acceso a la salud es un tema de creciente prioridad en numerosos          centros de investigación alrededor del mundo1-4. En las últimas          décadas, investigadores de diversos países han mostrado un incremento          de las disparidades en la distribución de la riqueza y en la salud pública          global5. Aunque Chile ha experimentado un crecimiento económico          sostenido, el informe de Desarrollo Humano de las Naciones Unidas 2005          lo posiciona como el undécimo país más desigual del mundo6.          El 10% de los hogares más ricos recibe 47% de los ingresos totales del          país. De acuerdo con estudios de Torche7, además existiría          una barrera para la movilidad entre los sectores de mayores ingresos y          el resto del grupo social, que pareciera depender en gran parte de la          capacidad de los primeros de financiar una educación de calidad superior          a sus hijos, al que los sectores más pobres no alcanzan8. De acuerdo con la hipótesis de la desigualdad          del ingreso basada en los trabajos de Preston9 y Rodgers10,          la expectativa de vida individual dependerá del ingreso económico y de          la distribución del ingreso dentro de la comunidad en la que el individuo          reside. Por otra parte, estudios epidemiológicos longitudinales en Europa          y Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.), muestran que el nivel de educación,          un indicador frecuentemente utilizado para definir la posición socioeconómica          individual11, presenta una fuerte relación inversa con la mortalidad          por cualquier causa, por enfermedades crónicas y por causas externas12-19. En Chile, indicadores como tasas de natalidad,          mortalidad general, mortalidad materno-infantil, índice de fertilidad          y expectativa de vida, son comparables a las cifras de países desarrollados.          Asimismo, las enfermedades cardiovasculares y los tumores malignos emergen          como las principales causas de muerte en la población20-22.          En este escenario, estudios transversales y ecológicos han establecido          un gradiente socioeconómico sobre la presencia de factores de riesgo,          mortalidad23-27 y percepción de salud en la población28-29.          En este estudio, evaluamos la hipótesis de la desigualdad socioeconómica          y educacional como un determinante de mortalidad general por enfermedades          crónicas no transmisibles (ECNT), independiente de otros factores de riesgo          convencionales, a través de un análisis de sobrevida en la cohorte del          proyecto San Francisco (PSF)30. MATERIAL Y MÉTODO La investigación está basada en datos provenientes          del estudio longitudinal conducido en el pueblo de San Francisco de Mostazal          (13055 habitantes  >  15 años, censo 2002), que comprende una muestra aleatoria simple          de 920 personas ( >  20 años, 395 hombres)          residentes en la zona urbana. Todos los participantes fueron examinados          entre 1997 y 1999- El detalle del muestreo de línea basal, el cálculo          de tamaño muestral y las variables recopiladas en el PSF han sido descritos          detalladamente en publicaciones recientes26-30. Brevemente, se obtuvo información a través          de encuestas aplicadas en el hogar, exámenes médicos periódicos y pruebas          de laboratorio en el consultorio municipal de San Francisco de Mostazal.          Para el diagnóstico de hipertensión arterial, se realizaron mediciones          seriadas de presión sistólica y diastólica según guías internacionales31.          La clasificación de dislipidemia se realizó según los criterios definidos          por el ATP III32. El diagnóstico de diabetes se realizó siguiendo          las recomendaciones internacionales utilizando prueba de tolerancia a          la glucosa33. Se evaluó consumo de tabaco considerando cantidad          de cigarrillos fumados por día y consumo de alcohol aplicando el cuestionario          EBBA34. La obesidad abdominal fue definida por la razón entre          cintura y estatura (RCE >  0,55, ambos sexos)          que ha mostrado un mejor valor predictivo para eventos cardiovasculares          no fatales35 y una mejor relación sensibilidad-especificidad          para detectar factores de riesgo metabólico36  El nivel de educación (NEd) se obtuvo por          autorreporte en la encuesta de línea basal aplicada a cada participante          a través de los años de escolaridad aprobados, dicotimizada en NEd  <  8 años de escolaridad formal,          que es utilizado para definir educación básica incompleta por el Ministerio          de Planificación de Chile (MIDEPLAN). Para clasificar el nivel socioeconómico          (NSE) de cada individuo, se consideró una escala de puntuación (0-25 puntos)          que relaciona los años de educación alcanzados y el ingreso monetario          del hogar transformado y actualizado a número de ingresos mínimos de acuerdo          con el valor fijado por el MIDEPLAN. Cada año de educación aporta un punto,          con máximo de 15 y cada sueldo mínimo aporta otro punto con máximo de          10. Para análisis subsecuente, la variable se dicotomizó en 10 puntos          de acuerdo con estudios recientes en los que se corrobora una asociación          de este punto de corte con la presencia de factores de riesgo cardiovascular30,          35. En comunicaciones previas se ha mostrado          que la cohorte del PSF posee una composición estrechamente similar a la          distribución real de la población30 y prevalencias similares          a la Encuesta Nacional de Salud38. En el presente estudio,          todo el análisis estadístico fue realizado incorporando pesos censales          de acuerdo a sexo y edad (Weighted Sample Analysis, WSA) según          la metodología descrita por Barroso Utra et al37 con el objeto          de obtener estimadores insesgados por error de mues-treo aleatorio y corregir          diferencias de proprocionalidad entre población muestral y real. Para          el cálculo de los pesos individuales se consideraron datos del censo 2002,          los que fueron ingresados al programa SPSS 13.0. En la línea basal se calcularon prevalencias          y odds ratio (OR) para evaluar asociación con factores de riesgo.          Las medias estadísticas fueron comparadas utilizando ANOVA asumiendo la          homogeneidad de varianzas evaluadas a través de test de Le vene. Durante          el seguimiento se estableció como "falla", la muerte corroborada          en primera instancia por certificado de defunción. Para la clasificación          final de las causas de muerte, el PSF utiliza el CIE-10 junto con un estudio          de cadena causal basado en el seguimiento del registro clínico de cada          participante30. Este procedimiento permite minimizar el sesgo          de selección por mala clasificación diferencial y excluir causas de muerte          no relacionadas con ECNT, es decir, enfermedades exclusivamente infecciosas          y causas externas que no forman parte de los desenlaces estudiados en          este análisis. El número total de años-persona expuesto a riesgo fue calculado          entre los individuos que permanecieron vivos desde el término de los exámenes          en la línea basal (1997-1999) hasta el 30 de enero de 2006. El seguimiento          de cada participante sólo comenzó cuando éste completó el estudio de línea          basal, de manera que los tiempos de inicio individuales fueron variables.          Así, se estimaron tasas de mortalidad y densidades de incidencia DI considerando          en el denominador la sumatoria de los tiempos t de observación individual.          Los respectivos intervalos de confianza al 95% se estimaron asumiendo          una distribución de Poisson. En un estudio exploratorio, detectamos          que existe una fuerte correlación entre el ingreso monetario y años de          educación en la cohorte (R =0,50; p < 0,001).          Por esta razón, la función de sobrevida fue calculada usando el método          de Kaplan-Meier construyendo curvas separadas para las variables NSE y          NEd dicotomizadas. La hipótesis nula de no diferencia entre curvas, fue          evaluada a través de test log rank considerando un p-value <          0,01. El riesgo relativo o hazard ratio (HR), fue estimado usando          el método de regresión de riesgos proporcionales de Cox mediante dos modelos          por separado, uno para NSE y otro para NEd en cuatro bloques de variables          aditivas: 1) HR crudo; 2) HR ajustado por sexo; 3) HR ajustado por edad          y 4) HR ajustado adicionalmente por la presencia de otros factores de          riesgo para ECNT. RESULTADOS En la línea basal, la población con bajo          NSE y bajo NEd presentó mayores prevalencias de factores de riesgo, excepto          tabaquismo. En general, la fuerza de asociación basada en la magnitud          de los OR observados fue mayor para bajo NEd (Tabla 1).          La edad avanzada fue el factor más fuertemente asociado a baja escolaridad.          Congruente con esta observación, la media de años de educación formal          disminuye linealmente con la edad en ambos sexos (p <          0,001 para la tendencia), observándose que la cohorte menor de 40 años          posee 10 años promedio de escolaridad, mientras la cohorte de 70 años          o más presenta 4 años promedio de escolaridad (Figura          1).    

   

Del total de 920 individuos (edad 39,5±16,3          años) la pérdida de seguimiento alcanzó a 1,48% (13 sujetos) durante un          tiempo promedio de 8 años. En este periodo se produjeron 47 casos fatales          por ECNT. La mortalidad ponderada por los pesos muéstrales fue 53,9 por          mil en hombres y 48,6 por mil en mujeres, promedio de edad 73,8 años (39-93          años) y 71,5 años (rango 33-99 años), respectivamente. Entre los fallecidos,          la media estadística de años de educación fue menor para el sexo femenino          (3,5 vs 5,1 años; p < 0,001) y también para          la puntuación de NSE (7,4 vs 9,1 pts.; p <          0,001). Las DI se muestran en la Tabla          2. El riesgo absoluto fue de 6,0 para la cohorte con menos de 8 años          de educación y de 2,9 para la cohorte con NSE <          10 puntos. Las curvas de Kaplan-Meier comparando las funciones de sobrevida          de acuerdo a NEd y NSE se presentan en la Figura 2.          Durante 7.255 años-persona de seguimiento la sobrevida para la cohorte          con bajo NEd fue de 89,3% vs 98,2% para el NEd alto (log-rank 485,6;          p < 0,001). Para bajo NSE, la sobrevida          fue de 91,1% vs 97,1% para el nivel alto (log-rank 195,8; p <          0,01). Las asociaciones de ambos indicadores con las covariables de la          línea basal (Tabla 1) justifican un análisis de sobrevida          multivariante ajustado por edad y el resto de los factores de riesgo.          El riesgo estimado en el modelo de regresión de Cox se presenta en la          Tabla 3. No se apreció efecto del sexo, sin embargo          el riesgo disminuye notablemente al ajustar por edad y por otros factores          de riesgo. Para todos los HRs se observó mayor fuerza de asociación para          bajo NEd. Finalmente, las curvas de sobrevida ajustadas por la función          multivariante, se presentan en la Figura 3 corroborando          menor sobrevida en la cohorte con bajo NSE y bajo NEd. La no-superposición          de las curvas ajustadas, indica que la relación es independiente del efecto          de las covariables consideradas en el modelo de regresión de Cox.    

   

   

   

DISCUSIÓN De acuerdo con el nuevo paradigma de la          epidemiología popperiana, los estudios observacionales prospectivos          poseen una mayor capacidad para refutar hipótesis causales que los estudios          transversales o de caso-control, pues cumplen con la premisa de lógica          temporal que va prospectivamente de la exposición simultánea de varios          factores de riesgo hasta, el desenlace investigado39. Así,          esta investigación establece que un NEd inferior al básico ( <          8 años) está impactando en forma desfavorable, tanto en la magnitud, como          en la velocidad del gradiente de mortalidad en la cohorte del PSF. Dada          la gran desigualdad social existente en Chile, estos hallazgos no son          sorprendentes, sino biológicamente plausibles y congruentes con el conocimiento          epidemiológico disponible. Recientemente, Steenland et al en un estudio          longitudinal con más de dos millones de participantes y extenso seguimiento          (1959-1996) en EE.UU. establecieron una fuerte relación inversa entre          nivel de educación y mortalidad general, incluyendo causas específicas          como cáncer, enfermedad coronaria, diabetes y enfermedad pulmonar obstructiva          crónica40. La relación se mantuvo al ajustar por factores de          riesgo convencionales. Por otra parte, Loucks et al, en uno de los informes          más recientes provenientes de la cohorte de Framingham41, muestran          que los años de educación alcanzada están inversamente asociados a la          presencia de factores de riesgo inflamatorios, aun después del ajuste          por factores de riesgo clínicos de enfermedad coronaria, proporcionando          una base biológica que explicaría la relación entre posición socioeconómica,          desarrollo de enfermedad cardiovascular y mortalidad. Szanton et al revisan          lo que se denomina la teoría de la carga alostática, sintetizando varios          mecanismos a través de los cuales la privación socioeconómica determina          factores de riesgos biológicos inducidos por el estrés, explicando el          fuerte impacto de las desigualdades sobre la salud . Pickering ha revisado          el tema en relación con las enfermedades cardiovasculares, en especial,          con la hipertensión43. Factores como inadecuado acceso a los          servicios sanitarios, estilos de vida poco saludables, condiciones laborales          desfavorables y dificultades culturales para la penetración de estrategias          de promoción y prevención en salud, también están relacionados con una          menor posición socioeconómica, especialmente con baja educación5,8,28. La escala de NSE utilizada en el PSF exhibe          menor fuerza de asociación que el NEd para mortalidad, sugiriendo que          la escolaridad constituye un mejor indicador subrogante de la posición          socioeconómica40 para medir, tanto la asociación con factores          de riesgo (e.g. hipertensión, diabetes, dislipidemia y obesidad abdominal),          como el riesgo de muerte. Debido a la autocorrelación entre ambos indicadores,          hemos preferido realizar un análisis por separado para ambas variables.          De hecho, si consideramos tanto NSE y NEd en un mismo modelo de regresión          de Cox, el hazard ratio para NSE <          10 puntos es 0,96 (IC 95% 0,80-1,16; p =0,71) y para NEd <          8 años es 1,57 (IC 95% 1,25-1,98; p < 0,001),          es decir, la relación observada para el NSE se anula. Osler et al, en          un estudio de 13-710 mujeres y 12.018 hombres daneses seguidos durante          12,5 años, establecieron que un mayor ingreso económico individual se          asocia a menor mortalidad en un modelo de regresión de Cox ajustado por          NEd < 8 años tabaquismo, seden-tarismo,          obesidad y consumo de alcohol44. Recientemente, Albert et al,          luego de 10 años de seguimiento en el Women Health Study (WHS),          concluyeron que el nivel de educación exhibe una relación dosis-respuesta          inversa para eventos cardiovasculares, independientemente de factores          de riesgo tradicionales y emergentes, en contraste con lo observado para          el ingreso económico45. Así, nuestras observaciones del PSF          deberán ser contrastadas con un análisis que considere el ingreso económico          y la escolaridad por separado, evaluando dosis respuesta. Aun cuando el sexo femenino presenta mayor          desventaja para cualquiera de los dos indicadores de posición socioeconómica,          el análisis multiva-riante no mostró un mayor riesgo de mortalidad para          la población femenina. Futuros estudios analizando causas específicas          son necesarios para evaluar con precisión diferencias de riesgo por sexo.          Es importante señalar también, que la edad es una variable crucial en          estudios epidemiológicos de enfermedades crónicas46. Como se          constató al analizar las medias por grupos de edad, las generaciones más          jóvenes poseen claramente mayor número de años de escolaridad formal,          lo que es reflejo de un cambio positivo en Chile durante las últimas décadas8.          De esta manera el riesgo de muerte se reduce sustancialmente al ajustar          por edad, es decir, una parte considerable, pero no la totalidad del riesgo          asociado a una baja educación, se explica por el proceso de envejecimiento.          Es razonable pensar también, que la mayor mortalidad se debería a la fuerte          relación entre poseer bajo NEd y presentar factores de riesgo como HTA,          diabetes, dislipidemia, obesidad abdominal, consumo excesivo de alcohol          y mayores antecedentes hereditarios de muerte por enfermedad cardiovascular.          Sin embargo, luego del ajuste multivariante, la relación es independiente          de estos factores, observándose 54% mayor riesgo en la cohorte con menos          de 8 años de escolaridad y 23% mayor riesgo en la cohorte con NSE menor          a 10 puntos. De acuerdo a Kawachi et al47,          el concepto de desigualdad de salud (heatlh inequality) es un término          genérico utilizado para designar diferencias y variaciones en la salud          de individuos y grupos que no implica un juicio de orden moral o político.          Whitehead48 señala que el concepto de inequidad de salud (health          inequity) se refiere a aquellas desigualdades que generan impacto          en la salud siendo innecesarias, evitables y que implican una situación          de injusticia social. Así, la equidad de salud es un concepto ético, en          estrecha relación con los derechos humanos3,48. En concordancia          con Braveman y Gruskin49, las desigualdades sociales que generan          disparidades sistemáticas en la salud de una población con diferentes          grados de ventaja/desventaja, subyacente a condiciones como educación,          riqueza, poder o prestigio, provocan una situación de inequidad de salud          cuantificable a escala epidemiológica. Los resultados presentados aportan datos          epidemiológicos concretos que corroboran la hipótesis de la desigualdad          como determinante de mortalidad según el nivel de educación alcanzado          o posición socioeconómica. En su interpretación positiva, la relación          causa-efecto independiente, establecida en una sociedad en transición          económica como la chilena, proporciona soporte para afirmar que medidas          destinadas a mejorar la educación pueden tener un gran impacto en la salud          y sobrevida de la población más vulnerable a través de estrategias poblacionales50.          Recientemente se han publicado resultados de la intervención comunitaria          Brookline Early Education Project (BEEP). Luego de 25 años de seguimiento,          los adultos jóvenes que fueron intervenidos a través de una estrategia          educativa temprana, dirigida a familias y niños hasta la entrada al kindergarten,          lograron más altos niveles académicos, ingresos económicos, salud y bienestar,          comparados con adultos jóvenes de la población control51. En          Chile, las estrategias educativas evaluadas por Berríos et al en varias          escuelas públicas, aparecen como una intervención eficaz y costo efectiva52          cuya implementación y desarrollo por el Estado chileno podría rendir grandes          frutos para la salud de la población. Agradecimientos El proyecto San Francisco es patrocinado          por Fundación Araucaria, con sede en San Diego, California. Elard Koch          y Carlos Díaz son apoyados por beca doctoral MECESUP UCH-0219, Escuela          de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Elard Koch          ha sido también apoyado para esta investigación por un grant de Fundación          Araucaria. Agradecemos a todos los participantes de esta cohorte y al          personal del consultorio San Francisco; a Roberto Lazerini, representante          de Laboratorio Labomed. Expresamos nuestro reconocimiento a la Sociedad          Chilena de Cardiología por su constante estímulo para el desarrollo          de la ciencia epidemiológica en nuestro país.   REFERENCIAS 1. Jong-wook L. Global health improvement          and WHO: shaping the future. Lancet 2003; 362: 2083-8.        [ Links ]2. Gwatkin DR. Health inequalities and          the health of the poor: what do we know? What can we do? Bull World          Health Organ 2000; 78: 3-18.        [ Links ]3. Pan American Health Organization (PAHO).          The search for equity: annual report of the director, 1995. Washington,          DC: PAHO, 1996.        [ Links ]4. United Nations Development Programme.          Human development report 2003: millennium development. New York,          NY: Oxford University Press, 2003.        [ Links ]5. Ruger JP, Kim H-J. Global health inequalities:          an international comparison. J Epidemiol Community Health 2006;          60: 928-36.        [ Links ]6. Programa de la Naciones Unidas para          el Desarrollo (PNUD). Informe sobre Desarrollo Humano 2005. Madrid:          Grupo Mundi-Prensa, 2005.        [ Links ]7. Torche F. Unequal but fluid: social          mobility in Chile in comparative perspective. Am Sociological Rev 2005;          70: 422-50.        [ Links ]8. Torche F, Wormald G. Estratificación          y movilidad social en Chile: entre la adscripción y el logro. CEPAL,          Serie Políticas Sociales Ne 98. Santiago: Naciones Unidas,          2004.        [ Links ]9. Preston SH. The changing relation between          mortality and level of economic development. Population Studies 1975;          29: 231-48.        [ Links ]10. Rodgers GB. Income and inequality as          determinants of mortality: an international cross-section analysis. Population          Studies 1979; 33: 343-51 (Reprint in bit J Epidemiol 2002;          31: 533-38).        [ Links ]11. Chittleborough CR, Baum FE, Taylor          AW, Hiller JE. A life-course approach to measuring socioecono-mic position          in population health surveillance systems. J Epidemiol Community Health          2006; 60: 981-92.        [ Links ]12. Melchior M, Berkman LF, Kawachi I,          Krieger N, Zins M, Bonenfant S et al. Lifelong socioeconomic trajectory          and premature mortality (35-65 years) in France: findings from the GAZEL          cohort study. J Epidemiol Community Health 2006; 60: 937-44.        [ Links ]13. Qureshl AI, Suri MF, Saad M, Hopkins          LN. Educational attainment and risk of stroke and myocar-dial infarction.          Med Sci Monit 2003; 9: CR466-73.        [ Links ]14. Bopp M, Minder C. Mortality by education          in German speaking Switzerland, 1990-1997: results from the Swiss National          Cohort. Int J Epidemiol 2003; 32: 346-54.        [ Links ]15. Backlund E, Sorlie P, Johnson N. A          comparison of the relationships of education and income with mortality:          the national longitudinal mortality study. Soc Sci Med 1999; 49:          1373-84.        [ Links ]16. Bucher H, Ragland DR. Socioeconomic          indicators and mortality from coronary heart disease and cancer: a 22-year          follow-up of middle-aged men. Am J Public Health 1995; 85: 1231-6.        [ Links ]17. Howard G, Anderson R, Russell G, Howard          VJ, Burke GL. Race, socioeconomic status, and cause-specific mortality.          Ann Epidemiol 2000; 10: 214-23.        [ Links ]18. Sorlie P, Backlund R, Keller J. US          mortality by economic, demographic, and social characteristics: the National          Longitudinal Mortality Study. Am J Public Health 1995; 85: 949-56.        [ Links ]19. Cubbin C, Gordon S. Socioeconomic inequalities          in injury: critical issues in design and analysis. Annu Rev Public          Health 2002; 23: 349-75.        [ Links ]20. Donoso E. Reducción de la mortalidad          materna en Chile de 1990 a 2000. Rev Panam Salud Pública 2004;          15: 326-30.        [ Links ]21. Szot J. La transición demográfico epidemiológica          en Chile, 1960-2001. Rev Esp Salud Pública 2003; 77: 605-13.        [ Links ]22. Szot J. Mortalidad por infarto agudo          al miocardio en Chile en el período 1990-2001. Rev Méd Chil 2004;          132: 1227-33.        [ Links ]23. Ministerio de Salud, Gobierno de Chile.          Primera Encuesta Nacional de Salud. Informe Final, Ministerio de          Salud (MINSAL), Santiago, 2004. Disponible en: http://www.minsal.cl/ici/destacados/          Folleto%20FINAL.pdf.        [ Links ]24. Sánchez H, Albala C. Desigualdades          en salud: mortalidad del adulto en comunas del Gran Santiago. Rev Méd          Chil 2004; 132: 453-60.        [ Links ]25. Donoso E. Desigualdad en la mortalidad          infantil entre las comunas de la provincia de Santiago. Rev Méd Chil          2004; 132: 461-6.        [ Links ]26. Koch E, Silva C, Manríquez L, Ahumada          C. Proyecto San Francisco parte I: alta prevalencia de factores de riesgo          cardiovascular en población adulta mayor de 15 años. Rev Chil Cardiol          2000; 19: 27-42.        [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC, Delgado          I, Garrido C, Lastra P et al. Factores de riesgo de enfermedades no transmisibles:          método y resultados del programa CARMEN. Rev Méd Chil 1999; 127:          1004-13.        [ Links ]28. Subramanian S, Delgado I, Jadue L,          Vega J, Kawachi I. Income inequality and health: multilevel analysis of          Chilean communities. J Epidemiol Community Health 2003; 57: 844-8.        [ Links ]29. Koch E, Romero T, Otárola A, Kirschbaum          A, Manríquez L, Paredes M. Desigualdad, inequidad y factores de riesgo          cardiovascular en Chile: un desafío pendiente. Rev Chil Cardiol 2005;          24: 280-9.        [ Links ]30. Koch E, Otárola A, Manríquez L, Kirschbaum          A, Paredes M. Predictores de eventos cardiovasculares no fatales en una          población urbana en Chile: Experiencia de seguimiento en Proyecto San          Francisco. Rev Méd Chil 2005; 133: 1002-12.        [ Links ]31. Chobanian AV, Bakris GL, Black HR,          Cushman WC, Green LA, Izzo JL et al. The Seventh Report of the Joint National          Committee on Prevention, Detection, Evaluation, and Treatment of High          Blood Pressure: the JNC 7 report. JAMA 2003; 289: 2560-72.        [ Links ]32. Expert Panel on Detection, Evaluation,          and Treatment of High Blood Cholesterol in Adults. Executive Summary of          the Third Report of The National Cholesterol Education Program (NCEP)          Expert Panel on Detection, Evaluation, And Treatment of High Blood Cholesterol          In Adults (Adult Treatment Panel III). JAMA 2001; 285: 2486-97.        [ Links ]33. Expert Committee on the Diagnosis and          Classification of Diabetes Mellitus. Report of the Expert Committee on          the Diagnosis and Classification of Diabetes Mellitus. Diabetes Care          1997; 20: 1183-97.        [ Links ]34. Ministerio de Salud, Gobierno de Chile.          Manual: Examen preventivo del adulto. Ministerio de Salud, Santiago,          julio 1995.        [ Links ]35. Koch E, Otárola A, Romero T, Manríquez          L, Paredes M, Kirschbaum A et al. Mediciones antropométricas y riesgo          de sufrir un evento cardiovascular no fatal en población chilena. Resultados          del proyecto San Francisco. Rev Chil Cardiol 2006; 25: 173-84.        [ Links ]36. Koch E, Díaz C, Romero T, Manríquez          L, Paredes M, Kirschbaum A et al. Definiendo puntos de corte antropométricos          óptimos para estimaciones de riesgo en la cohorte de San Francisco: asociación          con factores de riesgo cardiovascular. Rev Chil Cardiol 2006; 25:          57-8.        [ Links ]37. Barroso-Utra I, Cañizares-Pérez M,          Lera-Marqués L. Influencia de la estructura de los datos en la selección          de los métodos de análisis estadísticos. Rev Esp Salud Pública 2002;          76: 95-103.        [ Links ]38. Otárola A, Kirschbaum A, Manríquez          L, Koch E, Bizama MP, Paredes M. Factores de riesgo cardiovascular en          población chilena: estudio comparativo Proyecto San Francisco 1999 y Encuesta          Nacional de Salud 2003. Rev Chil Cardiol 2004; 23: 251.        [ Links ]39. Koch E, Otárola A, Romero T, Kirschbaum          A, Ortúzar E. Popperian epidemiology and the logic of bi-conditional modus          tollens arguments for rafutational analysis of randomized controlled trials.          Med Hypotheses 2006; 67: 980-8.        [ Links ]40. Steenland K, Henley J, Thun M. All-cause          and cause-specific death rates by educational status for two million people          in two American Cancer Society cohorts, 1959-1996. Am JEpidemiol 2002;          156: 11-21.        [ Links ]41. Loucks EB, Sullivan LM, Hayes LJ, DAgostino          RB Sr, Larson MG, Vasan RS et al. Association of educational level with          inflammatory markers in the Framingham Offspring Study. Am J Epidemiol          2006; 163: 622-8.        [ Links ]42. Szanton S, Gill J, Allen J. Allostatic          load: a mechanism of socioeconomic health disparities. Biol Res Nur          2005; 7: 7-15.        [ Links ]43. Pickering T. Cardiovascular pathways:          socioeconomic status and stress effects on hypertension and cardiovascular          function. Ann NY Acad Sci 1999; 896: 262-77.        [ Links ]44. Osler M, Prescott E, Gronback M, Christensen          U, Due P, Engholm G. Income inequality, individual income, and mortality          in Danish adults: analysis of pooled data from two cohort studies. BMJ          2002; 324: 13-6.        [ Links ]45. Albert MA, Glynn RJ, Buring J, Ridker          PM. Impact of traditional and novel risk factors on the relationship between          socieconomic status and incident cardiovascular events. Circulation          2006; 114: 2619-26.        [ Links ]46. Lakatta EG, Levy D. Arterial and cardiac          aging: Major shareholder in cardiovascular disease enterprises. Part II:          The aging health in health: Links to heart disease. Circulation 2003;          107: 346-54.        [ Links ]47. Kawachi I, Subramanian SV, Almeida-Filho          N. A glossary for health inequalities. J Epidemiol Community Health          2002; 56: 647-52.        [ Links ]48. Whitehead M. The concepts and principles          of equity and health. Int J Health Serv 1992; 22: 429-45.        [ Links ]49. Braveman P, Gruskin S. Defining equity          in health. J Epidemiol Community Health 2003; 57: 254-8.        [ Links ]50. Nissinen A, Berríos X, Puska P. Community-based          noncommunicable disease interventions: lessons from developed countries          for developing ones. Bull World Health Organ. 2001; 79: 963-70.        [ Links ]51. Palfrey JS, Hauser-Cram P, Bronson          MB, Warfield ME, Sirin S, Chan E. The Brookline Early Education Project:          a 25-year follow-up study of a family-centered early health and development          intervention. Pediatrics 2005; 116: 144-52.        [ Links ]52. Berríos X, Bedregal P, Guzman B. Costo-efectividad          de la promoción de la salud en Chile. Experiencia del programa «Mírame».          Rev Méd Chile 2004; 132: 361-70.        [ Links ]  Recibido el 12 de enero, 2007. Aceptado          el 11 de mayo, 2007. Financiamiento: Research Grant FA2005,          "Fundación Araucaria", San Diego, California.  Correspondencia          a: Elard Koch. Programa de Doctorado, Escuela de Salud Pública, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile. Independencia 939, Santiago, Chile.          Casilla 70012. Teléfono: 56-02-978-6546. Fax: 56-02-737-7121. E mail:          ekoch@med.uchile.cl 

La desigualdad          en el acceso a la salud es un tema de creciente prioridad en numerosos          centros de investigación alrededor del mundo1-4. En las últimas          décadas, investigadores de diversos países han mostrado un incremento          de las disparidades en la distribución de la riqueza y en la salud pública          global5. Aunque Chile ha experimentado un crecimiento económico          sostenido, el informe de Desarrollo Humano de las Naciones Unidas 2005          lo posiciona como el undécimo país más desigual del mundo6.          El 10% de los hogares más ricos recibe 47% de los ingresos totales del          país. De acuerdo con estudios de Torche7, además existiría          una barrera para la movilidad entre los sectores de mayores ingresos y          el resto del grupo social, que pareciera depender en gran parte de la          capacidad de los primeros de financiar una educación de calidad superior          a sus hijos, al que los sectores más pobres no alcanzan8.

De acuerdo con la hipótesis de la desigualdad          del ingreso basada en los trabajos de Preston9 y Rodgers10,          la expectativa de vida individual dependerá del ingreso económico y de          la distribución del ingreso dentro de la comunidad en la que el individuo          reside. Por otra parte, estudios epidemiológicos longitudinales en Europa          y Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.), muestran que el nivel de educación,          un indicador frecuentemente utilizado para definir la posición socioeconómica          individual11, presenta una fuerte relación inversa con la mortalidad          por cualquier causa, por enfermedades crónicas y por causas externas12-19.

En Chile, indicadores como tasas de natalidad,          mortalidad general, mortalidad materno-infantil, índice de fertilidad          y expectativa de vida, son comparables a las cifras de países desarrollados.          Asimismo, las enfermedades cardiovasculares y los tumores malignos emergen          como las principales causas de muerte en la población20-22.          En este escenario, estudios transversales y ecológicos han establecido          un gradiente socioeconómico sobre la presencia de factores de riesgo,          mortalidad23-27 y percepción de salud en la población28-29.          En este estudio, evaluamos la hipótesis de la desigualdad socioeconómica          y educacional como un determinante de mortalidad general por enfermedades          crónicas no transmisibles (ECNT), independiente de otros factores de riesgo          convencionales, a través de un análisis de sobrevida en la cohorte del          proyecto San Francisco (PSF)30.

MATERIAL Y MÉTODO

La investigación está basada en datos provenientes          del estudio longitudinal conducido en el pueblo de San Francisco de Mostazal          (13055 habitantes  >  15 años, censo 2002), que comprende una muestra aleatoria simple          de 920 personas ( >  20 años, 395 hombres)          residentes en la zona urbana. Todos los participantes fueron examinados          entre 1997 y 1999- El detalle del muestreo de línea basal, el cálculo          de tamaño muestral y las variables recopiladas en el PSF han sido descritos          detalladamente en publicaciones recientes26-30.

Brevemente, se obtuvo información a través          de encuestas aplicadas en el hogar, exámenes médicos periódicos y pruebas          de laboratorio en el consultorio municipal de San Francisco de Mostazal.          Para el diagnóstico de hipertensión arterial, se realizaron mediciones          seriadas de presión sistólica y diastólica según guías internacionales31.          La clasificación de dislipidemia se realizó según los criterios definidos          por el ATP III32. El diagnóstico de diabetes se realizó siguiendo          las recomendaciones internacionales utilizando prueba de tolerancia a          la glucosa33. Se evaluó consumo de tabaco considerando cantidad          de cigarrillos fumados por día y consumo de alcohol aplicando el cuestionario          EBBA34. La obesidad abdominal fue definida por la razón entre          cintura y estatura (RCE >  0,55, ambos sexos)          que ha mostrado un mejor valor predictivo para eventos cardiovasculares          no fatales35 y una mejor relación sensibilidad-especificidad          para detectar factores de riesgo metabólico36 

El nivel de educación (NEd) se obtuvo por          autorreporte en la encuesta de línea basal aplicada a cada participante          a través de los años de escolaridad aprobados, dicotimizada en NEd  <  8 años de escolaridad formal,          que es utilizado para definir educación básica incompleta por el Ministerio          de Planificación de Chile (MIDEPLAN). Para clasificar el nivel socioeconómico          (NSE) de cada individuo, se consideró una escala de puntuación (0-25 puntos)          que relaciona los años de educación alcanzados y el ingreso monetario          del hogar transformado y actualizado a número de ingresos mínimos de acuerdo          con el valor fijado por el MIDEPLAN. Cada año de educación aporta un punto,          con máximo de 15 y cada sueldo mínimo aporta otro punto con máximo de          10. Para análisis subsecuente, la variable se dicotomizó en 10 puntos          de acuerdo con estudios recientes en los que se corrobora una asociación          de este punto de corte con la presencia de factores de riesgo cardiovascular30,          35.

En comunicaciones previas se ha mostrado          que la cohorte del PSF posee una composición estrechamente similar a la          distribución real de la población30 y prevalencias similares          a la Encuesta Nacional de Salud38. En el presente estudio,          todo el análisis estadístico fue realizado incorporando pesos censales          de acuerdo a sexo y edad (Weighted Sample Analysis, WSA) según          la metodología descrita por Barroso Utra et al37 con el objeto          de obtener estimadores insesgados por error de mues-treo aleatorio y corregir          diferencias de proprocionalidad entre población muestral y real. Para          el cálculo de los pesos individuales se consideraron datos del censo 2002,          los que fueron ingresados al programa SPSS 13.0.

En la línea basal se calcularon prevalencias          y odds ratio (OR) para evaluar asociación con factores de riesgo.          Las medias estadísticas fueron comparadas utilizando ANOVA asumiendo la          homogeneidad de varianzas evaluadas a través de test de Le vene. Durante          el seguimiento se estableció como "falla", la muerte corroborada          en primera instancia por certificado de defunción. Para la clasificación          final de las causas de muerte, el PSF utiliza el CIE-10 junto con un estudio          de cadena causal basado en el seguimiento del registro clínico de cada          participante30. Este procedimiento permite minimizar el sesgo          de selección por mala clasificación diferencial y excluir causas de muerte          no relacionadas con ECNT, es decir, enfermedades exclusivamente infecciosas          y causas externas que no forman parte de los desenlaces estudiados en          este análisis. El número total de años-persona expuesto a riesgo fue calculado          entre los individuos que permanecieron vivos desde el término de los exámenes          en la línea basal (1997-1999) hasta el 30 de enero de 2006. El seguimiento          de cada participante sólo comenzó cuando éste completó el estudio de línea          basal, de manera que los tiempos de inicio individuales fueron variables.          Así, se estimaron tasas de mortalidad y densidades de incidencia DI considerando          en el denominador la sumatoria de los tiempos t de observación individual.          Los respectivos intervalos de confianza al 95% se estimaron asumiendo          una distribución de Poisson.

En un estudio exploratorio, detectamos          que existe una fuerte correlación entre el ingreso monetario y años de          educación en la cohorte (R =0,50; p < 0,001).          Por esta razón, la función de sobrevida fue calculada usando el método          de Kaplan-Meier construyendo curvas separadas para las variables NSE y          NEd dicotomizadas. La hipótesis nula de no diferencia entre curvas, fue          evaluada a través de test log rank considerando un p-value <          0,01. El riesgo relativo o hazard ratio (HR), fue estimado usando          el método de regresión de riesgos proporcionales de Cox mediante dos modelos          por separado, uno para NSE y otro para NEd en cuatro bloques de variables          aditivas: 1) HR crudo; 2) HR ajustado por sexo; 3) HR ajustado por edad          y 4) HR ajustado adicionalmente por la presencia de otros factores de          riesgo para ECNT.

RESULTADOS

En la línea basal, la población con bajo          NSE y bajo NEd presentó mayores prevalencias de factores de riesgo, excepto          tabaquismo. En general, la fuerza de asociación basada en la magnitud          de los OR observados fue mayor para bajo NEd (Tabla 1).          La edad avanzada fue el factor más fuertemente asociado a baja escolaridad.          Congruente con esta observación, la media de años de educación formal          disminuye linealmente con la edad en ambos sexos (p <          0,001 para la tendencia), observándose que la cohorte menor de 40 años          posee 10 años promedio de escolaridad, mientras la cohorte de 70 años          o más presenta 4 años promedio de escolaridad (Figura          1).

   

   

Del total de 920 individuos (edad 39,5±16,3          años) la pérdida de seguimiento alcanzó a 1,48% (13 sujetos) durante un          tiempo promedio de 8 años. En este periodo se produjeron 47 casos fatales          por ECNT. La mortalidad ponderada por los pesos muéstrales fue 53,9 por          mil en hombres y 48,6 por mil en mujeres, promedio de edad 73,8 años (39-93          años) y 71,5 años (rango 33-99 años), respectivamente. Entre los fallecidos,          la media estadística de años de educación fue menor para el sexo femenino          (3,5 vs 5,1 años; p < 0,001) y también para          la puntuación de NSE (7,4 vs 9,1 pts.; p <          0,001).

Las DI se muestran en la Tabla          2. El riesgo absoluto fue de 6,0 para la cohorte con menos de 8 años          de educación y de 2,9 para la cohorte con NSE <          10 puntos. Las curvas de Kaplan-Meier comparando las funciones de sobrevida          de acuerdo a NEd y NSE se presentan en la Figura 2.          Durante 7.255 años-persona de seguimiento la sobrevida para la cohorte          con bajo NEd fue de 89,3% vs 98,2% para el NEd alto (log-rank 485,6;          p < 0,001). Para bajo NSE, la sobrevida          fue de 91,1% vs 97,1% para el nivel alto (log-rank 195,8; p <          0,01). Las asociaciones de ambos indicadores con las covariables de la          línea basal (Tabla 1) justifican un análisis de sobrevida          multivariante ajustado por edad y el resto de los factores de riesgo.          El riesgo estimado en el modelo de regresión de Cox se presenta en la          Tabla 3. No se apreció efecto del sexo, sin embargo          el riesgo disminuye notablemente al ajustar por edad y por otros factores          de riesgo. Para todos los HRs se observó mayor fuerza de asociación para          bajo NEd. Finalmente, las curvas de sobrevida ajustadas por la función          multivariante, se presentan en la Figura 3 corroborando          menor sobrevida en la cohorte con bajo NSE y bajo NEd. La no-superposición          de las curvas ajustadas, indica que la relación es independiente del efecto          de las covariables consideradas en el modelo de regresión de Cox.

   

   

   

   

DISCUSIÓN

De acuerdo con el nuevo paradigma de la          epidemiología popperiana, los estudios observacionales prospectivos          poseen una mayor capacidad para refutar hipótesis causales que los estudios          transversales o de caso-control, pues cumplen con la premisa de lógica          temporal que va prospectivamente de la exposición simultánea de varios          factores de riesgo hasta, el desenlace investigado39. Así,          esta investigación establece que un NEd inferior al básico ( <          8 años) está impactando en forma desfavorable, tanto en la magnitud, como          en la velocidad del gradiente de mortalidad en la cohorte del PSF. Dada          la gran desigualdad social existente en Chile, estos hallazgos no son          sorprendentes, sino biológicamente plausibles y congruentes con el conocimiento          epidemiológico disponible. Recientemente, Steenland et al en un estudio          longitudinal con más de dos millones de participantes y extenso seguimiento          (1959-1996) en EE.UU. establecieron una fuerte relación inversa entre          nivel de educación y mortalidad general, incluyendo causas específicas          como cáncer, enfermedad coronaria, diabetes y enfermedad pulmonar obstructiva          crónica40. La relación se mantuvo al ajustar por factores de          riesgo convencionales. Por otra parte, Loucks et al, en uno de los informes          más recientes provenientes de la cohorte de Framingham41, muestran          que los años de educación alcanzada están inversamente asociados a la          presencia de factores de riesgo inflamatorios, aun después del ajuste          por factores de riesgo clínicos de enfermedad coronaria, proporcionando          una base biológica que explicaría la relación entre posición socioeconómica,          desarrollo de enfermedad cardiovascular y mortalidad. Szanton et al revisan          lo que se denomina la teoría de la carga alostática, sintetizando varios          mecanismos a través de los cuales la privación socioeconómica determina          factores de riesgos biológicos inducidos por el estrés, explicando el          fuerte impacto de las desigualdades sobre la salud . Pickering ha revisado          el tema en relación con las enfermedades cardiovasculares, en especial,          con la hipertensión43. Factores como inadecuado acceso a los          servicios sanitarios, estilos de vida poco saludables, condiciones laborales          desfavorables y dificultades culturales para la penetración de estrategias          de promoción y prevención en salud, también están relacionados con una          menor posición socioeconómica, especialmente con baja educación5,8,28.

La escala de NSE utilizada en el PSF exhibe          menor fuerza de asociación que el NEd para mortalidad, sugiriendo que          la escolaridad constituye un mejor indicador subrogante de la posición          socioeconómica40 para medir, tanto la asociación con factores          de riesgo (e.g. hipertensión, diabetes, dislipidemia y obesidad abdominal),          como el riesgo de muerte. Debido a la autocorrelación entre ambos indicadores,          hemos preferido realizar un análisis por separado para ambas variables.          De hecho, si consideramos tanto NSE y NEd en un mismo modelo de regresión          de Cox, el hazard ratio para NSE <          10 puntos es 0,96 (IC 95% 0,80-1,16; p =0,71) y para NEd <          8 años es 1,57 (IC 95% 1,25-1,98; p < 0,001),          es decir, la relación observada para el NSE se anula. Osler et al, en          un estudio de 13-710 mujeres y 12.018 hombres daneses seguidos durante          12,5 años, establecieron que un mayor ingreso económico individual se          asocia a menor mortalidad en un modelo de regresión de Cox ajustado por          NEd < 8 años tabaquismo, seden-tarismo,          obesidad y consumo de alcohol44. Recientemente, Albert et al,          luego de 10 años de seguimiento en el Women Health Study (WHS),          concluyeron que el nivel de educación exhibe una relación dosis-respuesta          inversa para eventos cardiovasculares, independientemente de factores          de riesgo tradicionales y emergentes, en contraste con lo observado para          el ingreso económico45. Así, nuestras observaciones del PSF          deberán ser contrastadas con un análisis que considere el ingreso económico          y la escolaridad por separado, evaluando dosis respuesta.

Aun cuando el sexo femenino presenta mayor          desventaja para cualquiera de los dos indicadores de posición socioeconómica,          el análisis multiva-riante no mostró un mayor riesgo de mortalidad para          la población femenina. Futuros estudios analizando causas específicas          son necesarios para evaluar con precisión diferencias de riesgo por sexo.          Es importante señalar también, que la edad es una variable crucial en          estudios epidemiológicos de enfermedades crónicas46. Como se          constató al analizar las medias por grupos de edad, las generaciones más          jóvenes poseen claramente mayor número de años de escolaridad formal,          lo que es reflejo de un cambio positivo en Chile durante las últimas décadas8.          De esta manera el riesgo de muerte se reduce sustancialmente al ajustar          por edad, es decir, una parte considerable, pero no la totalidad del riesgo          asociado a una baja educación, se explica por el proceso de envejecimiento.          Es razonable pensar también, que la mayor mortalidad se debería a la fuerte          relación entre poseer bajo NEd y presentar factores de riesgo como HTA,          diabetes, dislipidemia, obesidad abdominal, consumo excesivo de alcohol          y mayores antecedentes hereditarios de muerte por enfermedad cardiovascular.          Sin embargo, luego del ajuste multivariante, la relación es independiente          de estos factores, observándose 54% mayor riesgo en la cohorte con menos          de 8 años de escolaridad y 23% mayor riesgo en la cohorte con NSE menor          a 10 puntos.

De acuerdo a Kawachi et al47,          el concepto de desigualdad de salud (heatlh inequality) es un término          genérico utilizado para designar diferencias y variaciones en la salud          de individuos y grupos que no implica un juicio de orden moral o político.          Whitehead48 señala que el concepto de inequidad de salud (health          inequity) se refiere a aquellas desigualdades que generan impacto          en la salud siendo innecesarias, evitables y que implican una situación          de injusticia social. Así, la equidad de salud es un concepto ético, en          estrecha relación con los derechos humanos3,48. En concordancia          con Braveman y Gruskin49, las desigualdades sociales que generan          disparidades sistemáticas en la salud de una población con diferentes          grados de ventaja/desventaja, subyacente a condiciones como educación,          riqueza, poder o prestigio, provocan una situación de inequidad de salud          cuantificable a escala epidemiológica.

Los resultados presentados aportan datos          epidemiológicos concretos que corroboran la hipótesis de la desigualdad          como determinante de mortalidad según el nivel de educación alcanzado          o posición socioeconómica. En su interpretación positiva, la relación          causa-efecto independiente, establecida en una sociedad en transición          económica como la chilena, proporciona soporte para afirmar que medidas          destinadas a mejorar la educación pueden tener un gran impacto en la salud          y sobrevida de la población más vulnerable a través de estrategias poblacionales50.          Recientemente se han publicado resultados de la intervención comunitaria          Brookline Early Education Project (BEEP). Luego de 25 años de seguimiento,          los adultos jóvenes que fueron intervenidos a través de una estrategia          educativa temprana, dirigida a familias y niños hasta la entrada al kindergarten,          lograron más altos niveles académicos, ingresos económicos, salud y bienestar,          comparados con adultos jóvenes de la población control51. En          Chile, las estrategias educativas evaluadas por Berríos et al en varias          escuelas públicas, aparecen como una intervención eficaz y costo efectiva52          cuya implementación y desarrollo por el Estado chileno podría rendir grandes          frutos para la salud de la población.

Agradecimientos

El proyecto San Francisco es patrocinado          por Fundación Araucaria, con sede en San Diego, California. Elard Koch          y Carlos Díaz son apoyados por beca doctoral MECESUP UCH-0219, Escuela          de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Elard Koch          ha sido también apoyado para esta investigación por un grant de Fundación          Araucaria. Agradecemos a todos los participantes de esta cohorte y al          personal del consultorio San Francisco; a Roberto Lazerini, representante          de Laboratorio Labomed. Expresamos nuestro reconocimiento a la Sociedad          Chilena de Cardiología por su constante estímulo para el desarrollo          de la ciencia epidemiológica en nuestro país.