https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001200006
Relación entre diabetes gestacional y síndrome metabólico

  El síndrome metabólico es una asociación    de problemas de salud que pueden aparecer de forma simultánea o secuencial    en un mismo individuo, causado por una combinación de factores genéticos    y ambientales asociados al estilo de vida, en los que la resistencia a    la insulina se considera el componente patogénico fundamental1. Según el NCEP-ATP III2, los    criterios para el diagnóstico del SM incluyen la obesidad abdominal (reflejada    en circunferencia cintura), triglicéri-dos séricos elevados, colesterol    HDL bajo, presión arterial alta o tratamiento antihipertensivo y niveles    elevados de glicemia. Entre los factores de riesgo asociados al SM, la    resistencia a la insulina desempeña un papel central en el desarrollo    de la diabetes tipo 2, la hipertensión y la enfermedad arterial cardiovascular. Aproximadamente entre 10% y 30% de la población    mundial padece de SM. La prevalencia de SM en Chile es equivalente a la    de Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.) poniendo una voz de alerta    sobre el aumento de riesgo cardiovascular3. En EE.UU., la prevalencia del SM en mayores    de 20 años es de 24%, en mayores de 50 años es alrededor de 30%, y 40%    después de los 60 años. Hay una leve mayor prevalencia entre mujeres (24,7%    vs. 21,7%) y población caucásica con 24,1% versus 19-3% en afroamericanos    y 16,5% en otras razas4. En Chile, la prevalencia del SM en adultos    es de 22,6%; 23% en hombres y 22,3% en mujeres. En rangos de 17 a 24 años    la prevalencia es de 4,6%; 25 a 44 años, 17,9%; 45 y 64 años, 36,5% y    48% en mayores de 64 años5. En poblaciones de alto riesgo, como la    de familiares de personas con diabetes, la prevalencia aumenta a casi    50%, llegando a más de 80% en personas diabéticas3. Entre las consideraciones patogénicas del    SM, la insulinorresistencia se considera como la responsable de la mayor    parte de las anomalías presentes en éste; la hiperglicemia, la hipertensión,    el aumento en la producción hepática de VLDL y triglicéridos, y la estimulación    en la proliferación endotelial causante del inicio del proceso de aterosclerosis". SÍNDROME METABÓLICO Y DIABETES GESTACIONAL La diabetes gestacional (DG) es una alteración    del metabolismo de los hidratos de carbono de severidad variable, que    se inicia durante el embarazo. En Chile, se estima una prevalencia entre    3 y 5%, aumentando a 10-14% al considerar las embarazadas con factores    de riesgo diabético como antecedentes familiares, edad materna sobre 30    años, obesidad, DG en embarazos anteriores, entre otros7. A    nivel socio económico medio-bajo, las mujeres presentan una alta incidencia    de DG, asociada a una alta prevalencia de sobrepeso y obesidad en la etapa    pregestacional (37,8%)7. Masuzaki y Paterson8 reportan    que el índice de masa corporal (IMC), el peso, los antecedentes familiares    de diabetes mellitus tipo 2 y edad han demostrado ser factores de riesgo    para SM. La frecuencia levemente elevada, aunque no significativa, de    hipertensión en las mujeres con DG, concuerda con el estado de insulinorresistencia    gatillado durante el embarazo y apoya la idea de DG como modelo de diabetes    mellitus tipo 2. La relación directa de la edad con el desarrollo de DG,    puede reflejar la existencia de otros factores de riesgo, que requieren    tiempo para expresarse y desarrollar insulinorresistencia. Jensen et al.,9 indican que    las pacientes con hiperglicemia anterior al embarazo presentaron un patrón    metabólico alterado con respecto a las mujeres con glicemias normales,    con valores más altos de IMC, presión arterial, glicemia en ayunas, insulinemia    y niveles más bajos de colesterol HDL. El predominio del SM y de sus componentes    en mujeres con hiperglicemia anterior al embarazo, es 10 veces más alto    si existió obesidad antes de la gestación. Concluyendo que en mujeres    jóvenes adultas, la hiperglicemia anterior al embarazo, conjuntamente    con obesidad, anticipan el diagnóstico de SM. Isomaa y Henricsson,10 estudiaron    la asociación del SM con resistencia a la insulina, tolerancia anormal    a la glucosa, dislipidemias, obesidad e hipertensión arterial, en dos    grupos de mujeres: 21 mujeres que presentaron DG y otro grupo de 18 mujeres    que presentaron un embarazo fisiológico. Los análisis multivariables revelaron    diferencias significativas con relación a la insulinorresistencia y variables    asociadas a SM como glicemia, triglicéridos, presión arterial e IMC. Las    mujeres con historia de DG presentaron las variables asociadas a SM, siendo    esto atribuible a la resistencia a la insulina. Tiikkainen et al.,11 en un estudio    para comparar variables asociadas a la resistencia insulínica en pacientes    con DG y embarazadas no diabéticas, demostraron que muchos de los componentes    metabólicos asociados a SM son causantes de DG. Estos resultados reafirman    la hipótesis que la DG es una fase del SM. Los investigadores sugieren    que considerar DG como componente del SM proporciona un modelo para el    estudio y la prevención de diabetes mellitus en grupos de edades jóvenes. En los últimos años, uno de los tópicos    más novedosos en endocrinología, ha sido la inesperada relación entre    el bajo peso de nacimiento (BPN) y las alteraciones metabólicas asociadas    a mayor riesgo cardiovascular en la edad adulta12. Estudios epidemiológicos retrospectivos    originales, realizados en sujetos en la sexta década de vida, demostraron    que las personas con BPN tendrían mayor predisposición a desarrollar hipertensión    arterial, diabetes mellitus tipo 2, dislipidemia y obesidad central, configurando    el llamado SM o síndrome X13. Este estudio tiene como objetivo la confirmación    y cuantificación de la relación entre DG y SM al término del puerperio,    mediante la cuantificación del perfil bioquímico y los antecedentes perinatales    y obstétricos de las pacientes, asociados con los diagnósticos de DG y    SM. En efecto, la rápida desaparición del lactógeno placentario y los    bajos niveles de la hormona de crecimiento después del parto llevan a    una relativa deficiencia de factores anti-insulínicos, fenómeno que se    revierte al final de este período. PACIENTES Y MÉTODO Se realizó un estudio analítico de corte    transversal, tipo caso-control, en el período comprendido entre el 1 de    julio y el 31 de diciembre de 2005, en el Hospital de Curanilahue. Se    analizaron 58 puérperas de 42 días, que durante su embarazo presentaron    DG (grupo estudio) y 58 puérperas de 42 días que no presentaron DG (grupo    control), que presentaron un embarazo fisiológico, seleccionadas al azar    entre pacientes del mismo hospital, mediante un procedimiento de muestreo    que seleccionó sistemáticamente una de cada dos pacientes, la primera    de las cuales se seleccionó al azar, asegurando así la ausencia de sesgo    en la selección de la pacientes. Se midieron los niveles de triglicéridos    séricos, colesterol HDL, glicemias en ayunas y 2 horas post carga con    75 gramos de glucosa oral, presión arterial, circunferencia de cintura,    peso, talla y cálculo del índice de masa corporal (IMC) de las puérperas    y de sus padres, con técnicas de medición debidamente estandarizadas.    Paralelamente, se realizó el diagnóstico de SM de acuerdo a las normas    del NCEP-ATP III. Para la recolección de datos personales,    obstétricos, factores de riesgo y mediciones diseñadas de acuerdo a los    objetivos de la investigación, se aplicó una encuesta y los resultados    fueron ingresados a una planilla de cálculo Excel 7.0 para su posterior    análisis y determinación de la asociación entre variables. Estadística: para determinar la    validez de la información muestral, se estimaron los tamaños de muestra    mínimos para obtener una precisión de al menos e =5%, con un nivel de    confianza del 95%. Para comparar los promedios de las variables en estudio    se utilizó la prueba t de Student. En el caso de las variables cualitativas    se trabajó con las frecuencias y se utilizó la prueba Chi-Cuadrado. Se    consideraron como significativos valores-p <0,01 (altamente significativo)    y <0,05 (significativo). Para cuantificar la relación entre DG y SM    se obtuvieron las razones de riesgos (RR u odds ratio) a partir    de las respectivas tablas de contingencia. RESULTADOS Un análisis de los resultados globales    (Tabla 1) indica que los promedios de las variables    peso, IMC, obesidad abdominal, IMC del padre, IMC de la madre, peso del    recién nacido (RN), glicemia en ayunas, glicemia post carga, triglicéridos    y colesterol HDL, fueron significativamente mayores en el grupo estudio    (p <0,01).    

Respecto de las variables cualitativas,    la Tabla 2 muestra que la frecuencia de RN adecuado    para la edad gestacional (AEG) del grupo estudio fue muy significativamente    menor que en el caso del grupo control. La Tabla 3 muestra    que la frecuencia de pacientes con antecedentes de DG fue muy significativamente    superior que en el grupo control.    

   

La Tabla 4 muestra que    la frecuencia de antecedentes familiares de diabetes del grupo estudio    fue muy significativamente mayor que en grupo control.    

La Tabla 5 muestra la    frecuencia de la condición del RN de los grupos estudio y control. La    proporción de RN grande para la edad gestacional (GEG) fue significativamente    mayor (p <0,01) en el grupo estudio que en los controles. Es destacable, Tabla 2, que las puérperas con DG fueron al nacer, en    una importante proporción, RN pequeños para la edad gestacional (PEG).    En efecto, la RR fue de 19,9, lo que indica que es aproximadamente 20    veces más probable que una puérpera que presentó la condición PEG al nacer    desarrolle DG, que una que no presentó esa condición.    

La Tabla 6 muestra los    resultados de la comparación de los promedios del subgrupo de pacientes    con antecedentes familiares de diabetes con las variables de los grupos    estudio y control, encontramos diferencias significativas (p <0,05)    entre los promedios de ambos grupos para las siguientes variables: peso,    IMC padre, glicemia en ayunas, triglicéridos y colesterol.    

La Tabla 7 muestra la    frecuencia de diagnóstico de SM del grupo estudio y control, al comparar    ambos grupos se observó que la proporción de SM fue significativamente    mayor (p <0,01) en el grupo de estudio. EL valor calculado para la    razón de riesgos, fue de 7,69, una indicación de que sería mucho más probable    que una paciente que presenta DG presente SM al término del puerperio.    

Encontramos diferencias altamente significativas    (p <0,01) entre los promedios de ambos grupos para las variables IMC    puérpera, obesidad abdominal, presión arterial diastólica, IMC madre.    En el resto de las variables no se encontraron diferencias significativas    entre los promedios de los grupos control y estudio. DISCUSIÓN Las diferencias de los promedios de peso    materno, el IMC y obesidad abdominal encontrados, coinciden con los hallazgos    de Despres14, quien reconoce el sobrepeso y la obesidad como    responsables del riesgo vascular y del exceso de mortalidad por enfermedades    cardiovasculares, además reporta el incremento de la obesidad abdominal    como componente clave de la insulinorresistencia. La frecuencia levemente elevada, aunque    no significativa, de hipertensión en las mujeres con DG de este estudio,    concordaría con el estado de insulinorresistencia gatillado durante el    embarazo y apoya la idea de DG como modelo de diabetes mellitus tipo 2    planteada por Cubeddu15. Igualmente, los resultados de las comparaciones    del IMC promedio del padre y de la madre, así como los antecedentes de    tabaquismo paterno, la proporción de pacientes con antecedentes familiares    de síndrome hipertensivo del embarazo (SHE) y de diabetes, tienen relación    con lo expuesto por Poulsen y Vaag1, quien estudió el impacto    relativo de estos factores en el desarrollo del SM y DG. Molina et al16 determinaron    los niveles de colesterol total, LDL, HDL, triglicéridos y apolipo-proteínas    AI y B en sangre del cordón de RN con restricción del crecimiento intrauterino    (RCIU), tanto simétricos como asimétricos y los compararon con los de    un grupo de RN de término normal, observando que existían diferencias    en el comportamiento de dichos parámetros, especialmente en los triglicéridos    los cuales estaban elevados. Así también, Yajnik et al13 mencionan    que existen evidencias emergentes de que el deterioro en la vasodilatación    dependiente del endotelio está presente en poblaciones con futuro riesgo    de diabetes y aún en niños con bajo peso al nacer, quienes podrían presentar    elementos del SM más tarde en la vida. Ambos hallazgos muestran relación    con los resultados obtenidos en esta investigación, en la cual la condición    PEG tuvo una frecuencia significativamente superior en el grupo estudio,    con una RR próxima a 20, lo que indica, que efectivamente la condición    PEG al nacer favorece el desarrollo de DG. La elevación de la glicemia y los triglicéridos,    y el menor HDL del grupo estudio comparado con el grupo control, son similares    a los observados por Hanson (2000). Griffin et al17 y Jensen et    al9, estudiaron mujeres con DG comparándolas con un grupo control,    en las cuales midieron un perfil de riesgo materno que consistió en glicemia    ayunas y post prandial, triglicéridos, colesterol HDL, presión arterial    e IMC, presentando las pacientes con DG un riesgo materno aumentado para    SM, lo que coincide con los resultados de éste estudio. Griffin et al17 realizaron un screening para DG, incorporando medición de glicemias, triglicéridos,    insulinemia, encontrando relación significativa de los niveles séricos    aumentados, lo que está relacionado con la frecuencia de diagnóstico de    SM encontrado en el grupo estudio de esta investigación en la cual no    se midió insulinemia. La proporción de pacientes con SM y con    DG observadas en este estudio, concuerda con la prevalencia señalada por    la OMS en EEUU, señalando que la DG se considera precursora de la diabetes    mellitus tipo 2 (DM2), según lo señalado por Masuzaki y Paterson8. Los niveles de presión arterial, talla,    peso y circunferencia de cintura de las puérperas de 42 días post parto,    en conjunto el IMC de puérperas, su condición al nacer, más los antecedentes    familiares de las puérperas de hipertensión arterial, de diabetes mellitus,    así como el peso, talla e IMC de los padres de la puérpera y los hábitos    de los padres de éstas, predisponen a éstas mujeres a presentar un riesgo    de enfermedad cardiovascular. Los resultados obtenidos de niveles séricos    de triglicéridos, glicemia, HDL, en el grupo de estudio, concuerdan con    niveles requeridos para realizar el diagnóstico de SM, siendo posible    determinar que es aproximadamente 8 veces más probable (RR=7,69), que    una paciente que presenta DG desarrolle también SM al término del puerperio,    comparada con pacientes que no presentan DG (grupo control). Esto permite    concluir que existe una fuerte relación entre diabetes gestacional y síndrome    metabólico. Consideramos importante, por tanto, promover    desde todos los sectores involucrados en el crecimiento y desarrollo del    niño, hábitos de vida saludables que se traduzcan en cambios positivos    desde edades tempranas y que se prolonguen a lo largo de las diferentes    etapas de la vida. Para ello se debe promover el estilo de vida saludable,    es decir un cambio conductual que contemple una alimentación equilibrada,    actividad física regular y control clínico precoz de la enfermedad. Los resultados obtenidos nos permiten reflexionar    sobre el rol de la DG en la patogénesis del SM, ya que la conjugación    de los factores de riesgo a los que está expuesta la embarazada con DG    las deja en una situación de riesgo y vulnerabilidad, necesaria de atender    en futuras investigaciones. Por último, destacamos la importancia de    realizar en todas las mujeres con diabetes gesta-cional, y particularmente    en aquella con diagnóstico de síndrome metabólico al finalizar su puerperio,    seguimiento, de manera de detectar precozmente el desarrollo de diabetes,    e intervenir en la disminución de su riesgo global.   REFERENCIAS 1. Pulsen P, Vaag A. Genetic versus environmental    etiology of the metabolic Syndrome among male and female twins. Diabetologia 2001; 44: 537-43.            [ Links ] 2. National Cholesterol Education Program    (NCEP). Executive Summary of the Third Report of the National Cholesterol    Education Program. Expert panel on detection, evaluation and treatment    of high blood cholesterol in adults (Adult Treatment Panel III). JAMA 2001; 285: 2486-500.            [ Links ] 3. Hanson RL. Evaluation of simple indices    of insulin sensitivity and insulin secretion for use in epidemiologic    studies. Am J Epidemiol 2000; 151: 190-8.            [ Links ] 4. Ford ES, Giles WH, Dietz WH. Prevalence    of the Metabolic Syndrome among US Adults: Findings From the Third National    Health and Nutrition Examination Survey. JAMA 2002; 16: 356-9.            [ Links ] 5. MINSAL, Encuesta Nacional de Salud 2003:    Desarrollo del trabajo de campo.            [ Links ] 6. Lebovitz HE Insulin resistance: definition    and consequences. Exp Clin End Diabetes 2001; 109 Suppl 2: 135-48.            [ Links ] 7. CEDIP Guías clínicas perinatales 2005; 16: 219-23.            [ Links ] 8. Masuzaki H, Paterson J. A transgenic    model of visceral obesity and the metabolic syndrome. Science 2001;    294: 2166-70.            [ Links ] 9. Jensen DM, Sorensen B, Feilberg-Jorgensen    N, Westergaard JG, Becknielsen H. Maternal and perinatal outcomes in 143    Danish women with gestational diabetes mellitus and 143 controls with    a similar risk profile. Diabet Med 2000; 17: 281-6.            [ Links ] 10. Isomaa B, Henricsson M. The metabolic    syndrome influences the risk of chronic complications in patients with    II diabetes. Diabetologia 2001; 44: 1148-54.            [ Links ] 11. Tiikkainen M, Marjo T, Annamaija H,    et al. Liver-fat accumulation and insulin resistance in obese women with    previous gestational diabetes. Obesity Research 2002; 10: 859-67.            [ Links ] 12. Poulter NR. Birthweights, maternal    cardiovascular events and Barker hypothesis. Lancet 2001; 357:    1990-1.            [ Links ] 13. Yajnik CS, Fall CH, Coyaji KJ, Hirve    SS, Rao S, Barker DJ et al. Neonatal anthropometry: the thin-fat Indian    baby. The Pune Maternal Nutrition Study. Int J Obes Relat Metab Disord 2003; 27: 173-80.            [ Links ] 14. Despres JP. Health consequences of    visceral obesity. Ann Med 2001; 3: 534-41.            [ Links ] 15. Cubeddu LX. Insulin resistance and    upper - normal glucose levels in hypertension: a review. J Human Hypertens 2002; 16 Suppl 1: S 52-55.            [ Links ] 16. Molina M, Casanueva E, Cid X, Ferrada    MC, Pérez R, Dios G et al. Perfil lipídico en recién nacidos con retardo    del crecimiento intrauterino. Rev Méd Chile 2000; 128: 741-8.            [ Links ] 17. Griffin ME, Coffey M, Johnsont H, Scanlon    P, Foley M, Stronget J et al. Universal vs. risk factor-based screening    for gestational diabetes mellitus: detection rates, gestation at diagnosis    and outcome. Diabet Med 2000; 17: 26-32.            [ Links ]   Recibido el 22 de mayo, 2007. Aceptado    el 19 de julio, 2007. Trabajo financiado por Dirección de Investigación    Universidad de Concepción. Código de Proyecto 84B009-1-0 Correspondencia    a: Marta Molina S. Departamento de Obstetricia y Puericultura, Universidad    de Concepción, Concepción. E mail: marmolin@udec.cl



El síndrome metabólico es una asociación    de problemas de salud que pueden aparecer de forma simultánea o secuencial    en un mismo individuo, causado por una combinación de factores genéticos    y ambientales asociados al estilo de vida, en los que la resistencia a    la insulina se considera el componente patogénico fundamental1.

Según el NCEP-ATP III2, los    criterios para el diagnóstico del SM incluyen la obesidad abdominal (reflejada    en circunferencia cintura), triglicéri-dos séricos elevados, colesterol    HDL bajo, presión arterial alta o tratamiento antihipertensivo y niveles    elevados de glicemia. Entre los factores de riesgo asociados al SM, la    resistencia a la insulina desempeña un papel central en el desarrollo    de la diabetes tipo 2, la hipertensión y la enfermedad arterial cardiovascular.

Aproximadamente entre 10% y 30% de la población    mundial padece de SM. La prevalencia de SM en Chile es equivalente a la    de Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.) poniendo una voz de alerta    sobre el aumento de riesgo cardiovascular3.

En EE.UU., la prevalencia del SM en mayores    de 20 años es de 24%, en mayores de 50 años es alrededor de 30%, y 40%    después de los 60 años. Hay una leve mayor prevalencia entre mujeres (24,7%    vs. 21,7%) y población caucásica con 24,1% versus 19-3% en afroamericanos    y 16,5% en otras razas4.

En Chile, la prevalencia del SM en adultos    es de 22,6%; 23% en hombres y 22,3% en mujeres. En rangos de 17 a 24 años    la prevalencia es de 4,6%; 25 a 44 años, 17,9%; 45 y 64 años, 36,5% y    48% en mayores de 64 años5.

En poblaciones de alto riesgo, como la    de familiares de personas con diabetes, la prevalencia aumenta a casi    50%, llegando a más de 80% en personas diabéticas3.

Entre las consideraciones patogénicas del    SM, la insulinorresistencia se considera como la responsable de la mayor    parte de las anomalías presentes en éste; la hiperglicemia, la hipertensión,    el aumento en la producción hepática de VLDL y triglicéridos, y la estimulación    en la proliferación endotelial causante del inicio del proceso de aterosclerosis".

SÍNDROME METABÓLICO Y DIABETES GESTACIONAL

La diabetes gestacional (DG) es una alteración    del metabolismo de los hidratos de carbono de severidad variable, que    se inicia durante el embarazo. En Chile, se estima una prevalencia entre    3 y 5%, aumentando a 10-14% al considerar las embarazadas con factores    de riesgo diabético como antecedentes familiares, edad materna sobre 30    años, obesidad, DG en embarazos anteriores, entre otros7. A    nivel socio económico medio-bajo, las mujeres presentan una alta incidencia    de DG, asociada a una alta prevalencia de sobrepeso y obesidad en la etapa    pregestacional (37,8%)7.

Masuzaki y Paterson8 reportan    que el índice de masa corporal (IMC), el peso, los antecedentes familiares    de diabetes mellitus tipo 2 y edad han demostrado ser factores de riesgo    para SM. La frecuencia levemente elevada, aunque no significativa, de    hipertensión en las mujeres con DG, concuerda con el estado de insulinorresistencia    gatillado durante el embarazo y apoya la idea de DG como modelo de diabetes    mellitus tipo 2. La relación directa de la edad con el desarrollo de DG,    puede reflejar la existencia de otros factores de riesgo, que requieren    tiempo para expresarse y desarrollar insulinorresistencia.

Jensen et al.,9 indican que    las pacientes con hiperglicemia anterior al embarazo presentaron un patrón    metabólico alterado con respecto a las mujeres con glicemias normales,    con valores más altos de IMC, presión arterial, glicemia en ayunas, insulinemia    y niveles más bajos de colesterol HDL. El predominio del SM y de sus componentes    en mujeres con hiperglicemia anterior al embarazo, es 10 veces más alto    si existió obesidad antes de la gestación. Concluyendo que en mujeres    jóvenes adultas, la hiperglicemia anterior al embarazo, conjuntamente    con obesidad, anticipan el diagnóstico de SM.

Isomaa y Henricsson,10 estudiaron    la asociación del SM con resistencia a la insulina, tolerancia anormal    a la glucosa, dislipidemias, obesidad e hipertensión arterial, en dos    grupos de mujeres: 21 mujeres que presentaron DG y otro grupo de 18 mujeres    que presentaron un embarazo fisiológico. Los análisis multivariables revelaron    diferencias significativas con relación a la insulinorresistencia y variables    asociadas a SM como glicemia, triglicéridos, presión arterial e IMC. Las    mujeres con historia de DG presentaron las variables asociadas a SM, siendo    esto atribuible a la resistencia a la insulina.

Tiikkainen et al.,11 en un estudio    para comparar variables asociadas a la resistencia insulínica en pacientes    con DG y embarazadas no diabéticas, demostraron que muchos de los componentes    metabólicos asociados a SM son causantes de DG. Estos resultados reafirman    la hipótesis que la DG es una fase del SM. Los investigadores sugieren    que considerar DG como componente del SM proporciona un modelo para el    estudio y la prevención de diabetes mellitus en grupos de edades jóvenes.

En los últimos años, uno de los tópicos    más novedosos en endocrinología, ha sido la inesperada relación entre    el bajo peso de nacimiento (BPN) y las alteraciones metabólicas asociadas    a mayor riesgo cardiovascular en la edad adulta12.

Estudios epidemiológicos retrospectivos    originales, realizados en sujetos en la sexta década de vida, demostraron    que las personas con BPN tendrían mayor predisposición a desarrollar hipertensión    arterial, diabetes mellitus tipo 2, dislipidemia y obesidad central, configurando    el llamado SM o síndrome X13.

Este estudio tiene como objetivo la confirmación    y cuantificación de la relación entre DG y SM al término del puerperio,    mediante la cuantificación del perfil bioquímico y los antecedentes perinatales    y obstétricos de las pacientes, asociados con los diagnósticos de DG y    SM. En efecto, la rápida desaparición del lactógeno placentario y los    bajos niveles de la hormona de crecimiento después del parto llevan a    una relativa deficiencia de factores anti-insulínicos, fenómeno que se    revierte al final de este período.

PACIENTES Y MÉTODO

Se realizó un estudio analítico de corte    transversal, tipo caso-control, en el período comprendido entre el 1 de    julio y el 31 de diciembre de 2005, en el Hospital de Curanilahue. Se    analizaron 58 puérperas de 42 días, que durante su embarazo presentaron    DG (grupo estudio) y 58 puérperas de 42 días que no presentaron DG (grupo    control), que presentaron un embarazo fisiológico, seleccionadas al azar    entre pacientes del mismo hospital, mediante un procedimiento de muestreo    que seleccionó sistemáticamente una de cada dos pacientes, la primera    de las cuales se seleccionó al azar, asegurando así la ausencia de sesgo    en la selección de la pacientes.

Se midieron los niveles de triglicéridos    séricos, colesterol HDL, glicemias en ayunas y 2 horas post carga con    75 gramos de glucosa oral, presión arterial, circunferencia de cintura,    peso, talla y cálculo del índice de masa corporal (IMC) de las puérperas    y de sus padres, con técnicas de medición debidamente estandarizadas.    Paralelamente, se realizó el diagnóstico de SM de acuerdo a las normas    del NCEP-ATP III.

Para la recolección de datos personales,    obstétricos, factores de riesgo y mediciones diseñadas de acuerdo a los    objetivos de la investigación, se aplicó una encuesta y los resultados    fueron ingresados a una planilla de cálculo Excel 7.0 para su posterior    análisis y determinación de la asociación entre variables.

Estadística: para determinar la    validez de la información muestral, se estimaron los tamaños de muestra    mínimos para obtener una precisión de al menos e =5%, con un nivel de    confianza del 95%. Para comparar los promedios de las variables en estudio    se utilizó la prueba t de Student. En el caso de las variables cualitativas    se trabajó con las frecuencias y se utilizó la prueba Chi-Cuadrado. Se    consideraron como significativos valores-p <0,01 (altamente significativo)    y <0,05 (significativo). Para cuantificar la relación entre DG y SM    se obtuvieron las razones de riesgos (RR u odds ratio) a partir    de las respectivas tablas de contingencia.

RESULTADOS

Un análisis de los resultados globales    (Tabla 1) indica que los promedios de las variables    peso, IMC, obesidad abdominal, IMC del padre, IMC de la madre, peso del    recién nacido (RN), glicemia en ayunas, glicemia post carga, triglicéridos    y colesterol HDL, fueron significativamente mayores en el grupo estudio    (p <0,01).

   

Respecto de las variables cualitativas,    la Tabla 2 muestra que la frecuencia de RN adecuado    para la edad gestacional (AEG) del grupo estudio fue muy significativamente    menor que en el caso del grupo control. La Tabla 3 muestra    que la frecuencia de pacientes con antecedentes de DG fue muy significativamente    superior que en el grupo control.

   

   

La Tabla 4 muestra que    la frecuencia de antecedentes familiares de diabetes del grupo estudio    fue muy significativamente mayor que en grupo control.

   

La Tabla 5 muestra la    frecuencia de la condición del RN de los grupos estudio y control. La    proporción de RN grande para la edad gestacional (GEG) fue significativamente    mayor (p <0,01) en el grupo estudio que en los controles. Es destacable, Tabla 2, que las puérperas con DG fueron al nacer, en    una importante proporción, RN pequeños para la edad gestacional (PEG).    En efecto, la RR fue de 19,9, lo que indica que es aproximadamente 20    veces más probable que una puérpera que presentó la condición PEG al nacer    desarrolle DG, que una que no presentó esa condición.

   

La Tabla 6 muestra los    resultados de la comparación de los promedios del subgrupo de pacientes    con antecedentes familiares de diabetes con las variables de los grupos    estudio y control, encontramos diferencias significativas (p <0,05)    entre los promedios de ambos grupos para las siguientes variables: peso,    IMC padre, glicemia en ayunas, triglicéridos y colesterol.

   

La Tabla 7 muestra la    frecuencia de diagnóstico de SM del grupo estudio y control, al comparar    ambos grupos se observó que la proporción de SM fue significativamente    mayor (p <0,01) en el grupo de estudio. EL valor calculado para la    razón de riesgos, fue de 7,69, una indicación de que sería mucho más probable    que una paciente que presenta DG presente SM al término del puerperio.

   

Encontramos diferencias altamente significativas    (p <0,01) entre los promedios de ambos grupos para las variables IMC    puérpera, obesidad abdominal, presión arterial diastólica, IMC madre.    En el resto de las variables no se encontraron diferencias significativas    entre los promedios de los grupos control y estudio.

DISCUSIÓN

Las diferencias de los promedios de peso    materno, el IMC y obesidad abdominal encontrados, coinciden con los hallazgos    de Despres14, quien reconoce el sobrepeso y la obesidad como    responsables del riesgo vascular y del exceso de mortalidad por enfermedades    cardiovasculares, además reporta el incremento de la obesidad abdominal    como componente clave de la insulinorresistencia.

La frecuencia levemente elevada, aunque    no significativa, de hipertensión en las mujeres con DG de este estudio,    concordaría con el estado de insulinorresistencia gatillado durante el    embarazo y apoya la idea de DG como modelo de diabetes mellitus tipo 2    planteada por Cubeddu15.

Igualmente, los resultados de las comparaciones    del IMC promedio del padre y de la madre, así como los antecedentes de    tabaquismo paterno, la proporción de pacientes con antecedentes familiares    de síndrome hipertensivo del embarazo (SHE) y de diabetes, tienen relación    con lo expuesto por Poulsen y Vaag1, quien estudió el impacto    relativo de estos factores en el desarrollo del SM y DG.

Molina et al16 determinaron    los niveles de colesterol total, LDL, HDL, triglicéridos y apolipo-proteínas    AI y B en sangre del cordón de RN con restricción del crecimiento intrauterino    (RCIU), tanto simétricos como asimétricos y los compararon con los de    un grupo de RN de término normal, observando que existían diferencias    en el comportamiento de dichos parámetros, especialmente en los triglicéridos    los cuales estaban elevados. Así también, Yajnik et al13 mencionan    que existen evidencias emergentes de que el deterioro en la vasodilatación    dependiente del endotelio está presente en poblaciones con futuro riesgo    de diabetes y aún en niños con bajo peso al nacer, quienes podrían presentar    elementos del SM más tarde en la vida. Ambos hallazgos muestran relación    con los resultados obtenidos en esta investigación, en la cual la condición    PEG tuvo una frecuencia significativamente superior en el grupo estudio,    con una RR próxima a 20, lo que indica, que efectivamente la condición    PEG al nacer favorece el desarrollo de DG.

La elevación de la glicemia y los triglicéridos,    y el menor HDL del grupo estudio comparado con el grupo control, son similares    a los observados por Hanson (2000).

Griffin et al17 y Jensen et    al9, estudiaron mujeres con DG comparándolas con un grupo control,    en las cuales midieron un perfil de riesgo materno que consistió en glicemia    ayunas y post prandial, triglicéridos, colesterol HDL, presión arterial    e IMC, presentando las pacientes con DG un riesgo materno aumentado para    SM, lo que coincide con los resultados de éste estudio.

Griffin et al17 realizaron un screening para DG, incorporando medición de glicemias, triglicéridos,    insulinemia, encontrando relación significativa de los niveles séricos    aumentados, lo que está relacionado con la frecuencia de diagnóstico de    SM encontrado en el grupo estudio de esta investigación en la cual no    se midió insulinemia.

La proporción de pacientes con SM y con    DG observadas en este estudio, concuerda con la prevalencia señalada por    la OMS en EEUU, señalando que la DG se considera precursora de la diabetes    mellitus tipo 2 (DM2), según lo señalado por Masuzaki y Paterson8.

Los niveles de presión arterial, talla,    peso y circunferencia de cintura de las puérperas de 42 días post parto,    en conjunto el IMC de puérperas, su condición al nacer, más los antecedentes    familiares de las puérperas de hipertensión arterial, de diabetes mellitus,    así como el peso, talla e IMC de los padres de la puérpera y los hábitos    de los padres de éstas, predisponen a éstas mujeres a presentar un riesgo    de enfermedad cardiovascular.

Los resultados obtenidos de niveles séricos    de triglicéridos, glicemia, HDL, en el grupo de estudio, concuerdan con    niveles requeridos para realizar el diagnóstico de SM, siendo posible    determinar que es aproximadamente 8 veces más probable (RR=7,69), que    una paciente que presenta DG desarrolle también SM al término del puerperio,    comparada con pacientes que no presentan DG (grupo control). Esto permite    concluir que existe una fuerte relación entre diabetes gestacional y síndrome    metabólico.

Consideramos importante, por tanto, promover    desde todos los sectores involucrados en el crecimiento y desarrollo del    niño, hábitos de vida saludables que se traduzcan en cambios positivos    desde edades tempranas y que se prolonguen a lo largo de las diferentes    etapas de la vida. Para ello se debe promover el estilo de vida saludable,    es decir un cambio conductual que contemple una alimentación equilibrada,    actividad física regular y control clínico precoz de la enfermedad.

Los resultados obtenidos nos permiten reflexionar    sobre el rol de la DG en la patogénesis del SM, ya que la conjugación    de los factores de riesgo a los que está expuesta la embarazada con DG    las deja en una situación de riesgo y vulnerabilidad, necesaria de atender    en futuras investigaciones.

Por último, destacamos la importancia de    realizar en todas las mujeres con diabetes gesta-cional, y particularmente    en aquella con diagnóstico de síndrome metabólico al finalizar su puerperio,    seguimiento, de manera de detectar precozmente el desarrollo de diabetes,    e intervenir en la disminución de su riesgo global.