https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000100006
Déficit de vitamina B-12 en adultos mayores: ¿Un problema de salud pública en Chile?

  Las características del envejecimiento de la    población en América Latina se originan en los grandes cambios demográficos,    epidemiológicos y nutricio nales experimentados por la población en las últimas    décadas1. La velocidad de envejecimiento en la región, más del doble    que lo observado en Norteamérica y Europa occidental2, ha traído    como consecuencia un acelerado aumento de problemas de salud asociados a la    vejez, evidenciando la necesidad de identificar los factores de riesgo modificables    para enfermedad y discapacidad en este grupo de edad. El progresivo deterioro biológico relacionado    con el envejecimiento es la resultante de la interacción de factores genéticos    y ambientales; estos últimos incluyen estilos de vida, hábitos alimentarios,    actividad física y presencia de enfermedades. En este contexto, la nutrición    modula los cambios que provoca el envejecimiento en diferentes órganos y funciones    del organismo3. El rol de los micronutrientes es fundamental    en los procesos metabólicos de los seres vivos, algunos de ellos con características    de esenciales, como es el caso de la vitamina B-12 y los folatos4.    La vitamina B-12 es sintetizada por bacterias que no son funcionales en seres    humanos. Los animales ingieren estos microorganismos incorporándola en sus tejidos,    huevos y leche, los que al ser ingeridos por los seres humanos, la incorporan    a su organismo. La vitamina B-12 se almacena en el hígado y las    reservas pueden alcanzar hasta aproximadamente 2.500 ug. Puesto que los requerimientos    en seres humanos son bajos (2,4 µg/día), las manifestaciones clínicas o subclínicas    del déficit se presentan bastante tiempo después de un aporte insuficiente (2    a 3 años). La vitamina B-12 y el acido fólico son micro    nutrientes primordiales en múltiples vías metabólicas, tanto en la formación    de glóbulos rojos, como en el sistema nervioso central (SNC). Ambos están involucrados    en procesos de metilación, necesarios para la producción de neurotransmisores,    nucleótidos y fosfolípidos5. La alteración de dichos procesos en el SNC puede    causar enfermedades neurológicas o psiquiátricas, tales como neuropatía periférica,    depresión, edeterioro cognitivo y demencia6-8. Es importante destacar    que estos síntomas pueden manifestarse en ausencia de alteraciones hema-tológicas    en 20-30% de los sujetos. Estas cifras pueden ser mayores en presencia de un    aumento de la ingesta de ácido fólico, en especial cuando se asocian suplementos    a la fortificación con niveles altos de ácido fólico9. La presentación hematológica más habitual de    la carencia de B-12 es la anemia megaloblástica. Considerando que esta anemia    es en todo similar a la producida por déficit de folatos, en Chile, a partir    del inicio del programa de fortificación de la harina de trigo con ácido fólico    en el año 200010, es una enfermedad que se diagnostica cada vez con    menos frecuencia. Se ha observado que existe una correlación entre    el envejecimiento y el descenso de los niveles plasmáticos de vitamina B-12,    al punto de que alrededor de 20% de los mayores de 60 años presentan esta insuficiencia11. El objetivo del estudio fue determinar la prevalencia    de déficit de vitamina B-12 y folatos, y su impacto en la serie roja hematológica    de los adultos mayores. Sujetos y Métodos Estudio de tipo transversal, analítico, en una    muestra de 1.028 adultos mayores que viven en la comunidad (rango edad: 65 a    87 años), evaluados entre 2005 y 2008, provenientes de las determinaciones básales    de diferentes estudios de cohorte realizados por nuestro grupo: Estudio SABE12,    Estudio CENEX13 y Estudio "Impacto funcional de la deficiencia    subclínica de vitamina B-12 sobre las esferas cognitiva y de neuroconducción    en adultos mayores. Evaluación controlada de un programa de suplementación"    FONDECYT N°1070592 (ISRCTN 02694183), actualmente en desarrollo. Los sujetos    fueron invitados a participar y citados para su evaluación, la cual incluyó    una muestra de sangre en ayunas. Los valores séricos de vitamina B-12 y folatos    se determinaron mediante radio-inmunoensayo (Dual CountSolid phase no boil    Assay Siemmens, LA). Las muestras fueron procesadas en duplicado. El análisis    de la serie roja incluyó: hemoglobina (Hb; g/dL), hematocrito (Hto: %) y volumen    corpuscular medio (VCM: fL); estos parámetros se determinaron con un contador    electrónico de partículas Cell-Dyn Model 1700 (Abbott Diagnostics, Abbott Park,    IL). Análisis Estadístico: Se efectuó un análisis    por grupos de edad, sexo y distribución percentilar de la vitamina B-12, folatos,    hemoglobina, hematocrito y volumen corpuscular medio. Para la categorización    del estatus de vitamina B-12, se consideraron como déficit los valores menores    de 148 pmol/L; como deficiencia marginal, los valores entre 148 pmol/L y 221    pmol/L; y, como normales, los mayores a 221 pmol/L14. En el caso    de los folatos, los valores menores de 7 nmol/L se consideraron como déficit;    como normales, los valores entre 7 y 46 nmol/L; y, elevados, los valores >    46 nmol/L15. Las prevalencias se expresan en porcentaje e IC 95%.    Para su análisis estadístico se utilizó el test %2 estableciéndose    un nivel de confianza del 95%. El diagnóstico de anemia se efectuó con valores    de hemoglobina < 13 g/dL en hombres y < 12 g/dL en mujeres16.    Y el de micro-citosis y de macrocitosis, con valores < 80 fL y > 100 fL,    respectivamente17. Para el análisis de correlación, se utilizó el    coeficiente de Pearson, considerando como variables independientes el nivel    plasmático de vitamina B-12 y el de folatos y, como variables dependientes,    los niveles plasmáticos de hemoglobina, hematocrito y volumen corpuscular medio. Se realizó una regresión logística para determinar    los factores de riesgo de anemia y déficit de vitamina B-12 o de folatos. Como    variables independientes, se incluyeron el sexo, la edad y los niveles plasmáticos    de vitamina B-12 y de folatos; como variables dependientes, la presencia de    anemia, de valores de B-12 <221 pmol/L, y de valores de folatos < 7 nmol/L. Se estableció el nivel de confianza en 95%. Los    análisis fueron realizados con STATA 10. Resultados La estructura de la muestra por grupo de edad    y sexo se presenta en la Tabla 1, observándose una relación    2:1 de mujeres:hombres, obteniéndose una muestra de sujetos decreciente al aumentar    la edad, de forma tal que cambios en relación con la edad posiblemente corresponden    a sobrevida diferencial.    

Como se observa en la Tabla    2, se observan diferencias significativas en las medianas de vitamina B-12    y folatos; entre hombres y mujeres y entre grupos de edad. Se observa que los    valores considerados como déficit para vitamina B-12 y folatos se encuentran    bajo el percentil 10 y se incrementan con la edad. Destaca que 15,9% (IC95%:    13,7-18,3) de los sujetos presentan niveles considerados como suprafisiológicos    para folatos (> 46 nmol/L), de los cuales 6,1% presentaron déficit de vitamina    B-12. En la Figura 1 se observa la distribución de las    concentración de vitamina B-12 por sexo, observándose valores inferiores en    hombres.    

   

En la Tabla 3 se describe la    distribución percentilar de Hto, Hb, VCM, encontrándose que los niveles de hemoglobina    son significativamente menores en mujeres y el VCM aumenta con la edad, en ambos    sexos (p < 0,05). Se observó una correlación positiva significativa (R =    0,12) entre edad y VCM. Sin embargo, sólo 0,5% (n:5) de sujetos presentó macrocitosis,    de ellos sólo 3 tenían valores de déficit de vitamina B-12 y uno de estos, valores    bajos de folatos, no presentando ninguno de ellos anemia. No se observó correlación    entre la edad con el hematocrito ni la hemoglobina (p > 0,05).    

Como se detalla en la Tabla 4,    la prevalencia del déficit y déficit marginal de vitamina B-12 (< 221 pmol/L)    aumentó en los sujetos con mayor edad (p < 0,001). Es destacable que 25,4%    de los AM de ambos sexos, presentaron valores de vitamina B-12 <221 pmol/L.    Al analizar por sexo, los hombres presentaban prevalencias significativamente    mayores que las mujeres, con valores de 37,1% (IC95%: 31,8-41,5) y 19,9% (IC95%:    17,0-23,0), respectivamente (p < 0,001); hecho que se mantuvo al analizar    por grupos de edad. El déficit de folatos sólo se observó en una mujer de 71    años, la cual además presentaba déficit de vitamina B-12 y anemia.    

La prevalencia de anemia fue de 8,6% (IC95%:    6,9-10,4) en la muestra total. Al desagregar por sexo, se observó que las mujeres    presentaron una prevalencia de 10,3% (IC95%:8,1-12,8), cifra significativamente    mayor que el 4,9% (IC 95%: 2,8-7,8) observado en los hombres (p = 0,004). En    las mujeres el grupo de 70-79 años presentó una prevalencia de anemia de 14,8%    (IC95%: 11,1-19,3), cifra significativamente mayor que lo encontrado en los    otros grupo de edad (p = 0,001). El 5,7% de los sujetos con anemia presentó    microcitosis y ninguno presentó macrocitosis. Al analizar la relación entre    déficit de vitamina B-12 y presencia de anemia, no se observó diferencias significativas    en el análisis general de la muestra (p = 0,295), ni por sexo, ni por grupos    de edad. Se observó una correlación negativa entre edad/ vitamina B-12 (R: -0,30)    y edad/folatos (R: -0,27) Como se observa en la Tabla 5,    los factores de riesgo de presentar déficit de vitamina B-12 son: ser hombre,    con un riesgo el doble al de las mujeres y la edad avanzada. En el caso del    riesgo de presentar anemia se observó que las mujeres tienen 2,46 veces más    riesgo que los hombres y también la edad avanzada.    

Discusión El déficit de B-12 (< 148 pmol/L) fue de 12%    en ambos sexos, cifra superior a las comunicadas en estudios extranjeros e inferior    a lo encontrado en otros de menor tamaño realizados en Chile. En la última encuesta    NHANES 2003-2004, sólo 3,9% (CI95%: 2,9-5,2) de la población estadounidense    de 60 y más años presentó esta condición18. Clarke et al19,    en el Reino Unido, han informado que entre 3% y 28% de los adultos de 65 y más    años presenta cifras menores de 150 pmol/L, dependiendo de la cohorte estudiada    y que la prevalencia de déficit de vitamina B-12 aumenta en sujetos de mayor    edad. En Chile, Olivares et al informaron que, en mayores de 60 años, 50,5%    de los hombres y 33,1 % de las mujeres presentan déficit de vitamina B-12-16.    Hirsch et al, en tanto, encontraron, después de dos años de iniciado el programa    de fortificación de la harina de trigo con ácido fólico, una prevalencia de    déficit de vitamina B-12 de 27,6% en sujetos de 70 y más años20.    Los resultados dispares entre los estudios mencionados y el nuestro pueden atribuirse    a la estructura etaria de las poblaciones estudiadas, dada la relación directa    entre el aumento en la edad y la mayor prevalencia de déficit. Cabe destacar    que, en nuestra población, los adultos mayores de sexo masculino tienen mayor    riesgo de presentar valores inferiores a los normales (B-12 < 221 pmol/L). Por otro lado, es necesario señalar como limitación    de nuestro estudio el escaso número de adultos de 80 y más años, lo cual podría    explicar los cambios en las prevalencias de déficit de vitamina B-12 encontradas. Luego de iniciada en Chile la fortificación con    ácido fólico (2,2 mg/kg de harina), los niveles plasmáticos de folatos en ancianos    se incrementaron casi al doble, como lo demuestra el estudio de Hirsch et al.    Más aún, nuestros datos demuestran que en este grupo la deficiencia de folatos    ya no existe. Por otra parte, 15% de nuestros sujetos presenta valores considerados    suprafisiológicos, aunque éstos no alcanzan la magnitud de los encontrados en    los grupos de ancianos norteamericanos, donde al aporte de ácido fólico de la    fortificación, se agrega el de los suplementos10. Es destacable que la anemia encontrada no se    relaciona con el déficit de folatos, ni de vitamina B-12 (ausencia de macrocitosis),    ni de hierro (microcitosis sólo en 1,6% de los sujetos), lo cual sugiere un    posible origen inflamatorio, como ha sido descrito tanto por Olivares et al,    en ancianos chilenos, como por otros autores a nivel internacional21.    Otra posible causa de anemia que podría ser estudiada, son las enfermedades    de la médula ósea, particularmente el grupo de los síndromes mielodisplásicos,    los cuales provocan cierto grado de macrocitosis. Los factores de riesgo encontrados    en nuestro estudio para presentar anemia fueron el sexo femenino y la edad avanzada. Las altas prevalencias encontradas de déficit    y déficit marginal de vitamina B-12 en la población adulta mayor que vive en    comunidad nos plantea distintos desafíos. En primer lugar, reconocer esta realidad como    un problema de salud pública en la población adulta mayor, más aún dada su relación    con problemas cognitivos o de la neuroconducción22. Observaciones    no publicadas por nuestro grupo han demostrado la alta frecuencia de estas últimas    alteraciones en la población de 70 y más años, no diabética, asociada a déficit    de B-12 (FONDECYT 1070592). En segundo lugar, determinar las causas que generan    este déficit en la población adulta mayor. Estudios internacionales mencionan    como posibles causas: a) la atrofia gástrica asociada al proceso de envejecimiento    que dificulta la liberación de la vitamina B-12 de los alimentos23,24,    que conlleva a la disminución del factor intrínseco, elemento clave en la absorción    de la vitamina B-12 en el intestino25,26 y b) la disminución de la    ingesta de productos animales que contienen B-12. Datos preliminares de nuestro    estudio en curso sugieren que la ingesta promedio de los adultos mayores con    déficit de vitamina B-12 está por sobre las recomendaciones diarias de ingesta    (INR) para este grupo de edad, por lo cual es necesario profundizar en el estudio    del primer factor mencionado. Por último, definir cuál es la mejor conducta    frente a valores de vitamina B-12 bajo el límite aceptado en la actualidad (148    pmol/L), tanto en el contexto individual como en el poblacional. En el caso    individual se requiere una evaluación clínica que permita establecer la existencia    de alteraciones funcionales en el ámbito hematológico o neurológico, el diagnóstico    causal de la deficiencia, tratamiento y control permanente del paciente. En modelos de regresión, en los cuales se relaciona    ingesta y niveles plasmáticos de vitamina B-12, ha sido posible estimar que    fortificaciones/suplementaciones (F/S) con vitamina B-12 > 500 µg/día, llevarían    los niveles plasmáticos a cifras superiores de 221 pmol/L. Se ha observado que    la F/S con vitamina B-12 cristalina, predice mejor los niveles plasmáticos de    este micronutriente; esta forma química se absorbe de igual manera en individuos    con y sin atrofia de la mucosa gástrica23. En Chile, el programa    de alimentación complementaria para el adulto mayor de 70 y más años, entrega    un aporte de 58,3% de los requerimientos diarios de vitamina B-12. Estudios    sugieren que una vez que la deficiencia se ha establecido en sujetos con malabsorción,    terapias con 40 a 80 µg/ día de vitamina B-12 cristalina oral por 30 días no    revierte los signos de deficiencia27,28. En nuestra población se agrega un riesgo más,    dado que los adultos mayores chilenos tienen asegurado su aporte de ácido fólico,    es posible encontrar la combinación de niveles plasmáticos bajos de vitamina    B-12 y niveles suprafisiológicos de folatos séricos, la cual generaría un mayor    riesgo para el estado neurocognitivo de los adultos mayores. Esta combinación    aparece en 1,0% de los sujetos estudiados. Estudios recientes sugieren que niveles    suprafisiológicos de folato sérico con déficit de vitamina B-12 aumentan el    deterioro cognitivo22,29. Hay consenso internacional sobre la necesidad    de asegurar un adecuado aporte de vitamina B-12, en especial a los adultos mayores,    en caso de existir una fortificación universal con ácido fólico27,30. En el contexto poblacional, serán necesarias    intervenciones para mejorar el estado de vitamina B-12, manteniendo una estrecha    vigilancia sobre interacciones adversas con ácido fólico. Para ello será necesario    definir la mejor alternativa de prevención primaria del déficit de vitamina    B-12 en esta población, siendo esta, a través de suplementación medicamentosa    o de un alimento fortificado con vitamina B-12. Esta decisión debiera tomarse    a la luz de la mejor información disponible, colocando en la balanza los riesgos    y beneficios de una posible intervención para mejorar los niveles plasmáticos    de vitamina B-12 en la población adulta mayor.   Referencias 1. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition    Transition in Latin America: The Case of Chile. Nutr Reviews 2001; 56: 170-6.        [ Links ]2. Palloni A, Hill K, Pinto Aguirre G. Economic    swings and demographic changes in the history of Latin America. Popul Stud (Camb)    1996; 50: 105-32.        [ Links ]3. Berry E. Chronic Disease: How can Nutrition    Moderate the Effects? Nutrition Reviews 1994; 52: S28-S30.        [ Links ]4. Shils M, Shike M, Ross C, Caballero B, Cousins    R. Eds. Modern Nutrition in Health and Disease. Tenth Edition. Lippincott,    Williams and Wilkins. Baltimore, MD, 2006.        [ Links ]5. Carmel R, Creen R, Rosenblat DS, Watkins D.    Update on cobalamin, folate and homocysteine, Hematology 2003; 62-81.        [ Links ]6. Penninx B, Guralnik J, Ferrucci L, Fried L,    Alien R, Stabler S. Vitamin B-12 Deficiency and Depression in Physically Disabled    Older Women: Epidemiologic Evi-dence From the Women's Health and Aging Study.    Am J Psychiatry 2000; 157: 715-21.        [ Links ]7. Nogales J, Jiménez P, García P, Sáez D, Aracena    R, González J, et al. Mielopatía por déficit de vitamina B-12: caracterización    clínica de 11 casos. Rev Med Chile 2004; 132: 1377-82.        [ Links ]8. Behrens MI, Díaz V, Vásquez C, Donoso A. Demencia    por déficit de vitamina B-12. Caso clínico. Rev Med Chile 2003; 131: 915-9.        [ Links ]9. Lindenbaum J, Healton EB, Savage DG, Brust    JC, Garrett TJ, Podell ER, et al. Neuropsychiatric disorders caused by cobalamin    deficiency in the absence of anaemia or macrocytosis. N Engl J Med 1988; 318:    1720-8.        [ Links ]10. Hertrampf E, Cortés F, Erickson D, Cayazzo    M, Freiré W, Bailey LB, et al. Consumption of folie acid-fortified bread improves    folate status in women of reproductive age in Chile. J Nutr 2003; 133: 3166-9.        [ Links ]11. Alien LH. How common is vitamin B-12 deficiency?    Am J Clin Nutr 2009; 89: 693S-6S.        [ Links ]12. Albala C, Lebrao ML, León Díaz EM, Ham-Chande    R, Hennis AJ, Palloni A, et al. Encuesta Salud, Bienestar y Envejecimiento (SABE):    Metodología de la Encuesta y Perfil de la Población Estudiada. Rev Panam Salud    Pública 2005; 7: 307-22.        [ Links ]13. Dangour AD, Albala C, Aedo C, Elbourne D,    Grundy E, Walker D, Uauy R. A factorial-design cluster randomised controlled    trial investigating the cost-effectiveness of a nutrition supplement and an    exercise programme on pneumonia incidence, walking capacity and body mass index    in older people living in Santiago, Chile: The CENEX study protocol. Nutr J    2007; 6: 14.        [ Links ]14. Alien L. Folate and vitamin B-12 Status in    the Americas. Nutrition Reviews 2004; 62: S29-S33.        [ Links ]15. Clarke R, Evans G, Schneede J, Nexo E, Bates    C, Fletcher A, et al. vitamin B-12 and folate deficiency in later life. Age    and Ageing 2004; 33: 34-41.        [ Links ]16. Olivares M, Hertrampf E, Capurro MT, Wegner    D. Prevalence of anemia in elderly subjects living at home: role of micronutrient    deficiency and inflammation. Eur J Clin Nutr 2000; 54: 834-9.        [ Links ]17. WHO/UNICEF/UNU, eds. Iron deficiency anaemia    assessment prevention, and control: a guide for programme managers. Geneva,    Switzerland: World Health Organization, 2001.        [ Links ]18. Pfeiffer CM, Johnson CL, Jain RB, Yetley    EA, Picciano MF, Rader JI, et al. Trends in blood folate and vitamin B-12 concentrations    in the United States, 1988-2004. Am J Clin Nutr 2007; 86: 718-27.        [ Links ]19. Clarke R, Evans G, Schneede J, Nexo E, Bates    C, Fletcher A, et al. vitamin B-12 and folate deficiency in later life. Age    and Ageing 2004; 33: 34-41.        [ Links ]20. Hirsch S, De la Maza P, Barrera G, Gattas    V, Petermann M, Bunout D. The Chilean Flour Folie Acid Fortification program    reduces serum homocysteine levels and masks B-12 deficiency in elderly people.    J Nutr 2002; 132: 289-91.        [ Links ]21. Andrés E, Federici L, Serraj K, Kaltenbach    G. Update of nutrient-deficieney anemia in elderly patients. Eur J Intern Med.    2008; 19: 488-93.        [ Links ]22. Morris MS, Jacques PF, Rosenberg IH, Selhub    J. Folate and vitamin B-12 status in relation to anemia, macro-cytosis, and    cognitive impairment in older Americans in the age of folie acid fortification.    Am J Clin Nutr 2007; 85: 193-200.        [ Links ]23. Campbell A, Millar J, Green R, Hann M, Alien    L. Plasma Vitamin B-12 concentrations in an Elderly Latino population are predicted    by serum Gastrin concentrations and crystalline vitamin B-12 intake. J Nutr    2003; 133: 2770-6.        [ Links ]24. Russell RM. Changes in gastrointestinal function    attributed to aging. Am J Clin Nutr 1992; 55: 1203S-7S.        [ Links ]25. Miller A, Furlong D, Burrows BA, Slingerland    W. Bound vitamin B-12 absorption in patients with low serum B-12 levels. Am    J Hematol 1992; 40: 163-6.        [ Links ]26. Scarlett JD, Read H, O'Dea K. Protein-bound    cobalamin absorption declines in the elderly. Am J Hematol 1992; 39: 79-83.        [ Links ]27. Cuskelly GJ, Mooney KM, Young IS. Folate    and vitamin B-12: friendly or enemy nutrients for the elderly. Proc Nutr Soc    2007; 66: 548-58.        [ Links ]28. Selhub J, Morris MS, Jacques PF. In vitamin    B-12 deficiency, higher serum folate is associated with increased total homocysteine    and methylmalonic acid concentrations. Proc Nati Acad Sci USA 2007 (11); 104    (50): 19995-20000.        [ Links ]29. Selhub J, Morris MS, Jacques PF, Rosenberg    IH. Folate-vitamin B-12 interactionin relation to cognitive impairment, anemia,    and biochemical indicators of vitamin B-12 deficiency. Am J Clin Nutr 2009;    89: 702S-6S.        [ Links ]30. Johnson MA. If High Folie Acid Aggravates    Vitamin B-12 Deficiency What Should Be Done About It?. Nut Rev 2007; 65: 451-8.        [ Links ]  Trabajo financiado por los proyectos FONDECYT    N°1070592 y 1080589 Recibido el 9 de julio de 2009, aceptado el 14    de diciembre de 2009. Correspondencia    a: Hugo Sánchez R. INTA, Avda. El Líbano 5524, Casilla 138-11, Santiago, Chile.    E-mail: hsanchez@inta.cl



Las características del envejecimiento de la    población en América Latina se originan en los grandes cambios demográficos,    epidemiológicos y nutricio nales experimentados por la población en las últimas    décadas1. La velocidad de envejecimiento en la región, más del doble    que lo observado en Norteamérica y Europa occidental2, ha traído    como consecuencia un acelerado aumento de problemas de salud asociados a la    vejez, evidenciando la necesidad de identificar los factores de riesgo modificables    para enfermedad y discapacidad en este grupo de edad.

El progresivo deterioro biológico relacionado    con el envejecimiento es la resultante de la interacción de factores genéticos    y ambientales; estos últimos incluyen estilos de vida, hábitos alimentarios,    actividad física y presencia de enfermedades. En este contexto, la nutrición    modula los cambios que provoca el envejecimiento en diferentes órganos y funciones    del organismo3.

El rol de los micronutrientes es fundamental    en los procesos metabólicos de los seres vivos, algunos de ellos con características    de esenciales, como es el caso de la vitamina B-12 y los folatos4.    La vitamina B-12 es sintetizada por bacterias que no son funcionales en seres    humanos. Los animales ingieren estos microorganismos incorporándola en sus tejidos,    huevos y leche, los que al ser ingeridos por los seres humanos, la incorporan    a su organismo.

La vitamina B-12 se almacena en el hígado y las    reservas pueden alcanzar hasta aproximadamente 2.500 ug. Puesto que los requerimientos    en seres humanos son bajos (2,4 µg/día), las manifestaciones clínicas o subclínicas    del déficit se presentan bastante tiempo después de un aporte insuficiente (2    a 3 años).

La vitamina B-12 y el acido fólico son micro    nutrientes primordiales en múltiples vías metabólicas, tanto en la formación    de glóbulos rojos, como en el sistema nervioso central (SNC). Ambos están involucrados    en procesos de metilación, necesarios para la producción de neurotransmisores,    nucleótidos y fosfolípidos5.

La alteración de dichos procesos en el SNC puede    causar enfermedades neurológicas o psiquiátricas, tales como neuropatía periférica,    depresión, edeterioro cognitivo y demencia6-8. Es importante destacar    que estos síntomas pueden manifestarse en ausencia de alteraciones hema-tológicas    en 20-30% de los sujetos. Estas cifras pueden ser mayores en presencia de un    aumento de la ingesta de ácido fólico, en especial cuando se asocian suplementos    a la fortificación con niveles altos de ácido fólico9.

La presentación hematológica más habitual de    la carencia de B-12 es la anemia megaloblástica. Considerando que esta anemia    es en todo similar a la producida por déficit de folatos, en Chile, a partir    del inicio del programa de fortificación de la harina de trigo con ácido fólico    en el año 200010, es una enfermedad que se diagnostica cada vez con    menos frecuencia.

Se ha observado que existe una correlación entre    el envejecimiento y el descenso de los niveles plasmáticos de vitamina B-12,    al punto de que alrededor de 20% de los mayores de 60 años presentan esta insuficiencia11.

El objetivo del estudio fue determinar la prevalencia    de déficit de vitamina B-12 y folatos, y su impacto en la serie roja hematológica    de los adultos mayores.

Sujetos y Métodos

Estudio de tipo transversal, analítico, en una    muestra de 1.028 adultos mayores que viven en la comunidad (rango edad: 65 a    87 años), evaluados entre 2005 y 2008, provenientes de las determinaciones básales    de diferentes estudios de cohorte realizados por nuestro grupo: Estudio SABE12,    Estudio CENEX13 y Estudio "Impacto funcional de la deficiencia    subclínica de vitamina B-12 sobre las esferas cognitiva y de neuroconducción    en adultos mayores. Evaluación controlada de un programa de suplementación"    FONDECYT N°1070592 (ISRCTN 02694183), actualmente en desarrollo. Los sujetos    fueron invitados a participar y citados para su evaluación, la cual incluyó    una muestra de sangre en ayunas. Los valores séricos de vitamina B-12 y folatos    se determinaron mediante radio-inmunoensayo (Dual CountSolid phase no boil    Assay Siemmens, LA). Las muestras fueron procesadas en duplicado. El análisis    de la serie roja incluyó: hemoglobina (Hb; g/dL), hematocrito (Hto: %) y volumen    corpuscular medio (VCM: fL); estos parámetros se determinaron con un contador    electrónico de partículas Cell-Dyn Model 1700 (Abbott Diagnostics, Abbott Park,    IL).

Análisis Estadístico: Se efectuó un análisis    por grupos de edad, sexo y distribución percentilar de la vitamina B-12, folatos,    hemoglobina, hematocrito y volumen corpuscular medio. Para la categorización    del estatus de vitamina B-12, se consideraron como déficit los valores menores    de 148 pmol/L; como deficiencia marginal, los valores entre 148 pmol/L y 221    pmol/L; y, como normales, los mayores a 221 pmol/L14. En el caso    de los folatos, los valores menores de 7 nmol/L se consideraron como déficit;    como normales, los valores entre 7 y 46 nmol/L; y, elevados, los valores >    46 nmol/L15. Las prevalencias se expresan en porcentaje e IC 95%.    Para su análisis estadístico se utilizó el test %2 estableciéndose    un nivel de confianza del 95%. El diagnóstico de anemia se efectuó con valores    de hemoglobina < 13 g/dL en hombres y < 12 g/dL en mujeres16.    Y el de micro-citosis y de macrocitosis, con valores < 80 fL y > 100 fL,    respectivamente17.

Para el análisis de correlación, se utilizó el    coeficiente de Pearson, considerando como variables independientes el nivel    plasmático de vitamina B-12 y el de folatos y, como variables dependientes,    los niveles plasmáticos de hemoglobina, hematocrito y volumen corpuscular medio.

Se realizó una regresión logística para determinar    los factores de riesgo de anemia y déficit de vitamina B-12 o de folatos. Como    variables independientes, se incluyeron el sexo, la edad y los niveles plasmáticos    de vitamina B-12 y de folatos; como variables dependientes, la presencia de    anemia, de valores de B-12 <221 pmol/L, y de valores de folatos < 7 nmol/L.

Se estableció el nivel de confianza en 95%. Los    análisis fueron realizados con STATA 10.

Resultados

La estructura de la muestra por grupo de edad    y sexo se presenta en la Tabla 1, observándose una relación    2:1 de mujeres:hombres, obteniéndose una muestra de sujetos decreciente al aumentar    la edad, de forma tal que cambios en relación con la edad posiblemente corresponden    a sobrevida diferencial.

   

Como se observa en la Tabla    2, se observan diferencias significativas en las medianas de vitamina B-12    y folatos; entre hombres y mujeres y entre grupos de edad. Se observa que los    valores considerados como déficit para vitamina B-12 y folatos se encuentran    bajo el percentil 10 y se incrementan con la edad. Destaca que 15,9% (IC95%:    13,7-18,3) de los sujetos presentan niveles considerados como suprafisiológicos    para folatos (> 46 nmol/L), de los cuales 6,1% presentaron déficit de vitamina    B-12. En la Figura 1 se observa la distribución de las    concentración de vitamina B-12 por sexo, observándose valores inferiores en    hombres.

   

   

En la Tabla 3 se describe la    distribución percentilar de Hto, Hb, VCM, encontrándose que los niveles de hemoglobina    son significativamente menores en mujeres y el VCM aumenta con la edad, en ambos    sexos (p < 0,05). Se observó una correlación positiva significativa (R =    0,12) entre edad y VCM. Sin embargo, sólo 0,5% (n:5) de sujetos presentó macrocitosis,    de ellos sólo 3 tenían valores de déficit de vitamina B-12 y uno de estos, valores    bajos de folatos, no presentando ninguno de ellos anemia. No se observó correlación    entre la edad con el hematocrito ni la hemoglobina (p > 0,05).

   

Como se detalla en la Tabla 4,    la prevalencia del déficit y déficit marginal de vitamina B-12 (< 221 pmol/L)    aumentó en los sujetos con mayor edad (p < 0,001). Es destacable que 25,4%    de los AM de ambos sexos, presentaron valores de vitamina B-12 <221 pmol/L.    Al analizar por sexo, los hombres presentaban prevalencias significativamente    mayores que las mujeres, con valores de 37,1% (IC95%: 31,8-41,5) y 19,9% (IC95%:    17,0-23,0), respectivamente (p < 0,001); hecho que se mantuvo al analizar    por grupos de edad. El déficit de folatos sólo se observó en una mujer de 71    años, la cual además presentaba déficit de vitamina B-12 y anemia.

   

La prevalencia de anemia fue de 8,6% (IC95%:    6,9-10,4) en la muestra total. Al desagregar por sexo, se observó que las mujeres    presentaron una prevalencia de 10,3% (IC95%:8,1-12,8), cifra significativamente    mayor que el 4,9% (IC 95%: 2,8-7,8) observado en los hombres (p = 0,004). En    las mujeres el grupo de 70-79 años presentó una prevalencia de anemia de 14,8%    (IC95%: 11,1-19,3), cifra significativamente mayor que lo encontrado en los    otros grupo de edad (p = 0,001). El 5,7% de los sujetos con anemia presentó    microcitosis y ninguno presentó macrocitosis. Al analizar la relación entre    déficit de vitamina B-12 y presencia de anemia, no se observó diferencias significativas    en el análisis general de la muestra (p = 0,295), ni por sexo, ni por grupos    de edad. Se observó una correlación negativa entre edad/ vitamina B-12 (R: -0,30)    y edad/folatos (R: -0,27)

Como se observa en la Tabla 5,    los factores de riesgo de presentar déficit de vitamina B-12 son: ser hombre,    con un riesgo el doble al de las mujeres y la edad avanzada. En el caso del    riesgo de presentar anemia se observó que las mujeres tienen 2,46 veces más    riesgo que los hombres y también la edad avanzada.

   

Discusión

El déficit de B-12 (< 148 pmol/L) fue de 12%    en ambos sexos, cifra superior a las comunicadas en estudios extranjeros e inferior    a lo encontrado en otros de menor tamaño realizados en Chile. En la última encuesta    NHANES 2003-2004, sólo 3,9% (CI95%: 2,9-5,2) de la población estadounidense    de 60 y más años presentó esta condición18. Clarke et al19,    en el Reino Unido, han informado que entre 3% y 28% de los adultos de 65 y más    años presenta cifras menores de 150 pmol/L, dependiendo de la cohorte estudiada    y que la prevalencia de déficit de vitamina B-12 aumenta en sujetos de mayor    edad. En Chile, Olivares et al informaron que, en mayores de 60 años, 50,5%    de los hombres y 33,1 % de las mujeres presentan déficit de vitamina B-12-16.    Hirsch et al, en tanto, encontraron, después de dos años de iniciado el programa    de fortificación de la harina de trigo con ácido fólico, una prevalencia de    déficit de vitamina B-12 de 27,6% en sujetos de 70 y más años20.    Los resultados dispares entre los estudios mencionados y el nuestro pueden atribuirse    a la estructura etaria de las poblaciones estudiadas, dada la relación directa    entre el aumento en la edad y la mayor prevalencia de déficit. Cabe destacar    que, en nuestra población, los adultos mayores de sexo masculino tienen mayor    riesgo de presentar valores inferiores a los normales (B-12 < 221 pmol/L).

Por otro lado, es necesario señalar como limitación    de nuestro estudio el escaso número de adultos de 80 y más años, lo cual podría    explicar los cambios en las prevalencias de déficit de vitamina B-12 encontradas.

Luego de iniciada en Chile la fortificación con    ácido fólico (2,2 mg/kg de harina), los niveles plasmáticos de folatos en ancianos    se incrementaron casi al doble, como lo demuestra el estudio de Hirsch et al.    Más aún, nuestros datos demuestran que en este grupo la deficiencia de folatos    ya no existe. Por otra parte, 15% de nuestros sujetos presenta valores considerados    suprafisiológicos, aunque éstos no alcanzan la magnitud de los encontrados en    los grupos de ancianos norteamericanos, donde al aporte de ácido fólico de la    fortificación, se agrega el de los suplementos10.

Es destacable que la anemia encontrada no se    relaciona con el déficit de folatos, ni de vitamina B-12 (ausencia de macrocitosis),    ni de hierro (microcitosis sólo en 1,6% de los sujetos), lo cual sugiere un    posible origen inflamatorio, como ha sido descrito tanto por Olivares et al,    en ancianos chilenos, como por otros autores a nivel internacional21.    Otra posible causa de anemia que podría ser estudiada, son las enfermedades    de la médula ósea, particularmente el grupo de los síndromes mielodisplásicos,    los cuales provocan cierto grado de macrocitosis. Los factores de riesgo encontrados    en nuestro estudio para presentar anemia fueron el sexo femenino y la edad avanzada.

Las altas prevalencias encontradas de déficit    y déficit marginal de vitamina B-12 en la población adulta mayor que vive en    comunidad nos plantea distintos desafíos.

En primer lugar, reconocer esta realidad como    un problema de salud pública en la población adulta mayor, más aún dada su relación    con problemas cognitivos o de la neuroconducción22. Observaciones    no publicadas por nuestro grupo han demostrado la alta frecuencia de estas últimas    alteraciones en la población de 70 y más años, no diabética, asociada a déficit    de B-12 (FONDECYT 1070592).

En segundo lugar, determinar las causas que generan    este déficit en la población adulta mayor. Estudios internacionales mencionan    como posibles causas: a) la atrofia gástrica asociada al proceso de envejecimiento    que dificulta la liberación de la vitamina B-12 de los alimentos23,24,    que conlleva a la disminución del factor intrínseco, elemento clave en la absorción    de la vitamina B-12 en el intestino25,26 y b) la disminución de la    ingesta de productos animales que contienen B-12. Datos preliminares de nuestro    estudio en curso sugieren que la ingesta promedio de los adultos mayores con    déficit de vitamina B-12 está por sobre las recomendaciones diarias de ingesta    (INR) para este grupo de edad, por lo cual es necesario profundizar en el estudio    del primer factor mencionado.

Por último, definir cuál es la mejor conducta    frente a valores de vitamina B-12 bajo el límite aceptado en la actualidad (148    pmol/L), tanto en el contexto individual como en el poblacional. En el caso    individual se requiere una evaluación clínica que permita establecer la existencia    de alteraciones funcionales en el ámbito hematológico o neurológico, el diagnóstico    causal de la deficiencia, tratamiento y control permanente del paciente.

En modelos de regresión, en los cuales se relaciona    ingesta y niveles plasmáticos de vitamina B-12, ha sido posible estimar que    fortificaciones/suplementaciones (F/S) con vitamina B-12 > 500 µg/día, llevarían    los niveles plasmáticos a cifras superiores de 221 pmol/L. Se ha observado que    la F/S con vitamina B-12 cristalina, predice mejor los niveles plasmáticos de    este micronutriente; esta forma química se absorbe de igual manera en individuos    con y sin atrofia de la mucosa gástrica23. En Chile, el programa    de alimentación complementaria para el adulto mayor de 70 y más años, entrega    un aporte de 58,3% de los requerimientos diarios de vitamina B-12. Estudios    sugieren que una vez que la deficiencia se ha establecido en sujetos con malabsorción,    terapias con 40 a 80 µg/ día de vitamina B-12 cristalina oral por 30 días no    revierte los signos de deficiencia27,28.

En nuestra población se agrega un riesgo más,    dado que los adultos mayores chilenos tienen asegurado su aporte de ácido fólico,    es posible encontrar la combinación de niveles plasmáticos bajos de vitamina    B-12 y niveles suprafisiológicos de folatos séricos, la cual generaría un mayor    riesgo para el estado neurocognitivo de los adultos mayores. Esta combinación    aparece en 1,0% de los sujetos estudiados. Estudios recientes sugieren que niveles    suprafisiológicos de folato sérico con déficit de vitamina B-12 aumentan el    deterioro cognitivo22,29. Hay consenso internacional sobre la necesidad    de asegurar un adecuado aporte de vitamina B-12, en especial a los adultos mayores,    en caso de existir una fortificación universal con ácido fólico27,30.

En el contexto poblacional, serán necesarias    intervenciones para mejorar el estado de vitamina B-12, manteniendo una estrecha    vigilancia sobre interacciones adversas con ácido fólico. Para ello será necesario    definir la mejor alternativa de prevención primaria del déficit de vitamina    B-12 en esta población, siendo esta, a través de suplementación medicamentosa    o de un alimento fortificado con vitamina B-12. Esta decisión debiera tomarse    a la luz de la mejor información disponible, colocando en la balanza los riesgos    y beneficios de una posible intervención para mejorar los niveles plasmáticos    de vitamina B-12 en la población adulta mayor.