https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001000018
Los medios de comunicación y los avances biomédicos

  Los medios de comunicación social -prensa          escrita, radio y televisión- asumen el importante papel de informar a          la población sobre los progresos en el área biomédica. Algunas veces han          sido la primera fuente de información sobre adelantos en medicina, por          lo que suelen tener gran impacto en cómo el público percibe sus riesgos          y beneficios1. Entre otros temas, los medios han informado          sobre nuevos conocimientos en enfermedades emergentes, vacunas para prevenir          algunas enfermedades, métodos diagnóticos y de tratamiento y avances en          genética y en biotecnología, con sus potenciales amenazas para la salud.          Esta información tiene un efecto positivo, puesto que acerca los nuevos          conocimientos al público general, promueve cambios en los hábitos de la          población e induce al uso racional de los servicios de salud. Sin embargo,          también se observan diversos efectos negativos, cuando la información          que se entrega no está basada en una evidencia sólida o si ésta es tergiversada,          sea de manera inadvertida o intencionada. El objetivo de este artículo          es revisar la relación entre medios de comunicación y medicina, planteando          algunas propuestas tendientes a lograr que los medios constituyan una          vía de comunicación adecuada entre los investigadores, los médicos clínicos,          los responsables de las políticas de salud y el público general. Papel de los medios en la difusión          del conocimiento biomédico Los medios de comunicación social cumplen          un papel importante en la interfase entre ciencia y políticas públicas,          siendo actores fundamentales en la difusión de nuevos conocimientos, permitiendo          que éstos lleguen al público general, incluso antes de su publicación          en revistas científicas o de que se tomen decisiones de cambios en las          normas de salud1-3. Así sucedió, por ejemplo, con el riesgo          potencial de desarrollar síndrome de Reye en niños que consumían aspirina,          logrando que muchos padres, gracias a la difusión por la prensa, dejaran          de proporcionar el fármaco antes que la Food and Drug Administration          (FDA) señalara la existencia de este riesgo en el folleto de información          a los consumidores2. A nivel nacional, han tenido un rol preponderante          en diversas campañas de salud pública, como las realizadas en los últimos          años para prevenir el cólera, crear conciencia de los riesgos de infección          por virus Hanta, y promover vacunaciones masivas. Por otra parte, los          medios también influyen en los profesionales de la salud y en los pacientes,          promoviendo cambios en sus hábitos de alimentación y en sus estilos de          vida4. Por todo lo anterior, los médicos e investigadores deberían          considerar a los periodistas como colaboradores que comparten la responsabilidad          de difundir la información biomédica de manera equilibrada y basada en          la mejor evidencia disponible5. Por su parte, al abordar una          información biomédica, los periodistas debieran analizar dos aspectos          fundamentales: si es verificable y proveniente de fuentes confiables y          si corresponde a una noticia de importancia para el público general3.          Son muchos los posibles beneficiarlos de una información médica o científica          oportuna, veraz y equilibrada. En primer término, están los pacientes          y sus familias, quienes pueden así informarse de hallazgos acerca de nuevos          métodos diagnósticos o terapéuticos, de riesgos asociados a algunos procedimientos          o de la posibilidad de transmitir una enfermedad, entre otras materias          relacionadas. También se benefician los proveedores de salud, los encargados          de las políticas públicas y la industria farmacéutica. Sin embargo, el          periodismo médico y científico ha presentado diversos problemas, tales          como no mencionar siempre los potenciales riesgos de alguna intervención,          no dimensionar adecuadamente los beneficios o no señalar las limitaciones          de la investígación ni los costos asociados . Las responsabilidades de          estas omisiones son compartidas entre el médico o científico, quienes          entregan a los medios los resultados de su investígación y los periodistas          que son los encargados de interpretarla para informar, de manera veraz          y comprensible, a un público general. ¿Quién es responsable de difundir          los avances biomédicos? Después de la aceptación de los artículos          en revistas científicas internacionales, la información de mayor interés          para el público general es divulgada por redes o por periodistas especializados,          hasta llegar finalmente a los medios de comunicación masiva. Para que          esto ocurra, la información pasa por dos filtros: el de los editores de          algunas revistas biomédicas, quienes deciden cuáles artículos por publicarse          serán comunicados a la prensa, y luego el de los periodistas o editores          de prensa que seleccionan lo que consideran de mayor interés6.          Esto ha permitido que, frecuentemente, los hallazgos científicos más relevantes          se informen en la prensa simultáneamente con su publicación en revistas          científicas, pero nunca debieran divulgarse por la prensa antes que en          las revistas científicas. Para evitar esto, algunas revistas de primer          orden, tales como el New England Journal of Medicine y JAMA,          entre otras, han adoptado la política de ofrecer directamente a la          prensa sus publicaciones en el momento mismo que éstas aparecen, ya sea          en forma electrónica o en papel, permitiendo a los autores informar de          sus trabajos en conferencias de prensa o por otras vías, sólo después          de la fecha de publicación7,8. Estas guías de "embargo"          indican claramente que la divulgación por la prensa de los resultados          de una investígación antes de la fecha acordada para su publicación trae          como consecuencia la suspensión definitiva de la publicación de dicho          artículo y expresamente señalan que "se espera que los autores eviten          discutir su investígación con los reporteros antes del viernes previo          a la publicación"7. La política que tiene el JAMA con          respecto a la información al público expresamente señala que sólo consideran          artículos como originales si no han sido publicados previamente, independiente          del medio donde lo haya sido (revistas especializadas, medios de prensa          o Internet) y solicitan que ninguna información concerniente a un artículo          enviado o aceptado para su publicación sea informado a terceros8.          Normas semejantes que guían la autorización para difundir en la prensa          los artículos que se publican en revistas médicas tienen el "Internacional          Committee of Medical Journal Editora' (sección III.I. Revistas Médicas          y Medios)9 y el" WoridAssociation of Medical Editors'          (Originalidad, Publicación Previa y Relación con los Medios)10.          Esta última señala que si bien es práctica frecuente y aceptada que los          periodistas asistan a congresos médicos y difundan luego los resultados          de algunas presentaciones, se desaconseja la publicación en la prensa          de aspectos no incluidos en el resumen o en la presentación, hasta que          el artículo aparezca en revistas científicas. Específicamente indican          que los autores no debieran convocar a una conferencia de prensa para          difundir los resultados de sus trabajos preliminares o sus presentaciones          a congresos, puesto que aún no ha sido sometido a juicio de pares. Para que la información biomédica sea de          utilidad para el público no especialista, es necesario que los resultados          sean comunicados en forma precisa, completa y en el contexto apropiado,          señalando las proyecciones y las limitaciones del estudio, lo cual constituye          una gran responsabilidad para los periodistas . Además de estos comunicados          de prensa que entregan algunos editores, los investigadores, en forma          directa o a través de sus instituciones, también ofrecen sus propios informes          dando a conocer públicamente sus resultados, lo cual no está exento de          sesgos. Por esta razón se aconseja que los investigadores, antes de informar          a la prensa sobre sus hallazgos, se planteen algunas preguntas básicas          (Tabla 1). Las más relevantes son: cuan generaliza-bles          son los resultados, cuál es la potencial utilidad clínica, riesgos y molestias          posibles, los costos asociados, la disponibilidad para nuestra población          y cuáles expectativas falsas se pueden generar. Además, los investigadores          y sus instituciones deben considerar los probables conflictos de interés          existentes en este tipo de informaciones. La presencia de intereses económicos          en la exposición pública de la ciencia puede inducir a sesgos en la entrega          de información, al enfatizar los beneficios sobre los riesgos o al hacer          predicciones no realistas sobre los potenciales efectos de un nuevo avance1.          Se ha sugerido que los periodistas siempre pregunten y los investigadores          siempre entreguen información sobre potenciales conflictos de interés.          Por otra parte, los periodistas especializados en ciencia y salud debieran          tener la capacidad y la oportunidad de asegurarse de la calidad científica          de la información que deciden difundir, requisitos que han sido destacados          por algunos autores5.    

La experiencia nos muestra que muchas veces          la opinión pública se confunde al interpretar una noticia médica, particularmente          cuando ésta es entregada sin mencionar el contexto. Por ejemplo, si se          informa: "Prueban exitoso medicamento para el tratamiento del cáncer",          el público, especialmente los pacientes y sus familiares, piensan que          la eficacia de dicho tratamiento está demostrada, en circunstancia que          sólo se está informando la realización de una investigación para evaluar          su utilidad terapéutica. Asimismo, el título: "Curan la diabetes          con cirugía abdominal", induce a pensar que esta operación es útil          en cualquier tipo de pacientes diabéticos, en circunstancia que sólo existen          datos obtenidos en enfermos diabéticos con obesidad mórbida, mientras          que en diabéticos con normopeso el balance riesgo/ beneficio de la cirugía          versus el tratamiento convencional es aún materia de investigación. O          si la prensa titula "Células madre mejoran enfermedades neuro-lógicas          degenerativas" el lector pensará que ésta es una alternativa real          para algún familiar con Alzheimer o Parkinson, mientras que el contenido          de la información sólo da cuenta de experimentos preliminares en animales          de laboratorio. Se puede pensar que el problema en estos          ejemplos reside en que los periodistas interpretaron en forma errónea          la información o que la presentaron fuera de contexto. Pero también es          posible que los investigadores hayan sido ambiguos al dar a conocer sus          resultados y que los periodistas hayan confiado en la opinión de los expertos,          sin considerar necesario cotejarla con otras fuentes. Estos ejemplos de          información inadecuada se habrían evitado si tanto los investigadores          como los periodistas hubiesen establecido la validez científica de los          datos y asegurado la posibilidad que el nuevo conocimiento sea generalizable          y extrapolable a seres humanos. Al respecto, un estudio realizado en Canadá          mostró que la principal fuente de información de los artículos de prensa          publicados en relación al riesgo de contraer la enfermedad de Jakob-Creutzfeldt          mediante transfusión de sangre fue la opinión de expertos, mientras que          en menor porcentaje se basó en la revisión de artículos científicos. Esto          fue relevante, puesto que el mismo estudio mostró que la información entregada          por la prensa influyó en la implementación de políticas públicas con respecto          al manejo de sangre contaminada11. Los periodistas señalaron          que por problemas de tiempo y de recursos para desarrollar su propia investigación,          sumados al hecho de que habitualmente no contaban con los conocimientos          científicos para analizarla, sus fuentes de información fueron los expertos,          quienes además podían explicar los hallazgos en términos más comprensibles.          La opinión de los expertos no es en sí inadecuada ni poco confiable, pero          la práctica muestra que los investigadores tienen frecuentemente sesgos          de interpretación a favor de sus propios resultados. Papel de los relacionadores públicos          de las instituciones de salud Un problema adicional surge cuando algunos          periodistas son contratados como relacionadores públicos o encargados          de las comunicaciones por las instituciones de salud, por la industria          farmacéutica e incluso por organismos académicos . En todos estos casos,          el periodista puede verse presionado a emitir comunicados de prensa generados          por influencia directa de sus empleadores, sin haber realizado una revisión          crítica de la información entregada. Se ha comprobado que estos comunicados          de prensa suelen entregar un reporte muy parcial de los hallazgos12.          En este sentído, creemos que el periodista no debería ser un receptor          pasivo de la información generada por sus superiores sino que tiene el          derecho y, más aún, la responsabilidad de asegurar que los comunicados          que difunde cumplen con altos estándares de calidad científica. Para lograr          esto, es necesario que los periodistas de instituciones biomédicas y quienes          cubren noticias científicas, tengan la formación adecuada para analizar          críticamente la información, asegurando así la calidad de lo que se publica          en los medios. Por desgracia, en Chile son pocos los periodistas que tienen          esta formación, lo cual dificulta la transmisión de la información más          relevante de manera objetiva y útil para el público. La Clínica Mayo (Rochester, Estados Unidos          de Norteamérica) realizó en 2002 una conferencia nacional de Medicina          y Medios, congregando a periodistas especializados en medicina y ciencia,          editores de las principales revistas biomédicas, profesionales de la salud,          representantes de la industria, encargados de las políticas públicas,          junto a representantes de los pacientes. En esa conferencia se consideraron          las distintas etapas de la generación de noticias y del proceso de difusión          de las mismas13. Las principales conclusiones del encuentro          se centraron en tres aspectos: primero, en el hecho que muchos contenidos          científicos de los reportajes biomédicos no han sido claramente resueltos          antes de su comunicación pública. Esto se explica por la tensión entre          los médicos e investigadores que prefieren postergar la entrega de información          hasta tener más evidencia y el interés de los medios y del público que          prefieren una entrega más rápida de información, aun cuando ésta sea preliminar.          En segundo término, se señaló que los actores que contribuyen a la generación          de nuevos conocimientos médicos y a su posterior diseminación suelen tener          distintos valores que el público que se informa con las noticias; esta          diferencia en expectativas suele traer frustración. Por último, manifestaron          que las necesidades de los consumidores de noticias son cambiantes, puesto          que no es lo mismo informar a potenciales pacientes y sus familiares que          a un público general. Por otra parte, la "Association          of Health Care Journalists" ha propuesto un código de ética para          los periodistas adscritos a la organización. Este código hace hincapié          en los siguientes aspectos: que los periodistas científicos deben realizar          una búsqueda independiente de cada información, para lo cual deben seleccionar          fuentes apropiadas, y preguntarse sobre sus méritos científicos y médicos.          En segundo término, aconsejan siempre revelar cualquier potencial conflicto          de interés por parte de los entrevistados. En tercer lugar, recomiendan          especificar si la Información entregada refleja resultados comprobados          o si son resultados preliminares de un estudio en fases clínicas incipientes          o con número pequeño de sujetos. Por último, promueven evitar el uso de          un lenguaje sensacionalista, evitando términos como "milagro"          o "dramático" al referirse a temas de salud14. En          resumen, los periodistas que cubren noticias biomédicas son llamados a          ser independientes, íntegros, capacitados y responsables. CONCLUSIÓN En base a este análisis, proponemos algunas          recomendaciones: 1. Que los investigadores o médicos que están generando          nuevos conocimientos colaboren con los periodistas para que éstos identifiquen          y ponderen en forma adecuada la información más relevante. El trabajo          conjunto permite mejorar la información que se entrega al público, con          el beneficio consecuente para todos. 2. Que los encargados de informar          sobre avances médicos y científicos cotejen la opinión de los expertos          con la evidencia publicada, idealmente efectuando ellos mismos dicha revisión          crítica. 3. Al informar a la opinión pública sobre los riesgos o beneficios          de un nuevo procedimiento, es importante especificar si éstos son efectos          potenciales o si han sido suficientemente demostrados. 4. Debe quedar          claro si lo que se está informando corresponde a una demostración científica          o a una investigación en curso. 5. Si la Información está avalada por          artículos publicados, es deseable que se incluyan las referencias más          relevantes, para así permitir que el lector pueda recurrir a la fuente          original. 6. Los médicos, investigadores e instituciones académicas o          asistenciales deberían evitar la comunicación pública de experiencias          preliminares, especialmente si éstas no son parte de un protocolo de investigación          o de una innovación debidamente aprobada por las instancias correspondientes.          7. Por último, es deseable que los médicos y científicos tengan encuentros          programados con los periodistas y responsables de los medios de comunicación,          con el propósito de contribuir al perfeccionamiento mutuo, complementando          las perspectivas propias de cada área. Agradecimientos Los autores agradecen al Dr. Lionel Bernier,          por su revisión crítica del manuscrito.   REFERENCIAS 1. Caulfield T. The commercialization of          medical and scientific reporting. PLoSMed 2004; 1: e38.        [ Links ]2. Soumerai SB, Ross-Degnan D, Kahn JS.          Effects of professional and media warnings about the association between          aspirin use in children and Reye's syndrome. Milbank Q 1992; 70:          155-82.        [ Links ]3. Girardi E, Petrosillo N, Aloisi MS,          Rava L, Ippolito G. Peer-reviewed articles and public health: the mad          cow affair in Italian newspapers. JAMA 1998; 280: 292-4.        [ Links ]4. Grilli R, Ramsay C, Minozzi S. Mass          media interventions: effects on health services utilization. Cochrane          Database Syst Rev 2002; CD000389.        [ Links ]5. Stamm K, Williams JW Jr, Noel PH, Rubín          R. Helping journalists get it right: a physicians's guide to improving          health care reporting. J Gen Intern Med 2003; 18: 138-45.        [ Links ]6. Barlletl C, Slerne J, Egger M. What          is newsworthy? Longitudinal study of the reporting of medical research          in two British newspapers. BMJ 2002; 325: 81-4.        [ Links ]7. The New England Journal of Medicine.          Embargo Guidelines. Disponible en http://authors.nejm.org/Help/acHelp.asp.          Fecha de consulta Junio 5 2008.        [ Links ]8. Fonlanarosa PB, Flanagin A, De Angele          CD. The Journal's policy regarding release of information to the public.          JAMA 2000; 284: 2929-31.        [ Links ]9. International Committee of Medical Journal          Editors. Uniform Requirements for Manuscripts Submitted to Biomedical          Journals: Writing and Editing for Biomedical Publication. Disponible en          http://www.icmje.org/index.html.          Fecha de consulta Junio 5 2008        [ Links ]10. World Association of Medical Editors.          WAME Publication Ethics Policies for Medical Journals. Originality, Prior          Publication, and Media Relations. Disponible en http://www.wame.org/resources/publication-ethics-policies-for-medical-journals#orig.          Fecha de consulta Junio 5 2008.        [ Links ]11. Wilson K, Code C, Dornan C, Ahmad N,          Hebert P, Graham I. The reporting of theoretical health risks by the media:          Canadian newspaper reporting of potential blood transmission of Creutzfeldt-Jakob          disease. BMC Public Health 2004; 4: 1.        [ Links ]12. Entwistle V. Reporting research in          medical journals and newspapers. BMJ 1995; 310: 920-3.        [ Links ]13. Lantz JC, Lanier WL. Observations from          the Mayo Clinic National Conference on Medicine and the Media. Mayo          Clin Proc 2002; 77: 1306-11.        [ Links ]14. Schwitzer G. A statement of principies          for health care journalists. Am J Bioeth 2004; 4: W9-13.        [ Links ]    Recibido el 28 de mayo, 2008. Aceptado          el 12 junio, 2008. Correspondencia          a: Dra. Sofía P. Salas. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta          #391. Santiago Chile. E mail: ssalas@med.puc.cl 

Los medios de comunicación social -prensa          escrita, radio y televisión- asumen el importante papel de informar a          la población sobre los progresos en el área biomédica. Algunas veces han          sido la primera fuente de información sobre adelantos en medicina, por          lo que suelen tener gran impacto en cómo el público percibe sus riesgos          y beneficios1. Entre otros temas, los medios han informado          sobre nuevos conocimientos en enfermedades emergentes, vacunas para prevenir          algunas enfermedades, métodos diagnóticos y de tratamiento y avances en          genética y en biotecnología, con sus potenciales amenazas para la salud.          Esta información tiene un efecto positivo, puesto que acerca los nuevos          conocimientos al público general, promueve cambios en los hábitos de la          población e induce al uso racional de los servicios de salud. Sin embargo,          también se observan diversos efectos negativos, cuando la información          que se entrega no está basada en una evidencia sólida o si ésta es tergiversada,          sea de manera inadvertida o intencionada. El objetivo de este artículo          es revisar la relación entre medios de comunicación y medicina, planteando          algunas propuestas tendientes a lograr que los medios constituyan una          vía de comunicación adecuada entre los investigadores, los médicos clínicos,          los responsables de las políticas de salud y el público general.

Papel de los medios en la difusión          del conocimiento biomédico

Los medios de comunicación social cumplen          un papel importante en la interfase entre ciencia y políticas públicas,          siendo actores fundamentales en la difusión de nuevos conocimientos, permitiendo          que éstos lleguen al público general, incluso antes de su publicación          en revistas científicas o de que se tomen decisiones de cambios en las          normas de salud1-3. Así sucedió, por ejemplo, con el riesgo          potencial de desarrollar síndrome de Reye en niños que consumían aspirina,          logrando que muchos padres, gracias a la difusión por la prensa, dejaran          de proporcionar el fármaco antes que la Food and Drug Administration          (FDA) señalara la existencia de este riesgo en el folleto de información          a los consumidores2. A nivel nacional, han tenido un rol preponderante          en diversas campañas de salud pública, como las realizadas en los últimos          años para prevenir el cólera, crear conciencia de los riesgos de infección          por virus Hanta, y promover vacunaciones masivas. Por otra parte, los          medios también influyen en los profesionales de la salud y en los pacientes,          promoviendo cambios en sus hábitos de alimentación y en sus estilos de          vida4. Por todo lo anterior, los médicos e investigadores deberían          considerar a los periodistas como colaboradores que comparten la responsabilidad          de difundir la información biomédica de manera equilibrada y basada en          la mejor evidencia disponible5. Por su parte, al abordar una          información biomédica, los periodistas debieran analizar dos aspectos          fundamentales: si es verificable y proveniente de fuentes confiables y          si corresponde a una noticia de importancia para el público general3.          Son muchos los posibles beneficiarlos de una información médica o científica          oportuna, veraz y equilibrada. En primer término, están los pacientes          y sus familias, quienes pueden así informarse de hallazgos acerca de nuevos          métodos diagnósticos o terapéuticos, de riesgos asociados a algunos procedimientos          o de la posibilidad de transmitir una enfermedad, entre otras materias          relacionadas. También se benefician los proveedores de salud, los encargados          de las políticas públicas y la industria farmacéutica. Sin embargo, el          periodismo médico y científico ha presentado diversos problemas, tales          como no mencionar siempre los potenciales riesgos de alguna intervención,          no dimensionar adecuadamente los beneficios o no señalar las limitaciones          de la investígación ni los costos asociados . Las responsabilidades de          estas omisiones son compartidas entre el médico o científico, quienes          entregan a los medios los resultados de su investígación y los periodistas          que son los encargados de interpretarla para informar, de manera veraz          y comprensible, a un público general.

¿Quién es responsable de difundir          los avances biomédicos?

Después de la aceptación de los artículos          en revistas científicas internacionales, la información de mayor interés          para el público general es divulgada por redes o por periodistas especializados,          hasta llegar finalmente a los medios de comunicación masiva. Para que          esto ocurra, la información pasa por dos filtros: el de los editores de          algunas revistas biomédicas, quienes deciden cuáles artículos por publicarse          serán comunicados a la prensa, y luego el de los periodistas o editores          de prensa que seleccionan lo que consideran de mayor interés6.          Esto ha permitido que, frecuentemente, los hallazgos científicos más relevantes          se informen en la prensa simultáneamente con su publicación en revistas          científicas, pero nunca debieran divulgarse por la prensa antes que en          las revistas científicas. Para evitar esto, algunas revistas de primer          orden, tales como el New England Journal of Medicine y JAMA,          entre otras, han adoptado la política de ofrecer directamente a la          prensa sus publicaciones en el momento mismo que éstas aparecen, ya sea          en forma electrónica o en papel, permitiendo a los autores informar de          sus trabajos en conferencias de prensa o por otras vías, sólo después          de la fecha de publicación7,8. Estas guías de "embargo"          indican claramente que la divulgación por la prensa de los resultados          de una investígación antes de la fecha acordada para su publicación trae          como consecuencia la suspensión definitiva de la publicación de dicho          artículo y expresamente señalan que "se espera que los autores eviten          discutir su investígación con los reporteros antes del viernes previo          a la publicación"7. La política que tiene el JAMA con          respecto a la información al público expresamente señala que sólo consideran          artículos como originales si no han sido publicados previamente, independiente          del medio donde lo haya sido (revistas especializadas, medios de prensa          o Internet) y solicitan que ninguna información concerniente a un artículo          enviado o aceptado para su publicación sea informado a terceros8.          Normas semejantes que guían la autorización para difundir en la prensa          los artículos que se publican en revistas médicas tienen el "Internacional          Committee of Medical Journal Editora' (sección III.I. Revistas Médicas          y Medios)9 y el" WoridAssociation of Medical Editors'          (Originalidad, Publicación Previa y Relación con los Medios)10.          Esta última señala que si bien es práctica frecuente y aceptada que los          periodistas asistan a congresos médicos y difundan luego los resultados          de algunas presentaciones, se desaconseja la publicación en la prensa          de aspectos no incluidos en el resumen o en la presentación, hasta que          el artículo aparezca en revistas científicas. Específicamente indican          que los autores no debieran convocar a una conferencia de prensa para          difundir los resultados de sus trabajos preliminares o sus presentaciones          a congresos, puesto que aún no ha sido sometido a juicio de pares.

Para que la información biomédica sea de          utilidad para el público no especialista, es necesario que los resultados          sean comunicados en forma precisa, completa y en el contexto apropiado,          señalando las proyecciones y las limitaciones del estudio, lo cual constituye          una gran responsabilidad para los periodistas . Además de estos comunicados          de prensa que entregan algunos editores, los investigadores, en forma          directa o a través de sus instituciones, también ofrecen sus propios informes          dando a conocer públicamente sus resultados, lo cual no está exento de          sesgos. Por esta razón se aconseja que los investigadores, antes de informar          a la prensa sobre sus hallazgos, se planteen algunas preguntas básicas          (Tabla 1). Las más relevantes son: cuan generaliza-bles          son los resultados, cuál es la potencial utilidad clínica, riesgos y molestias          posibles, los costos asociados, la disponibilidad para nuestra población          y cuáles expectativas falsas se pueden generar. Además, los investigadores          y sus instituciones deben considerar los probables conflictos de interés          existentes en este tipo de informaciones. La presencia de intereses económicos          en la exposición pública de la ciencia puede inducir a sesgos en la entrega          de información, al enfatizar los beneficios sobre los riesgos o al hacer          predicciones no realistas sobre los potenciales efectos de un nuevo avance1.          Se ha sugerido que los periodistas siempre pregunten y los investigadores          siempre entreguen información sobre potenciales conflictos de interés.          Por otra parte, los periodistas especializados en ciencia y salud debieran          tener la capacidad y la oportunidad de asegurarse de la calidad científica          de la información que deciden difundir, requisitos que han sido destacados          por algunos autores5.

   

La experiencia nos muestra que muchas veces          la opinión pública se confunde al interpretar una noticia médica, particularmente          cuando ésta es entregada sin mencionar el contexto. Por ejemplo, si se          informa: "Prueban exitoso medicamento para el tratamiento del cáncer",          el público, especialmente los pacientes y sus familiares, piensan que          la eficacia de dicho tratamiento está demostrada, en circunstancia que          sólo se está informando la realización de una investigación para evaluar          su utilidad terapéutica. Asimismo, el título: "Curan la diabetes          con cirugía abdominal", induce a pensar que esta operación es útil          en cualquier tipo de pacientes diabéticos, en circunstancia que sólo existen          datos obtenidos en enfermos diabéticos con obesidad mórbida, mientras          que en diabéticos con normopeso el balance riesgo/ beneficio de la cirugía          versus el tratamiento convencional es aún materia de investigación. O          si la prensa titula "Células madre mejoran enfermedades neuro-lógicas          degenerativas" el lector pensará que ésta es una alternativa real          para algún familiar con Alzheimer o Parkinson, mientras que el contenido          de la información sólo da cuenta de experimentos preliminares en animales          de laboratorio.

Se puede pensar que el problema en estos          ejemplos reside en que los periodistas interpretaron en forma errónea          la información o que la presentaron fuera de contexto. Pero también es          posible que los investigadores hayan sido ambiguos al dar a conocer sus          resultados y que los periodistas hayan confiado en la opinión de los expertos,          sin considerar necesario cotejarla con otras fuentes. Estos ejemplos de          información inadecuada se habrían evitado si tanto los investigadores          como los periodistas hubiesen establecido la validez científica de los          datos y asegurado la posibilidad que el nuevo conocimiento sea generalizable          y extrapolable a seres humanos.

Al respecto, un estudio realizado en Canadá          mostró que la principal fuente de información de los artículos de prensa          publicados en relación al riesgo de contraer la enfermedad de Jakob-Creutzfeldt          mediante transfusión de sangre fue la opinión de expertos, mientras que          en menor porcentaje se basó en la revisión de artículos científicos. Esto          fue relevante, puesto que el mismo estudio mostró que la información entregada          por la prensa influyó en la implementación de políticas públicas con respecto          al manejo de sangre contaminada11. Los periodistas señalaron          que por problemas de tiempo y de recursos para desarrollar su propia investigación,          sumados al hecho de que habitualmente no contaban con los conocimientos          científicos para analizarla, sus fuentes de información fueron los expertos,          quienes además podían explicar los hallazgos en términos más comprensibles.          La opinión de los expertos no es en sí inadecuada ni poco confiable, pero          la práctica muestra que los investigadores tienen frecuentemente sesgos          de interpretación a favor de sus propios resultados.

Papel de los relacionadores públicos          de las instituciones de salud

Un problema adicional surge cuando algunos          periodistas son contratados como relacionadores públicos o encargados          de las comunicaciones por las instituciones de salud, por la industria          farmacéutica e incluso por organismos académicos . En todos estos casos,          el periodista puede verse presionado a emitir comunicados de prensa generados          por influencia directa de sus empleadores, sin haber realizado una revisión          crítica de la información entregada. Se ha comprobado que estos comunicados          de prensa suelen entregar un reporte muy parcial de los hallazgos12.          En este sentído, creemos que el periodista no debería ser un receptor          pasivo de la información generada por sus superiores sino que tiene el          derecho y, más aún, la responsabilidad de asegurar que los comunicados          que difunde cumplen con altos estándares de calidad científica. Para lograr          esto, es necesario que los periodistas de instituciones biomédicas y quienes          cubren noticias científicas, tengan la formación adecuada para analizar          críticamente la información, asegurando así la calidad de lo que se publica          en los medios. Por desgracia, en Chile son pocos los periodistas que tienen          esta formación, lo cual dificulta la transmisión de la información más          relevante de manera objetiva y útil para el público.

La Clínica Mayo (Rochester, Estados Unidos          de Norteamérica) realizó en 2002 una conferencia nacional de Medicina          y Medios, congregando a periodistas especializados en medicina y ciencia,          editores de las principales revistas biomédicas, profesionales de la salud,          representantes de la industria, encargados de las políticas públicas,          junto a representantes de los pacientes. En esa conferencia se consideraron          las distintas etapas de la generación de noticias y del proceso de difusión          de las mismas13. Las principales conclusiones del encuentro          se centraron en tres aspectos: primero, en el hecho que muchos contenidos          científicos de los reportajes biomédicos no han sido claramente resueltos          antes de su comunicación pública. Esto se explica por la tensión entre          los médicos e investigadores que prefieren postergar la entrega de información          hasta tener más evidencia y el interés de los medios y del público que          prefieren una entrega más rápida de información, aun cuando ésta sea preliminar.          En segundo término, se señaló que los actores que contribuyen a la generación          de nuevos conocimientos médicos y a su posterior diseminación suelen tener          distintos valores que el público que se informa con las noticias; esta          diferencia en expectativas suele traer frustración. Por último, manifestaron          que las necesidades de los consumidores de noticias son cambiantes, puesto          que no es lo mismo informar a potenciales pacientes y sus familiares que          a un público general.

Por otra parte, la "Association          of Health Care Journalists" ha propuesto un código de ética para          los periodistas adscritos a la organización. Este código hace hincapié          en los siguientes aspectos: que los periodistas científicos deben realizar          una búsqueda independiente de cada información, para lo cual deben seleccionar          fuentes apropiadas, y preguntarse sobre sus méritos científicos y médicos.          En segundo término, aconsejan siempre revelar cualquier potencial conflicto          de interés por parte de los entrevistados. En tercer lugar, recomiendan          especificar si la Información entregada refleja resultados comprobados          o si son resultados preliminares de un estudio en fases clínicas incipientes          o con número pequeño de sujetos. Por último, promueven evitar el uso de          un lenguaje sensacionalista, evitando términos como "milagro"          o "dramático" al referirse a temas de salud14. En          resumen, los periodistas que cubren noticias biomédicas son llamados a          ser independientes, íntegros, capacitados y responsables.

CONCLUSIÓN

En base a este análisis, proponemos algunas          recomendaciones: 1. Que los investigadores o médicos que están generando          nuevos conocimientos colaboren con los periodistas para que éstos identifiquen          y ponderen en forma adecuada la información más relevante. El trabajo          conjunto permite mejorar la información que se entrega al público, con          el beneficio consecuente para todos. 2. Que los encargados de informar          sobre avances médicos y científicos cotejen la opinión de los expertos          con la evidencia publicada, idealmente efectuando ellos mismos dicha revisión          crítica. 3. Al informar a la opinión pública sobre los riesgos o beneficios          de un nuevo procedimiento, es importante especificar si éstos son efectos          potenciales o si han sido suficientemente demostrados. 4. Debe quedar          claro si lo que se está informando corresponde a una demostración científica          o a una investigación en curso. 5. Si la Información está avalada por          artículos publicados, es deseable que se incluyan las referencias más          relevantes, para así permitir que el lector pueda recurrir a la fuente          original. 6. Los médicos, investigadores e instituciones académicas o          asistenciales deberían evitar la comunicación pública de experiencias          preliminares, especialmente si éstas no son parte de un protocolo de investigación          o de una innovación debidamente aprobada por las instancias correspondientes.          7. Por último, es deseable que los médicos y científicos tengan encuentros          programados con los periodistas y responsables de los medios de comunicación,          con el propósito de contribuir al perfeccionamiento mutuo, complementando          las perspectivas propias de cada área.

Agradecimientos

Los autores agradecen al Dr. Lionel Bernier,          por su revisión crítica del manuscrito.