https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000800009
Efecto del consumo de un complemento alimentario en la concentración plasmática de cinc en adultos mayores residentes en Santiago de Chile

        

La  importancia del cinc para la salud humana se documentó por primera vez en 1963.  Desde entonces se han conducido múltiples estudios sobre este nutriente, por estar  involucrado en funciones bioquímicas importantes y necesarias para mantener la  salud a través de todo el ciclo de vida1,2. Asimismo, se han identificado  factores nutricionales y enfermedades asociadas a la deficiencia de cinc en humanos3.  Se ha documentado la deficiencia marginal y un estado subóptimo de cinc en diversos  grupos poblacionales, tanto en países desarrollados como en desarrollo4.

El  envejecimiento es un proceso caracterizado por una disminución en el funcionamiento  de órganos y sistemas debido a cambios anatómicos y funcionales propios de la  edad . Las modificaciones en el aparato digestivo traen como consecuencia una  disminución en la capacidad de absorción de micronutrientes6. Adicionalmente,  se ha documentado que este grupo de edad se encuentra en riesgo para el estado  nutricional de cinc, por tener un consumo deficiente de este nutriente5,7,8.  En América Latina, el porcentaje de población estimada con ingestión inadecuada  de cinc fluctúa entre 3,2% y 55,6%. En Chile, este porcentaje se ha estimado en  12,5%, considerándose en riesgo bajo de deficiencia de cinc . Estudios realizados  en adultos mayores no institucionalizados y de nivel socioeconómico bajo, han  mostrado una ingesta de cinc muy por debajo de la recomendación10,11.

La  deficiencia de cinc es asociada frecuentemente con el envejecimiento y puede generarse  debido a una reducción en la ingestión de cinc o su biodisponibilidad, problemas  psicológicos, actividad física reducida, enfermedades agudas o crónicas y consumo  de fármacos12. La valoración del estado nutricional de cinc sigue siendo  un reto, debido a la carencia de indicadores bioquímicos que permitan una rápida  y sensible medición de la concentración circulante y de las reservas corporales13.

Los  programas de apoyo a la alimentación del adulto mayor tienen como objetivo mitigar  el riesgo nutricional, buscando mejorar el aporte nutricional a través de acciones  que beneficien la salud del adulto mayor14,1 . El Ministerio de Salud  de Chile implemento el Programa de Alimentación Complementaria del Adulto Mayor  «PACAM», que provee un complemento alimentario dirigido a población  de nivel socioeconómico bajo (Crema Años Dorados). Adicionalmente, incluye actividades  preventivas y curativas con el objeto de mantener y mejorar el estado nutricional  y la funcionalidad del adulto mayor16.

El  objetivo de este estudio fue evaluar el efecto del consumo de un complemento alimentario  en la concentración plasmática de cinc en adultos mayores beneficiarios de dicho  programa.

Material  y Método

Se  llevó a cabo un estudio cuasi-experimental con evaluaciones pre y postintervención,  en Centros de Salud Familiar de la ciudad de Santiago de Chile, con duración de  tres meses, en la primera mitad de 1999. El tamaño de la muestra estimado fue  de 97 sujetos, se perdió 23,7% de la muestra, quedando conformada la muestra final  por 74 adultos mayores. Se calculó el poder estadístico basado en la concentración  plasmática de cinc como la principal variable de desenlace, fijando un valor de  alfa de 0,05 y 3,0 Lig/dL17 como diferencia significativa entre grupos  para pruebas unilaterales, con un poder estadístico final de 89%.

La  población estuvo conformada por adultos mayores de 70 años, ambulatorios, aparentemente  sanos o con diabetes mellitus no insulinodepen-diente o hipertensión arterial  controlada, adscritos a cuatro consultorios de atención primaria de Santiago:  Santa Julia, Carol Urzúa, Maipú y Ahues. Se excluyeron sujetos con complicaciones  como: insuficiencia renal, cáncer, demencia senil o depresión grave.

Mediante  un muestreo por conveniencia, se seleccionaron para el Grupo de Intervención (GI)  2 consultorios, entre aquellos inscritos en el programa gubernamental «PACAM»,  que proporciona un complemento alimentario, para ser preparado en forma de sopa  o papilla (Crema Años Dorados). El Grupo Control (GC) se reclutó de 2 consultorios  que en esa fecha no tuvieron participación en programas de apoyo nutricional o  ayuda alimentaria. Para ambos grupos se buscó que en los consultorios estuvieran  adscritos adultos mayores con condiciones socioeconómicas similares.

La  intervención consistió en el consumo de un complemento alimentario elaborado con  harinas de cereales, leguminosas, aceites vegetales y verduras  deshidratadas, cuya composición nutricional se muestra en el Tabla  1. La indicación fue consumir diariamente una porción de sopa (50 g), durante  3 meses. Previo al inicio de la intervención, se explicó la forma de preparación,  que consistió en agregar 200 mL de agua caliente hervida. Se consideró 100% de  adherencia cuando el adulto mayor consumió 7 porciones a la semana.

A  todos los adultos mayores se les hicieron evaluaciones básales y al final del  seguimiento, y se describieron sus características generales, bioquímicas, antropométricas  y nutricionales, específicamente la ingestión dietética. Antes de iniciar la suplementación,  se tomó una muestra en ayuno de 5 mL de sangre venosa de los sujetos. Las muestras  fueron depositadas inmediatamente en tubos con anticoagulante (heparina sódica  libre de cinc, heparina Bestpharma S.A.). Posteriormente se centrifugaron durante  8 min a 3.000 revoluciones  por minuto (RPM) y finalmente se almacenaron a una temperatura de -30°C hasta  el momento de procesarse. Para la determinación del cinc plasmático se utilizó  el método de espectrofoto-metría de absorción atómica18, utilizando  un espectrómetro Analist 300 (Perkin-Elmer, Norwalk, Ct, USA). Las determinaciones  se realizaron en el Laboratorio del Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile.

Previo  al inicio del estudio, se capacitó y estandarizó a los observadores sobre la técnica  y procedimientos de antropometría según lo propuesto por Lohman19.  El peso y la talla se midieron con una báscula clínica con estadímetro integrado  con capacidad de 150 kg, marca Hóchstlast. Para medir circunferencia braquial  y pliegues cutáneos bicipital (PCB) y tricipital (PCT) se usó una cinta métrica  de fibra de vidrio y un calibrador de pliegues cutáneos marca Lange con precisión  de 1 mm y capacidad máxima de 60 mm. La ingestión dietética se obtuvo a través  de una encuesta de recordatorio de 24 horas. Previo a la aplicación de este instrumento,  se llevó a cabo una capacitación y estandarización para el uso de medidas caseras,  las que se transformaron en gramos y mililitros. La aplicación de la encuesta  tuvo una duración promedio de 30 min. El cálculo de calorías y nutrientes se determinó  con el programa Nutrition Analysis Software^ versión 6,0. Se calculó el  cambio (A) para la ingestión de calorías y nutrientes. Inicial-mente se llevó  a cabo un análisis descriptivo de los datos con exploración de las distribuciones  básales. En el caso de datos faltantes, se exploró si esta información estuvo  asociada a variables confusoras de los sujetos en estudio. Se identificó un patrón  aleatorio de los datos faltantes, sin observarse diferencias estadísticamente  significativas entre los grupos.

  

Para  el análisis bivariado, se emplearon los estadísticos de Chi2 para variables  categóricas y t de Student para variables cuantitativas. Se estableció la significancia  estadística con un valor de p <0,05 para el rechazo de las hipótesis de nulidad.  Se ajustó un modelo de regresión lineal múltiple en busca de predictores de la  concentración plasmática de cinc al final del estudio, con ajuste de mínimos cuadrados  y una inclusión manual escalonada de las variables con base en el criterio de  plausibilidad biológica y significancia estadística (p <0,05). Se  evaluó la modificación del efecto a través de la inclusión de variables de interacción.  Se presenta el modelo con la mayor capacidad de predicción y se refieren las interpretaciones  en unidades de cambio de cinc plasmático (Lig/dL). Para el análisis estadístico  de la información se utilizó el software STATA/SE21 versión 8,0 para  Windows. Este estudio fue sometido a la aprobación del Comité de Ética de la Facultad  de Medicina de la Universidad de Chile. Se solicitó el consentimiento de todos  los adultos mayores, y en caso de aceptación, se pidió que firmaran una hoja de  consentimiento informado. Se les dio la certeza que en la presentación de resultados  no se permitirá la identificación de ningún sujeto participante y que el uso de  los datos sería únicamente con fines de investigación. Resultados Durante  el seguimiento hubo una pérdida de 23 adultos mayores, 8 en el grupo de intervención  (GI) y 15 en  el grupo control (GC), por inasistencia a su control de salud (n =18), domicilios  falsos (n =3) y hospitalización por fractura de cadera posterior a una caída (n  =2). De esta manera, se incluyeron en el análisis 74 adultos mayores, 43 en el  GI y 31 en el GC. El porcentaje de sujetos con adherencia al consumo del complemento  durante el tiempo de intervención fue de 40,5% (IC 95% 40,3-40,6%). Sólo hubo  malestares digestivos asociados al consumo del complemento en 2 adultos mayores,  y consistieron en meteorismo, flatulencia y diarrea, sin llegar a ser severo en  ninguno de los casos. En  la Tabla 2 se presentan las características generales de  los participantes en el estudio, por grupo de intervención. Al comparar el alfabetismo  entre los grupos se encontró una mayor proporción de analfabetas en el GC (35,5%  vs 13,9%) (p =0,030); exceptuando esta condición, las demás variables fueron similares  (p >0,05) en ambos grupos. Aunque las diferencias no fueron estadísticamente  significativas, llama la atención en el GI, 13,8% (n =4) presentaba DM2, en comparación  con 45,5% (n =10) del GC; 62,1% (n =18) del GI tenía hipertensión arterial, en  contraste con 22,7% (n =5) en el GC; 7,2% (n =5) del GI presentaba DM2 combinada  con hipertensión arterial, en comparación con 18,2% (n =4) en el GC; y 6,9% (n  =2) del GI presentó enfermedades cardiovasculares diferentes a hipertensión arterial,  en comparación con 13,6% (n =3) del GC (resultados no mostrados). Los  indicadores antropométricos en los sujetos de estudio se muestran en la Tabla  3. En la etapa basal, el índice de masa corporal (IMC) fue significativamente  mayor en el GC vs GI (29,1 kg/m2 vs 27,0 kg/m2, respectivamente;  p =0,03); una condición similar se observó para el pliegue cutáneo tricipital  (PCT) (GI 13,7 mm vs GC 16,5 mm, p =0,03). Al finalizar el estudio, ambos grupos  mostraron incremento en este parámetro, algo mayor en el GI, aunque ninguna de  las diferencias (basal vs final o final entre grupos) fue estadísticamente significativa. Se  analizó la ingestión de nutrientes en la etapa basal y en la final, así como la  magnitud del cambio. En la etapa basal, el consumo de calorías fue de 1.298,0  en el GI y 1.122,0 en el GC (p <0,05). La magnitud del cambio al final de la  intervención fue de 252,0±517,0 y 266,0±357,0 kcal/día, respectivamente,  y no mostró diferencias estadísticamente significativas. Al final del estudio,  se observó un incremento en la ingesta de vitamina Bg sólo para el  GI (p <0,05). En la etapa basal la ingestión de hierro fue significativamente  mayor en GI (GI 8,5±2,9 mg vs GC 7,2±2,3 mg), pero el cambio mostrado  en la determinación final no mostró diferencia estadísticamente significativa  entre grupos. Al inicio del estudio la ingesta de cinc fue menor en el GC, sin  tener significancia estadística (Tabla 4).   

En  la Tabla 5 se muestra la concentración de cinc plasmático  basal y al final de la intervención. En la etapa basal se observó una concentración  de cinc plasmático un poco más elevada en el GC comparado con el GI; al final  de la intervención la concentración de cinc se incrementó en el GI y disminuyó  en el GC. Sin embargo, al analizar estos cambios, al interior y entre los grupos,  no hubo diferencias estadísticamente significativas. Al  aplicar el modelo multivariado para explicar el incremento en la concentración  de cinc plasmático,  se evaluó la modificación del efecto a través de la inclusión de variables de  interacción, y ninguna mostró un valor estadísticamente significativo. Dada la  evidencia de que el contenido de calcio en la dieta puede afectar la absorción  de cinc, por la propensión a formar complejos quelados, y que durante la depleción  de cinc hay una mala absorción de vitamina E, estas dos variables se incluyeron  intencionalmente en el modelo multivariado. Asimismo, el modelo se ajustó por  la concentración plasmática de cinc con que iniciaron los sujetos la intervención,  sexo, edad y consumo de calorías. Al evaluar la bondad del ajuste hubo una varianza  constante de los errores, el valor de la prueba de heterocedasticidad mostró una  Chi2 =0,27, con un valor de p =0,605 y la capacidad de explicación  del modelo fue de 38,50%. Aplicando este modelo, encontramos que el efecto del  consumo del complemento alimentario fue la elevación de 4,14 Lig/ dL en la concentración  de cinc plasmático, con un intervalo de confianza al 95% de 0,25 a 8,02 Lig/dL  (p =0,037), comparado con el GC y ajustado por sexo, edad, consumo de calorías,  vitamina E y calcio (Tabla 6).   

  

  

Discusión En  los adultos mayores es difícil lograr que la alimentación provea suficientes nutrientes  debido a cambios psicológicos, sociales, económicos y de salud. Ante esta problemática,  el Ministerio de Salud, preocupado por los adultos mayores, se ha propuesto brindarles  atención nutricia a través de la entrega de un complemento alimentario, dado que  los alimentos son, de manera incontrovertible, el mejor vehículo para el consumo  de nutrientes22. El  consumo del complemento alimentario preparado en forma de sopa que fue bien aceptado,  con base en el nivel de adherencia (» 40,5%), proporción similar a la reportada  por Bunout23. En  relación al incremento en la concentración de cinc plasmático, en la interpretación  de estos resultados hay que tomar en cuenta que los adultos mayores son susceptibles  a modificaciones en el estado nutricio de cinc, principalmente por cuadros de  deficiencia marginal, a pesar de que la deficiencia de cinc plasmático (<70  Lig/dL) en la muestra estudiada fue de 8% (datos no mostrados). Nuestros resultados  coinciden con la consideración de que la población chilena está en riesgo bajo  para deficiencia de cinc9. Aunque  son muchos los factores que intervienen en el estado nutricio de cinc, no podemos  soslayar el hecho de que el consumo del complemento alimentario, durante tres  meses de intervención, esté asociado a un incremento de 4,1 Lig/dL en la concentración  de cinc plasmático. Se ha documentado que, ante deficiencias marginales de cinc,  las concentraciones plasmáticas frecuentemente son normales, por lo que el incremento  sérico o plasmático ante una suplementación es la que hace el diagnóstico final  del estado nutricio del cinc24"26. Como ha sido ya  señalado en la literatura, los métodos ultrasensibles basados en la espectrofotometría  son más sensibles que los métodos químicos previos, en consecuencia permiten identificar  diferencias menores27. Esta mayor precisión en la medición del incremento  en la concentración cinc, sugiere que el incremento observado en la población  estudiada es real, y no se debe al método utilizado.   

Por  otro lado, llama la atención encontrar una baja ingesta de cinc y niveles plasmáticos  en límites relativamente normales. Esta discordancia se podría explicar porque  la homeostasis del cinc es mantenida por ajustes en la fracción de absorción del  cinc y la excreción intestinal endógena, de manera que las ingestiones de cinc  que son sustancialmente menores que las recomendadas pueden ser adecuadas para  mantener el contenido de cinc corporal . Adicionalmente, el cinc plasmático, como  indicador único, no evalúa en forma precisa el estado nutricio de este oligoelemento,  ya que sólo representa 0,1% del cinc corporal total y se ve alterado solamente  cuando los depósitos están considerablemente disminuidos13. El  complemento alimentario no indujo cambios significativos en los indicadores antropométricos;  resultados similares a los observados en otros estudios donde la intervención  tuvo una mayor duración23,28. En nuestro estudio, sólo se observó un  incremento significativo en el pliegue cutáneo bicipital en el grupo intervenido.  El significado biológico de este incremento, podría estar comprometido por los  cambios en los tejidos corporales de los adultos mayores19. Por otro  lado, varios estudios han sustentado que los mayores cambios en los indicadores  antropométricos se presentan en adultos mayores suplemen-tados que de manera inicial  tenían bajo peso29,30, lo que corresponde al grupo estudiado. Por  los datos obtenidos a través del modelo multivariado, se puede pensar en la formación  intestinal de complejos quelados entre el cinc y el calcio, lo que encuentra apoyo  en la literatura sobre el potencial efecto inhibidor del calcio sobre  la absorción del cinc4. Se ha documentado que ante una deficiencia  de cinc existe mala absorción de la vitamina E. Es probable que los niveles disminuidos  de cinc representen un antioxidante secundario, limitando el daño oxidativo por  otras vías. A través de una redistribución del cinc circulante en los tejidos  y las células, para la estabilización de membranas o síntesis de prosta-glandinas31,32. Aun  cuando sería deseable evaluar el efecto del complemento con indicadores de funcionalidad  (neurológicos, cognitivos e inmunológicos), la ausencia de estas determinaciones  es una limitante en nuestro estudio. En Alemania, un estudio que buscó la correlación  entre el estado de cinc y la función inmune en el adulto mayor, documentó que  la suplementación oral con cinc mejoró la respuesta inmune en adultos mayores33.  Asimismo, hubiera sido deseable evaluar la interacción del cinc plasmático con  el hierro y el cobre, ya que las dosis altas de cinc (40-50 mg/día) disminuyen  la absorción de cobre y predisponen a una deficiencia de este mineral26.  Sin embargo, en nuestro estudio, el aporte de cinc contenido en el complemento  fue de 1,5 mg por porción de 50 g de alimento. La interacción entre el cinc y  el hierro es explicada por la competencia de estos minerales por los transportadores  localizados en la cara apical del epitelio del intestino delgado34.  A causa de que las dosis de hierro y cinc del complemento están por debajo del  requerimiento para el adulto mayor, esto no representa un efecto negativo. En  resumen, este estudio llevado a cabo en adultos mayores residentes en Santiago  de Chile, fue capaz de evaluar el efecto del consumo de un complemento alimentario  sobre la concentración plasmática de cinc, documentando un incremento significativo,  que evidencia deficiencia marginal de este nutriente. Esta evaluación es importante,  ya que los resultados podrían contribuir a mejorar el programa de suplementación.  A pesar de que el consumo del complemento alimentario no tuvo como objetivo el  cubrir las recomendaciones diarias de ingestión de cinc y otros nutrientes propuestas  para este grupo etáreo, sí mejoró la ingestión de nutrientes, cumpliendo así con  su papel de complementar la alimentación. Intervenciones como éstas son necesarias  para mejorar el estado nutricio de los adultos mayores, así como su calidad de  vida. Agradecimientos Los  autores desean externar su agradecimiento a los adultos mayores que participaron,  al personal de enfermería y a los directores de cada uno de los consultorios de  atención primaria. Así como al Departamento de Posgrado y Postítulo de la Universidad  de Chile y al laboratorio ROCHE. Referencias 1.     Ma J, Betts N. Zinc and copper intakes and their major food sources for  older adults in the 1994-96 continuing survey of food intakes by individuals (CSFII)./M/£r2u00;  130: 2838-43.        [ Links ]2.     Wood R. Assessment of Marginal Zinc Status in Humans. JNutr 2000;  130: 1350S-1354S.        [ Links ]3.     Prasad A, Fitzgerald J, Hess J, Kaplan J, Pelen F, Dardenne M. Zinc deficiency  in elderly patients. Nutrition 1993; 9: 218-24.        [ Links ]4.     Lónnerdal B. Dietary factors influencing zinc absorption. J Nutr 2000;  130: 1378S-1383S.        [ Links ]5.     Meertens L, Solano L, Peña E. Evaluación del estado de zinc en adultos  mayores institucionalizados. Archivos Latinoamericanos de Nutrición 1997;  1997: 311-4.        [ Links ]6.     Couzy F, Kastenmayer P, Mansourian R, Guinchard S, Munoz-Box R, Dirren  H. Zinc absorption in healthy elderly humans and the effect of diet. Am J Clin  Nutr 1993; 58: 690-4.        [ Links ]7.     Bales CW, Steinman LC, Freeland-Graves JH, Stone JM, Young RK. The effect  of age on plasma zinc uptake and taste acuity. Am J Clin Nutr 1986; 44:  664-9.        [ Links ]8.     Pinna K, Woodhouse LR, Sutherland B, Shames DM, King JC. Exchangeable Zinc  Pool Masses and Turnover Are Maintained in Healthy Men with Low Zinc Intakes.  J Nutr 2001; 131: 2288-94.        [ Links ]9.     Hotz C, Brown K. International Zinc Nutrition Consultative Group (IZiNCG)  Technical Document #1. Assessment of the risk of zinc deficiency in populations  and options for its control. Toronto, Canadá; 2004.        [ Links ]10.   Atalah E, Benavides X, Avila L, Barahona S, Cárdenas A. Características alimentarias  de adultos mayores de comunas pobres de la Región Metropolitana. Rev Méd Chile  1998; 126: 489-96.        [ Links ]11.   Olivares M, Pizarro F, de Pablo S, Araya M, Uauy R. Iron, zinc, and copper: contents  in common Chilean foods and daily intakes in Santiago, Chile. Nutrition 2004;  20: 205-12.        [ Links ]12.   Finamore A, Devirgiliis C, Panno D, D'Aquino M, Polito A, Venneria E et al. Immune  response in relation  to zinc status, sex and antioxidant defence in Italian elderly population: the  ZENITH study. EurJClin Nutr 2005; 59 (Suppl 2): S68-72.        [ Links ]13.   Rosado J. Zinc. In: Bourges H, Casanueva E, Rosado J, editors. Recomendaciones  de Ingestión de Nutrimentos para la Población Mexicana. Bases Fisiológicas. México,  DF: Editorial Médica Panamericana. Instituto Danone México, DF; 2005. p. 267-272.        [ Links ]14.   Consejo Nacional de Política Económica Social, Departamento Nacional de Planeación.  Modificaciones a los lineamientos para la operación del programa nacional de Alimentación  para el Adulto Mayor Juan Luis Londoño De La Cuesta y la selección y priorización  de los beneficiarios. Bogotá, D.C.; 2005.        [ Links ]15.   Rivera J, Mandujano E. Inseguridad alimentaria y estrategias nutricionales en  personas de edad avanzada: experiencias latinoamericanas recientes. Nutrición  Clínica 2003; 6: 89-92.        [ Links ]16.   Crovetto M, Marchesich R. Perfil Nutricional de Chile. Santiago de Chile; 2001.        [ Links ]17.   Zambrano N, Quintero J, Falque L, Souki A, Arias N, Pinero M. Consumo de alimentos  y variables bioquímicas: reflejo del estado metabólico y nutricional en un grupo  de adultos mayores de vida libre en Venezuela. Archivos Latinoamericanos de  Nutrición 1996; 46: 196-202.        [ Links ]18.   Smith JJ, Butrimovitz G, Purdy W. Direct measurement of zinc in plasma by atomic  absorption spectroscopy. Clin Chem 1979; 25: 1487-91.        [ Links ]19.   Lohman T, Roche A, Martorell R. Measurement descriptions and techniques: circumferences.  En: Anthropometric standardization reference manual. Illinois: Human Kinetics  Publishers; 1988.        [ Links ]20.   ESHA R. Nutrition Analysis Software. The Food Processor for Windows. In. 6 ed.  Salem, Oregon; 1995.        [ Links ]21.   Stata C. STATA/SE version 8.0 for Windows. In. 8.0 for Windows ed. Tx, USA: Stata  Corp; 2003. 22.   Tripp F The use of dietary supplements in the elderly: current issues and recommendations.  / AmDietAssoc 1997; 97: 181S-183S.        [ Links ]23.   Bunout D, Barrera G, De la Maza P, Avendaño M, Gattas V, Petermann M et al. The  impact of nutritional  supplementation and resistance training on the health functioning of free-living  Chilean elders: results of 18 months de follow-up. JNutr 2001; 131: 2441S-2446S.        [ Links ]24.   Rosado J. Deficiencia de zinc y sus implicaciones funcionales. Salud Pública  de México 1998; 40: 181-8.        [ Links ]25.   Brown K, Peerson J, Rivera J, Allen L. Effect of supplemental zinc on the growth  and serum zinc concentrations of prepubertal children: a meta-analysis of randomized  controlled trials. Am J Clin Nutr 2002; 75: 1062-71.        [ Links ]26.   Olivares M, Castillo Duran C, Arredondo M, Uauy R. Cobre y zinc. In: Gil A, Sánchez  de Medina F, Ruiz M, Camarero E, Culebras J, González J et al, editors. Tratado  de Nutrición. Madrid: Soc. Española de Nutrición Enteral y Parenteral, Acción  Médica SA; 2005. p. 973-996.        [ Links ]27.   Vallee B, Falchuk K. The biochemical basis of zinc physiology. Physiol Rev  1993; 73: 79-119.        [ Links ]28.   Boukaiba N, Flament C, Acher S, Chappuis P, Piau A, Fusselier M ET al. A physiological  amount of zinc supplementation: effects on nutritional, lipid, and thymic status  in an elderly population. Am J Clin Nutr 1993; 57: 566-72.        [ Links ]29.   Lauque S, Arnaud-Battandier F, Mansourian R, Guigoz Y, Paintin M, Nourhashemi  et al. Proteinenergy  oral supplementation in malnourished nursing-home residents. A controlled trial.  Age and Ageing 2000; 29: 51-6.        [ Links ]30.   Fiatarone Singh M, Bernstein M, Ryan A, O'Neill E, Clements K, Evans W. The effect  of oral nutritional supplements on habitual dietary quality and quantity in frail  elders. J Nutr Health Aging 2000; 4: 5-12.        [ Links ]31.   Goode H, Purkins L, Heatley R, Kelleher J. The effect of dietary vitamin E deficiency  on plasma zinc and copper concentrations. Clin Nutr 1991; 10: 233-5.        [ Links ]32.   DiSilvestro RA. Zinc in Relation to Diabetes and Oxidative Disease. JNutr 2000;  130: 1509S-11.        [ Links ]33.   Haase H, Mocchegiani E, Rink L. Correlation between zinc status and immune function  in the elderly. Biogerontology 2006; 7: 421-8.        [ Links ]34.   Troost F, Brummer R, Dainty J, Hoogewerff J, Bull V, Saris W. Iron supplements  inhibit zinc but not copper absorption in vivo in ileostomy subjects. Am  J Clin Nutr 2003; 78: 1018-23.        [ Links ]35.   Vellas B, Guigoz Y, Garry P, Nourhashemi F, Bennahum D, Lauque S et al. The Mini  Nutritional Assessment (MNA) and its use in grading the nutritional state of elderly  patients. Nutrition 1999; 15: 116-22.        [ Links ]Recibido el 17  de enero, 2006. Aceptado el 6 de marzo, 2007. Estudio  financiado por el Instituto Mexicano del Seguro Social «IMSS». Además  de financiamiento obtenido del laboratorio ROCHE en Santiago de Chile, para las  determinaciones bioquímicas de cinc. Correspondencia  a: Rosa Isela Ramos H. Tabachín #47, Fraccionamiento Brisas de Cuautla,  Cuautla, Morelos. CP 62757. Tel./ Fax: Oficina (735) 30 16 260. E man: rosa.ramosh@imss.gob.mx  



Para  el análisis bivariado, se emplearon los estadísticos de Chi2 para variables  categóricas y t de Student para variables cuantitativas. Se estableció la significancia  estadística con un valor de p <0,05 para el rechazo de las hipótesis de nulidad.  Se ajustó un modelo de regresión lineal múltiple en busca de predictores de la  concentración plasmática de cinc al final del estudio, con ajuste de mínimos cuadrados  y una inclusión manual escalonada de las variables con base en el criterio de  plausibilidad biológica y significancia estadística (p <0,05).

Se  evaluó la modificación del efecto a través de la inclusión de variables de interacción.  Se presenta el modelo con la mayor capacidad de predicción y se refieren las interpretaciones  en unidades de cambio de cinc plasmático (Lig/dL). Para el análisis estadístico  de la información se utilizó el software STATA/SE21 versión 8,0 para  Windows. Este estudio fue sometido a la aprobación del Comité de Ética de la Facultad  de Medicina de la Universidad de Chile. Se solicitó el consentimiento de todos  los adultos mayores, y en caso de aceptación, se pidió que firmaran una hoja de  consentimiento informado. Se les dio la certeza que en la presentación de resultados  no se permitirá la identificación de ningún sujeto participante y que el uso de  los datos sería únicamente con fines de investigación.

Resultados

Durante  el seguimiento hubo una pérdida de 23 adultos mayores, 8 en el grupo de intervención  (GI) y 15 en  el grupo control (GC), por inasistencia a su control de salud (n =18), domicilios  falsos (n =3) y hospitalización por fractura de cadera posterior a una caída (n  =2). De esta manera, se incluyeron en el análisis 74 adultos mayores, 43 en el  GI y 31 en el GC. El porcentaje de sujetos con adherencia al consumo del complemento  durante el tiempo de intervención fue de 40,5% (IC 95% 40,3-40,6%). Sólo hubo  malestares digestivos asociados al consumo del complemento en 2 adultos mayores,  y consistieron en meteorismo, flatulencia y diarrea, sin llegar a ser severo en  ninguno de los casos.

En  la Tabla 2 se presentan las características generales de  los participantes en el estudio, por grupo de intervención. Al comparar el alfabetismo  entre los grupos se encontró una mayor proporción de analfabetas en el GC (35,5%  vs 13,9%) (p =0,030); exceptuando esta condición, las demás variables fueron similares  (p >0,05) en ambos grupos. Aunque las diferencias no fueron estadísticamente  significativas, llama la atención en el GI, 13,8% (n =4) presentaba DM2, en comparación  con 45,5% (n =10) del GC; 62,1% (n =18) del GI tenía hipertensión arterial, en  contraste con 22,7% (n =5) en el GC; 7,2% (n =5) del GI presentaba DM2 combinada  con hipertensión arterial, en comparación con 18,2% (n =4) en el GC; y 6,9% (n  =2) del GI presentó enfermedades cardiovasculares diferentes a hipertensión arterial,  en comparación con 13,6% (n =3) del GC (resultados no mostrados).

Los  indicadores antropométricos en los sujetos de estudio se muestran en la Tabla  3. En la etapa basal, el índice de masa corporal (IMC) fue significativamente  mayor en el GC vs GI (29,1 kg/m2 vs 27,0 kg/m2, respectivamente;  p =0,03); una condición similar se observó para el pliegue cutáneo tricipital  (PCT) (GI 13,7 mm vs GC 16,5 mm, p =0,03). Al finalizar el estudio, ambos grupos  mostraron incremento en este parámetro, algo mayor en el GI, aunque ninguna de  las diferencias (basal vs final o final entre grupos) fue estadísticamente significativa.

Se  analizó la ingestión de nutrientes en la etapa basal y en la final, así como la  magnitud del cambio. En la etapa basal, el consumo de calorías fue de 1.298,0  en el GI y 1.122,0 en el GC (p <0,05). La magnitud del cambio al final de la  intervención fue de 252,0±517,0 y 266,0±357,0 kcal/día, respectivamente,  y no mostró diferencias estadísticamente significativas. Al final del estudio,  se observó un incremento en la ingesta de vitamina Bg sólo para el  GI (p <0,05). En la etapa basal la ingestión de hierro fue significativamente  mayor en GI (GI 8,5±2,9 mg vs GC 7,2±2,3 mg), pero el cambio mostrado  en la determinación final no mostró diferencia estadísticamente significativa  entre grupos. Al inicio del estudio la ingesta de cinc fue menor en el GC, sin  tener significancia estadística (Tabla 4).

  

En  la Tabla 5 se muestra la concentración de cinc plasmático  basal y al final de la intervención. En la etapa basal se observó una concentración  de cinc plasmático un poco más elevada en el GC comparado con el GI; al final  de la intervención la concentración de cinc se incrementó en el GI y disminuyó  en el GC. Sin embargo, al analizar estos cambios, al interior y entre los grupos,  no hubo diferencias estadísticamente significativas. Al  aplicar el modelo multivariado para explicar el incremento en la concentración  de cinc plasmático,  se evaluó la modificación del efecto a través de la inclusión de variables de  interacción, y ninguna mostró un valor estadísticamente significativo. Dada la  evidencia de que el contenido de calcio en la dieta puede afectar la absorción  de cinc, por la propensión a formar complejos quelados, y que durante la depleción  de cinc hay una mala absorción de vitamina E, estas dos variables se incluyeron  intencionalmente en el modelo multivariado. Asimismo, el modelo se ajustó por  la concentración plasmática de cinc con que iniciaron los sujetos la intervención,  sexo, edad y consumo de calorías. Al evaluar la bondad del ajuste hubo una varianza  constante de los errores, el valor de la prueba de heterocedasticidad mostró una  Chi2 =0,27, con un valor de p =0,605 y la capacidad de explicación  del modelo fue de 38,50%. Aplicando este modelo, encontramos que el efecto del  consumo del complemento alimentario fue la elevación de 4,14 Lig/ dL en la concentración  de cinc plasmático, con un intervalo de confianza al 95% de 0,25 a 8,02 Lig/dL  (p =0,037), comparado con el GC y ajustado por sexo, edad, consumo de calorías,  vitamina E y calcio (Tabla 6).   

  

  

Discusión En  los adultos mayores es difícil lograr que la alimentación provea suficientes nutrientes  debido a cambios psicológicos, sociales, económicos y de salud. Ante esta problemática,  el Ministerio de Salud, preocupado por los adultos mayores, se ha propuesto brindarles  atención nutricia a través de la entrega de un complemento alimentario, dado que  los alimentos son, de manera incontrovertible, el mejor vehículo para el consumo  de nutrientes22. El  consumo del complemento alimentario preparado en forma de sopa que fue bien aceptado,  con base en el nivel de adherencia (» 40,5%), proporción similar a la reportada  por Bunout23. En  relación al incremento en la concentración de cinc plasmático, en la interpretación  de estos resultados hay que tomar en cuenta que los adultos mayores son susceptibles  a modificaciones en el estado nutricio de cinc, principalmente por cuadros de  deficiencia marginal, a pesar de que la deficiencia de cinc plasmático (<70  Lig/dL) en la muestra estudiada fue de 8% (datos no mostrados). Nuestros resultados  coinciden con la consideración de que la población chilena está en riesgo bajo  para deficiencia de cinc9. Aunque  son muchos los factores que intervienen en el estado nutricio de cinc, no podemos  soslayar el hecho de que el consumo del complemento alimentario, durante tres  meses de intervención, esté asociado a un incremento de 4,1 Lig/dL en la concentración  de cinc plasmático. Se ha documentado que, ante deficiencias marginales de cinc,  las concentraciones plasmáticas frecuentemente son normales, por lo que el incremento  sérico o plasmático ante una suplementación es la que hace el diagnóstico final  del estado nutricio del cinc24"26. Como ha sido ya  señalado en la literatura, los métodos ultrasensibles basados en la espectrofotometría  son más sensibles que los métodos químicos previos, en consecuencia permiten identificar  diferencias menores27. Esta mayor precisión en la medición del incremento  en la concentración cinc, sugiere que el incremento observado en la población  estudiada es real, y no se debe al método utilizado.   

Por  otro lado, llama la atención encontrar una baja ingesta de cinc y niveles plasmáticos  en límites relativamente normales. Esta discordancia se podría explicar porque  la homeostasis del cinc es mantenida por ajustes en la fracción de absorción del  cinc y la excreción intestinal endógena, de manera que las ingestiones de cinc  que son sustancialmente menores que las recomendadas pueden ser adecuadas para  mantener el contenido de cinc corporal . Adicionalmente, el cinc plasmático, como  indicador único, no evalúa en forma precisa el estado nutricio de este oligoelemento,  ya que sólo representa 0,1% del cinc corporal total y se ve alterado solamente  cuando los depósitos están considerablemente disminuidos13. El  complemento alimentario no indujo cambios significativos en los indicadores antropométricos;  resultados similares a los observados en otros estudios donde la intervención  tuvo una mayor duración23,28. En nuestro estudio, sólo se observó un  incremento significativo en el pliegue cutáneo bicipital en el grupo intervenido.  El significado biológico de este incremento, podría estar comprometido por los  cambios en los tejidos corporales de los adultos mayores19. Por otro  lado, varios estudios han sustentado que los mayores cambios en los indicadores  antropométricos se presentan en adultos mayores suplemen-tados que de manera inicial  tenían bajo peso29,30, lo que corresponde al grupo estudiado. Por  los datos obtenidos a través del modelo multivariado, se puede pensar en la formación  intestinal de complejos quelados entre el cinc y el calcio, lo que encuentra apoyo  en la literatura sobre el potencial efecto inhibidor del calcio sobre  la absorción del cinc4. Se ha documentado que ante una deficiencia  de cinc existe mala absorción de la vitamina E. Es probable que los niveles disminuidos  de cinc representen un antioxidante secundario, limitando el daño oxidativo por  otras vías. A través de una redistribución del cinc circulante en los tejidos  y las células, para la estabilización de membranas o síntesis de prosta-glandinas31,32. Aun  cuando sería deseable evaluar el efecto del complemento con indicadores de funcionalidad  (neurológicos, cognitivos e inmunológicos), la ausencia de estas determinaciones  es una limitante en nuestro estudio. En Alemania, un estudio que buscó la correlación  entre el estado de cinc y la función inmune en el adulto mayor, documentó que  la suplementación oral con cinc mejoró la respuesta inmune en adultos mayores33.  Asimismo, hubiera sido deseable evaluar la interacción del cinc plasmático con  el hierro y el cobre, ya que las dosis altas de cinc (40-50 mg/día) disminuyen  la absorción de cobre y predisponen a una deficiencia de este mineral26.  Sin embargo, en nuestro estudio, el aporte de cinc contenido en el complemento  fue de 1,5 mg por porción de 50 g de alimento. La interacción entre el cinc y  el hierro es explicada por la competencia de estos minerales por los transportadores  localizados en la cara apical del epitelio del intestino delgado34.  A causa de que las dosis de hierro y cinc del complemento están por debajo del  requerimiento para el adulto mayor, esto no representa un efecto negativo. En  resumen, este estudio llevado a cabo en adultos mayores residentes en Santiago  de Chile, fue capaz de evaluar el efecto del consumo de un complemento alimentario  sobre la concentración plasmática de cinc, documentando un incremento significativo,  que evidencia deficiencia marginal de este nutriente. Esta evaluación es importante,  ya que los resultados podrían contribuir a mejorar el programa de suplementación.  A pesar de que el consumo del complemento alimentario no tuvo como objetivo el  cubrir las recomendaciones diarias de ingestión de cinc y otros nutrientes propuestas  para este grupo etáreo, sí mejoró la ingestión de nutrientes, cumpliendo así con  su papel de complementar la alimentación. Intervenciones como éstas son necesarias  para mejorar el estado nutricio de los adultos mayores, así como su calidad de  vida. Agradecimientos Los  autores desean externar su agradecimiento a los adultos mayores que participaron,  al personal de enfermería y a los directores de cada uno de los consultorios de  atención primaria. Así como al Departamento de Posgrado y Postítulo de la Universidad  de Chile y al laboratorio ROCHE. Referencias 1.     Ma J, Betts N. Zinc and copper intakes and their major food sources for  older adults in the 1994-96 continuing survey of food intakes by individuals (CSFII)./M/£r2u00;  130: 2838-43.        [ Links ]2.     Wood R. Assessment of Marginal Zinc Status in Humans. JNutr 2000;  130: 1350S-1354S.        [ Links ]3.     Prasad A, Fitzgerald J, Hess J, Kaplan J, Pelen F, Dardenne M. Zinc deficiency  in elderly patients. Nutrition 1993; 9: 218-24.        [ Links ]4.     Lónnerdal B. Dietary factors influencing zinc absorption. J Nutr 2000;  130: 1378S-1383S.        [ Links ]5.     Meertens L, Solano L, Peña E. Evaluación del estado de zinc en adultos  mayores institucionalizados. Archivos Latinoamericanos de Nutrición 1997;  1997: 311-4.        [ Links ]6.     Couzy F, Kastenmayer P, Mansourian R, Guinchard S, Munoz-Box R, Dirren  H. Zinc absorption in healthy elderly humans and the effect of diet. Am J Clin  Nutr 1993; 58: 690-4.        [ Links ]7.     Bales CW, Steinman LC, Freeland-Graves JH, Stone JM, Young RK. The effect  of age on plasma zinc uptake and taste acuity. Am J Clin Nutr 1986; 44:  664-9.        [ Links ]8.     Pinna K, Woodhouse LR, Sutherland B, Shames DM, King JC. Exchangeable Zinc  Pool Masses and Turnover Are Maintained in Healthy Men with Low Zinc Intakes.  J Nutr 2001; 131: 2288-94.        [ Links ]9.     Hotz C, Brown K. International Zinc Nutrition Consultative Group (IZiNCG)  Technical Document #1. Assessment of the risk of zinc deficiency in populations  and options for its control. Toronto, Canadá; 2004.        [ Links ]10.   Atalah E, Benavides X, Avila L, Barahona S, Cárdenas A. Características alimentarias  de adultos mayores de comunas pobres de la Región Metropolitana. Rev Méd Chile  1998; 126: 489-96.        [ Links ]11.   Olivares M, Pizarro F, de Pablo S, Araya M, Uauy R. Iron, zinc, and copper: contents  in common Chilean foods and daily intakes in Santiago, Chile. Nutrition 2004;  20: 205-12.        [ Links ]12.   Finamore A, Devirgiliis C, Panno D, D'Aquino M, Polito A, Venneria E et al. Immune  response in relation  to zinc status, sex and antioxidant defence in Italian elderly population: the  ZENITH study. EurJClin Nutr 2005; 59 (Suppl 2): S68-72.        [ Links ]13.   Rosado J. Zinc. In: Bourges H, Casanueva E, Rosado J, editors. Recomendaciones  de Ingestión de Nutrimentos para la Población Mexicana. Bases Fisiológicas. México,  DF: Editorial Médica Panamericana. Instituto Danone México, DF; 2005. p. 267-272.        [ Links ]14.   Consejo Nacional de Política Económica Social, Departamento Nacional de Planeación.  Modificaciones a los lineamientos para la operación del programa nacional de Alimentación  para el Adulto Mayor Juan Luis Londoño De La Cuesta y la selección y priorización  de los beneficiarios. Bogotá, D.C.; 2005.        [ Links ]15.   Rivera J, Mandujano E. Inseguridad alimentaria y estrategias nutricionales en  personas de edad avanzada: experiencias latinoamericanas recientes. Nutrición  Clínica 2003; 6: 89-92.        [ Links ]16.   Crovetto M, Marchesich R. Perfil Nutricional de Chile. Santiago de Chile; 2001.        [ Links ]17.   Zambrano N, Quintero J, Falque L, Souki A, Arias N, Pinero M. Consumo de alimentos  y variables bioquímicas: reflejo del estado metabólico y nutricional en un grupo  de adultos mayores de vida libre en Venezuela. Archivos Latinoamericanos de  Nutrición 1996; 46: 196-202.        [ Links ]18.   Smith JJ, Butrimovitz G, Purdy W. Direct measurement of zinc in plasma by atomic  absorption spectroscopy. Clin Chem 1979; 25: 1487-91.        [ Links ]19.   Lohman T, Roche A, Martorell R. Measurement descriptions and techniques: circumferences.  En: Anthropometric standardization reference manual. Illinois: Human Kinetics  Publishers; 1988.        [ Links ]20.   ESHA R. Nutrition Analysis Software. The Food Processor for Windows. In. 6 ed.  Salem, Oregon; 1995.        [ Links ]21.   Stata C. STATA/SE version 8.0 for Windows. In. 8.0 for Windows ed. Tx, USA: Stata  Corp; 2003. 22.   Tripp F The use of dietary supplements in the elderly: current issues and recommendations.  / AmDietAssoc 1997; 97: 181S-183S.        [ Links ]23.   Bunout D, Barrera G, De la Maza P, Avendaño M, Gattas V, Petermann M et al. The  impact of nutritional  supplementation and resistance training on the health functioning of free-living  Chilean elders: results of 18 months de follow-up. JNutr 2001; 131: 2441S-2446S.        [ Links ]24.   Rosado J. Deficiencia de zinc y sus implicaciones funcionales. Salud Pública  de México 1998; 40: 181-8.        [ Links ]25.   Brown K, Peerson J, Rivera J, Allen L. Effect of supplemental zinc on the growth  and serum zinc concentrations of prepubertal children: a meta-analysis of randomized  controlled trials. Am J Clin Nutr 2002; 75: 1062-71.        [ Links ]26.   Olivares M, Castillo Duran C, Arredondo M, Uauy R. Cobre y zinc. In: Gil A, Sánchez  de Medina F, Ruiz M, Camarero E, Culebras J, González J et al, editors. Tratado  de Nutrición. Madrid: Soc. Española de Nutrición Enteral y Parenteral, Acción  Médica SA; 2005. p. 973-996.        [ Links ]27.   Vallee B, Falchuk K. The biochemical basis of zinc physiology. Physiol Rev  1993; 73: 79-119.        [ Links ]28.   Boukaiba N, Flament C, Acher S, Chappuis P, Piau A, Fusselier M ET al. A physiological  amount of zinc supplementation: effects on nutritional, lipid, and thymic status  in an elderly population. Am J Clin Nutr 1993; 57: 566-72.        [ Links ]29.   Lauque S, Arnaud-Battandier F, Mansourian R, Guigoz Y, Paintin M, Nourhashemi  et al. Proteinenergy  oral supplementation in malnourished nursing-home residents. A controlled trial.  Age and Ageing 2000; 29: 51-6.        [ Links ]30.   Fiatarone Singh M, Bernstein M, Ryan A, O'Neill E, Clements K, Evans W. The effect  of oral nutritional supplements on habitual dietary quality and quantity in frail  elders. J Nutr Health Aging 2000; 4: 5-12.        [ Links ]31.   Goode H, Purkins L, Heatley R, Kelleher J. The effect of dietary vitamin E deficiency  on plasma zinc and copper concentrations. Clin Nutr 1991; 10: 233-5.        [ Links ]32.   DiSilvestro RA. Zinc in Relation to Diabetes and Oxidative Disease. JNutr 2000;  130: 1509S-11.        [ Links ]33.   Haase H, Mocchegiani E, Rink L. Correlation between zinc status and immune function  in the elderly. Biogerontology 2006; 7: 421-8.        [ Links ]34.   Troost F, Brummer R, Dainty J, Hoogewerff J, Bull V, Saris W. Iron supplements  inhibit zinc but not copper absorption in vivo in ileostomy subjects. Am  J Clin Nutr 2003; 78: 1018-23.        [ Links ]35.   Vellas B, Guigoz Y, Garry P, Nourhashemi F, Bennahum D, Lauque S et al. The Mini  Nutritional Assessment (MNA) and its use in grading the nutritional state of elderly  patients. Nutrition 1999; 15: 116-22.        [ Links ]Recibido el 17  de enero, 2006. Aceptado el 6 de marzo, 2007. Estudio  financiado por el Instituto Mexicano del Seguro Social «IMSS». Además  de financiamiento obtenido del laboratorio ROCHE en Santiago de Chile, para las  determinaciones bioquímicas de cinc. Correspondencia  a: Rosa Isela Ramos H. Tabachín #47, Fraccionamiento Brisas de Cuautla,  Cuautla, Morelos. CP 62757. Tel./ Fax: Oficina (735) 30 16 260. E man: rosa.ramosh@imss.gob.mx  



En  la Tabla 5 se muestra la concentración de cinc plasmático  basal y al final de la intervención. En la etapa basal se observó una concentración  de cinc plasmático un poco más elevada en el GC comparado con el GI; al final  de la intervención la concentración de cinc se incrementó en el GI y disminuyó  en el GC. Sin embargo, al analizar estos cambios, al interior y entre los grupos,  no hubo diferencias estadísticamente significativas.

Al  aplicar el modelo multivariado para explicar el incremento en la concentración  de cinc plasmático,  se evaluó la modificación del efecto a través de la inclusión de variables de  interacción, y ninguna mostró un valor estadísticamente significativo. Dada la  evidencia de que el contenido de calcio en la dieta puede afectar la absorción  de cinc, por la propensión a formar complejos quelados, y que durante la depleción  de cinc hay una mala absorción de vitamina E, estas dos variables se incluyeron  intencionalmente en el modelo multivariado. Asimismo, el modelo se ajustó por  la concentración plasmática de cinc con que iniciaron los sujetos la intervención,  sexo, edad y consumo de calorías. Al evaluar la bondad del ajuste hubo una varianza  constante de los errores, el valor de la prueba de heterocedasticidad mostró una  Chi2 =0,27, con un valor de p =0,605 y la capacidad de explicación  del modelo fue de 38,50%. Aplicando este modelo, encontramos que el efecto del  consumo del complemento alimentario fue la elevación de 4,14 Lig/ dL en la concentración  de cinc plasmático, con un intervalo de confianza al 95% de 0,25 a 8,02 Lig/dL  (p =0,037), comparado con el GC y ajustado por sexo, edad, consumo de calorías,  vitamina E y calcio (Tabla 6).

  

  

  

Discusión En  los adultos mayores es difícil lograr que la alimentación provea suficientes nutrientes  debido a cambios psicológicos, sociales, económicos y de salud. Ante esta problemática,  el Ministerio de Salud, preocupado por los adultos mayores, se ha propuesto brindarles  atención nutricia a través de la entrega de un complemento alimentario, dado que  los alimentos son, de manera incontrovertible, el mejor vehículo para el consumo  de nutrientes22. El  consumo del complemento alimentario preparado en forma de sopa que fue bien aceptado,  con base en el nivel de adherencia (» 40,5%), proporción similar a la reportada  por Bunout23. En  relación al incremento en la concentración de cinc plasmático, en la interpretación  de estos resultados hay que tomar en cuenta que los adultos mayores son susceptibles  a modificaciones en el estado nutricio de cinc, principalmente por cuadros de  deficiencia marginal, a pesar de que la deficiencia de cinc plasmático (<70  Lig/dL) en la muestra estudiada fue de 8% (datos no mostrados). Nuestros resultados  coinciden con la consideración de que la población chilena está en riesgo bajo  para deficiencia de cinc9. Aunque  son muchos los factores que intervienen en el estado nutricio de cinc, no podemos  soslayar el hecho de que el consumo del complemento alimentario, durante tres  meses de intervención, esté asociado a un incremento de 4,1 Lig/dL en la concentración  de cinc plasmático. Se ha documentado que, ante deficiencias marginales de cinc,  las concentraciones plasmáticas frecuentemente son normales, por lo que el incremento  sérico o plasmático ante una suplementación es la que hace el diagnóstico final  del estado nutricio del cinc24"26. Como ha sido ya  señalado en la literatura, los métodos ultrasensibles basados en la espectrofotometría  son más sensibles que los métodos químicos previos, en consecuencia permiten identificar  diferencias menores27. Esta mayor precisión en la medición del incremento  en la concentración cinc, sugiere que el incremento observado en la población  estudiada es real, y no se debe al método utilizado.   

Por  otro lado, llama la atención encontrar una baja ingesta de cinc y niveles plasmáticos  en límites relativamente normales. Esta discordancia se podría explicar porque  la homeostasis del cinc es mantenida por ajustes en la fracción de absorción del  cinc y la excreción intestinal endógena, de manera que las ingestiones de cinc  que son sustancialmente menores que las recomendadas pueden ser adecuadas para  mantener el contenido de cinc corporal . Adicionalmente, el cinc plasmático, como  indicador único, no evalúa en forma precisa el estado nutricio de este oligoelemento,  ya que sólo representa 0,1% del cinc corporal total y se ve alterado solamente  cuando los depósitos están considerablemente disminuidos13. El  complemento alimentario no indujo cambios significativos en los indicadores antropométricos;  resultados similares a los observados en otros estudios donde la intervención  tuvo una mayor duración23,28. En nuestro estudio, sólo se observó un  incremento significativo en el pliegue cutáneo bicipital en el grupo intervenido.  El significado biológico de este incremento, podría estar comprometido por los  cambios en los tejidos corporales de los adultos mayores19. Por otro  lado, varios estudios han sustentado que los mayores cambios en los indicadores  antropométricos se presentan en adultos mayores suplemen-tados que de manera inicial  tenían bajo peso29,30, lo que corresponde al grupo estudiado. Por  los datos obtenidos a través del modelo multivariado, se puede pensar en la formación  intestinal de complejos quelados entre el cinc y el calcio, lo que encuentra apoyo  en la literatura sobre el potencial efecto inhibidor del calcio sobre  la absorción del cinc4. Se ha documentado que ante una deficiencia  de cinc existe mala absorción de la vitamina E. Es probable que los niveles disminuidos  de cinc representen un antioxidante secundario, limitando el daño oxidativo por  otras vías. A través de una redistribución del cinc circulante en los tejidos  y las células, para la estabilización de membranas o síntesis de prosta-glandinas31,32. Aun  cuando sería deseable evaluar el efecto del complemento con indicadores de funcionalidad  (neurológicos, cognitivos e inmunológicos), la ausencia de estas determinaciones  es una limitante en nuestro estudio. En Alemania, un estudio que buscó la correlación  entre el estado de cinc y la función inmune en el adulto mayor, documentó que  la suplementación oral con cinc mejoró la respuesta inmune en adultos mayores33.  Asimismo, hubiera sido deseable evaluar la interacción del cinc plasmático con  el hierro y el cobre, ya que las dosis altas de cinc (40-50 mg/día) disminuyen  la absorción de cobre y predisponen a una deficiencia de este mineral26.  Sin embargo, en nuestro estudio, el aporte de cinc contenido en el complemento  fue de 1,5 mg por porción de 50 g de alimento. La interacción entre el cinc y  el hierro es explicada por la competencia de estos minerales por los transportadores  localizados en la cara apical del epitelio del intestino delgado34.  A causa de que las dosis de hierro y cinc del complemento están por debajo del  requerimiento para el adulto mayor, esto no representa un efecto negativo. En  resumen, este estudio llevado a cabo en adultos mayores residentes en Santiago  de Chile, fue capaz de evaluar el efecto del consumo de un complemento alimentario  sobre la concentración plasmática de cinc, documentando un incremento significativo,  que evidencia deficiencia marginal de este nutriente. Esta evaluación es importante,  ya que los resultados podrían contribuir a mejorar el programa de suplementación.  A pesar de que el consumo del complemento alimentario no tuvo como objetivo el  cubrir las recomendaciones diarias de ingestión de cinc y otros nutrientes propuestas  para este grupo etáreo, sí mejoró la ingestión de nutrientes, cumpliendo así con  su papel de complementar la alimentación. Intervenciones como éstas son necesarias  para mejorar el estado nutricio de los adultos mayores, así como su calidad de  vida. Agradecimientos Los  autores desean externar su agradecimiento a los adultos mayores que participaron,  al personal de enfermería y a los directores de cada uno de los consultorios de  atención primaria. Así como al Departamento de Posgrado y Postítulo de la Universidad  de Chile y al laboratorio ROCHE. Referencias 1.     Ma J, Betts N. Zinc and copper intakes and their major food sources for  older adults in the 1994-96 continuing survey of food intakes by individuals (CSFII)./M/£r2u00;  130: 2838-43.        [ Links ]2.     Wood R. Assessment of Marginal Zinc Status in Humans. JNutr 2000;  130: 1350S-1354S.        [ Links ]3.     Prasad A, Fitzgerald J, Hess J, Kaplan J, Pelen F, Dardenne M. Zinc deficiency  in elderly patients. Nutrition 1993; 9: 218-24.        [ Links ]4.     Lónnerdal B. Dietary factors influencing zinc absorption. J Nutr 2000;  130: 1378S-1383S.        [ Links ]5.     Meertens L, Solano L, Peña E. Evaluación del estado de zinc en adultos  mayores institucionalizados. Archivos Latinoamericanos de Nutrición 1997;  1997: 311-4.        [ Links ]6.     Couzy F, Kastenmayer P, Mansourian R, Guinchard S, Munoz-Box R, Dirren  H. Zinc absorption in healthy elderly humans and the effect of diet. Am J Clin  Nutr 1993; 58: 690-4.        [ Links ]7.     Bales CW, Steinman LC, Freeland-Graves JH, Stone JM, Young RK. The effect  of age on plasma zinc uptake and taste acuity. Am J Clin Nutr 1986; 44:  664-9.        [ Links ]8.     Pinna K, Woodhouse LR, Sutherland B, Shames DM, King JC. Exchangeable Zinc  Pool Masses and Turnover Are Maintained in Healthy Men with Low Zinc Intakes.  J Nutr 2001; 131: 2288-94.        [ Links ]9.     Hotz C, Brown K. International Zinc Nutrition Consultative Group (IZiNCG)  Technical Document #1. Assessment of the risk of zinc deficiency in populations  and options for its control. Toronto, Canadá; 2004.        [ Links ]10.   Atalah E, Benavides X, Avila L, Barahona S, Cárdenas A. Características alimentarias  de adultos mayores de comunas pobres de la Región Metropolitana. Rev Méd Chile  1998; 126: 489-96.        [ Links ]11.   Olivares M, Pizarro F, de Pablo S, Araya M, Uauy R. Iron, zinc, and copper: contents  in common Chilean foods and daily intakes in Santiago, Chile. Nutrition 2004;  20: 205-12.        [ Links ]12.   Finamore A, Devirgiliis C, Panno D, D'Aquino M, Polito A, Venneria E et al. Immune  response in relation  to zinc status, sex and antioxidant defence in Italian elderly population: the  ZENITH study. EurJClin Nutr 2005; 59 (Suppl 2): S68-72.        [ Links ]13.   Rosado J. Zinc. In: Bourges H, Casanueva E, Rosado J, editors. Recomendaciones  de Ingestión de Nutrimentos para la Población Mexicana. Bases Fisiológicas. México,  DF: Editorial Médica Panamericana. Instituto Danone México, DF; 2005. p. 267-272.        [ Links ]14.   Consejo Nacional de Política Económica Social, Departamento Nacional de Planeación.  Modificaciones a los lineamientos para la operación del programa nacional de Alimentación  para el Adulto Mayor Juan Luis Londoño De La Cuesta y la selección y priorización  de los beneficiarios. Bogotá, D.C.; 2005.        [ Links ]15.   Rivera J, Mandujano E. Inseguridad alimentaria y estrategias nutricionales en  personas de edad avanzada: experiencias latinoamericanas recientes. Nutrición  Clínica 2003; 6: 89-92.        [ Links ]16.   Crovetto M, Marchesich R. Perfil Nutricional de Chile. Santiago de Chile; 2001.        [ Links ]17.   Zambrano N, Quintero J, Falque L, Souki A, Arias N, Pinero M. Consumo de alimentos  y variables bioquímicas: reflejo del estado metabólico y nutricional en un grupo  de adultos mayores de vida libre en Venezuela. Archivos Latinoamericanos de  Nutrición 1996; 46: 196-202.        [ Links ]18.   Smith JJ, Butrimovitz G, Purdy W. Direct measurement of zinc in plasma by atomic  absorption spectroscopy. Clin Chem 1979; 25: 1487-91.        [ Links ]19.   Lohman T, Roche A, Martorell R. Measurement descriptions and techniques: circumferences.  En: Anthropometric standardization reference manual. Illinois: Human Kinetics  Publishers; 1988.        [ Links ]20.   ESHA R. Nutrition Analysis Software. The Food Processor for Windows. In. 6 ed.  Salem, Oregon; 1995.        [ Links ]21.   Stata C. STATA/SE version 8.0 for Windows. In. 8.0 for Windows ed. Tx, USA: Stata  Corp; 2003. 22.   Tripp F The use of dietary supplements in the elderly: current issues and recommendations.  / AmDietAssoc 1997; 97: 181S-183S.        [ Links ]23.   Bunout D, Barrera G, De la Maza P, Avendaño M, Gattas V, Petermann M et al. The  impact of nutritional  supplementation and resistance training on the health functioning of free-living  Chilean elders: results of 18 months de follow-up. JNutr 2001; 131: 2441S-2446S.        [ Links ]24.   Rosado J. Deficiencia de zinc y sus implicaciones funcionales. Salud Pública  de México 1998; 40: 181-8.        [ Links ]25.   Brown K, Peerson J, Rivera J, Allen L. Effect of supplemental zinc on the growth  and serum zinc concentrations of prepubertal children: a meta-analysis of randomized  controlled trials. Am J Clin Nutr 2002; 75: 1062-71.        [ Links ]26.   Olivares M, Castillo Duran C, Arredondo M, Uauy R. Cobre y zinc. In: Gil A, Sánchez  de Medina F, Ruiz M, Camarero E, Culebras J, González J et al, editors. Tratado  de Nutrición. Madrid: Soc. Española de Nutrición Enteral y Parenteral, Acción  Médica SA; 2005. p. 973-996.        [ Links ]27.   Vallee B, Falchuk K. The biochemical basis of zinc physiology. Physiol Rev  1993; 73: 79-119.        [ Links ]28.   Boukaiba N, Flament C, Acher S, Chappuis P, Piau A, Fusselier M ET al. A physiological  amount of zinc supplementation: effects on nutritional, lipid, and thymic status  in an elderly population. Am J Clin Nutr 1993; 57: 566-72.        [ Links ]29.   Lauque S, Arnaud-Battandier F, Mansourian R, Guigoz Y, Paintin M, Nourhashemi  et al. Proteinenergy  oral supplementation in malnourished nursing-home residents. A controlled trial.  Age and Ageing 2000; 29: 51-6.        [ Links ]30.   Fiatarone Singh M, Bernstein M, Ryan A, O'Neill E, Clements K, Evans W. The effect  of oral nutritional supplements on habitual dietary quality and quantity in frail  elders. J Nutr Health Aging 2000; 4: 5-12.        [ Links ]31.   Goode H, Purkins L, Heatley R, Kelleher J. The effect of dietary vitamin E deficiency  on plasma zinc and copper concentrations. Clin Nutr 1991; 10: 233-5.        [ Links ]32.   DiSilvestro RA. Zinc in Relation to Diabetes and Oxidative Disease. JNutr 2000;  130: 1509S-11.        [ Links ]33.   Haase H, Mocchegiani E, Rink L. Correlation between zinc status and immune function  in the elderly. Biogerontology 2006; 7: 421-8.        [ Links ]34.   Troost F, Brummer R, Dainty J, Hoogewerff J, Bull V, Saris W. Iron supplements  inhibit zinc but not copper absorption in vivo in ileostomy subjects. Am  J Clin Nutr 2003; 78: 1018-23.        [ Links ]35.   Vellas B, Guigoz Y, Garry P, Nourhashemi F, Bennahum D, Lauque S et al. The Mini  Nutritional Assessment (MNA) and its use in grading the nutritional state of elderly  patients. Nutrition 1999; 15: 116-22.        [ Links ]Recibido el 17  de enero, 2006. Aceptado el 6 de marzo, 2007. Estudio  financiado por el Instituto Mexicano del Seguro Social «IMSS». Además  de financiamiento obtenido del laboratorio ROCHE en Santiago de Chile, para las  determinaciones bioquímicas de cinc. Correspondencia  a: Rosa Isela Ramos H. Tabachín #47, Fraccionamiento Brisas de Cuautla,  Cuautla, Morelos. CP 62757. Tel./ Fax: Oficina (735) 30 16 260. E man: rosa.ramosh@imss.gob.mx  



  

  

Discusión En  los adultos mayores es difícil lograr que la alimentación provea suficientes nutrientes  debido a cambios psicológicos, sociales, económicos y de salud. Ante esta problemática,  el Ministerio de Salud, preocupado por los adultos mayores, se ha propuesto brindarles  atención nutricia a través de la entrega de un complemento alimentario, dado que  los alimentos son, de manera incontrovertible, el mejor vehículo para el consumo  de nutrientes22. El  consumo del complemento alimentario preparado en forma de sopa que fue bien aceptado,  con base en el nivel de adherencia (» 40,5%), proporción similar a la reportada  por Bunout23. En  relación al incremento en la concentración de cinc plasmático, en la interpretación  de estos resultados hay que tomar en cuenta que los adultos mayores son susceptibles  a modificaciones en el estado nutricio de cinc, principalmente por cuadros de  deficiencia marginal, a pesar de que la deficiencia de cinc plasmático (<70  Lig/dL) en la muestra estudiada fue de 8% (datos no mostrados). Nuestros resultados  coinciden con la consideración de que la población chilena está en riesgo bajo  para deficiencia de cinc9. Aunque  son muchos los factores que intervienen en el estado nutricio de cinc, no podemos  soslayar el hecho de que el consumo del complemento alimentario, durante tres  meses de intervención, esté asociado a un incremento de 4,1 Lig/dL en la concentración  de cinc plasmático. Se ha documentado que, ante deficiencias marginales de cinc,  las concentraciones plasmáticas frecuentemente son normales, por lo que el incremento  sérico o plasmático ante una suplementación es la que hace el diagnóstico final  del estado nutricio del cinc24"26. Como ha sido ya  señalado en la literatura, los métodos ultrasensibles basados en la espectrofotometría  son más sensibles que los métodos químicos previos, en consecuencia permiten identificar  diferencias menores27. Esta mayor precisión en la medición del incremento  en la concentración cinc, sugiere que el incremento observado en la población  estudiada es real, y no se debe al método utilizado.   

Por  otro lado, llama la atención encontrar una baja ingesta de cinc y niveles plasmáticos  en límites relativamente normales. Esta discordancia se podría explicar porque  la homeostasis del cinc es mantenida por ajustes en la fracción de absorción del  cinc y la excreción intestinal endógena, de manera que las ingestiones de cinc  que son sustancialmente menores que las recomendadas pueden ser adecuadas para  mantener el contenido de cinc corporal . Adicionalmente, el cinc plasmático, como  indicador único, no evalúa en forma precisa el estado nutricio de este oligoelemento,  ya que sólo representa 0,1% del cinc corporal total y se ve alterado solamente  cuando los depósitos están considerablemente disminuidos13. El  complemento alimentario no indujo cambios significativos en los indicadores antropométricos;  resultados similares a los observados en otros estudios donde la intervención  tuvo una mayor duración23,28. En nuestro estudio, sólo se observó un  incremento significativo en el pliegue cutáneo bicipital en el grupo intervenido.  El significado biológico de este incremento, podría estar comprometido por los  cambios en los tejidos corporales de los adultos mayores19. Por otro  lado, varios estudios han sustentado que los mayores cambios en los indicadores  antropométricos se presentan en adultos mayores suplemen-tados que de manera inicial  tenían bajo peso29,30, lo que corresponde al grupo estudiado. Por  los datos obtenidos a través del modelo multivariado, se puede pensar en la formación  intestinal de complejos quelados entre el cinc y el calcio, lo que encuentra apoyo  en la literatura sobre el potencial efecto inhibidor del calcio sobre  la absorción del cinc4. Se ha documentado que ante una deficiencia  de cinc existe mala absorción de la vitamina E. Es probable que los niveles disminuidos  de cinc representen un antioxidante secundario, limitando el daño oxidativo por  otras vías. A través de una redistribución del cinc circulante en los tejidos  y las células, para la estabilización de membranas o síntesis de prosta-glandinas31,32. Aun  cuando sería deseable evaluar el efecto del complemento con indicadores de funcionalidad  (neurológicos, cognitivos e inmunológicos), la ausencia de estas determinaciones  es una limitante en nuestro estudio. En Alemania, un estudio que buscó la correlación  entre el estado de cinc y la función inmune en el adulto mayor, documentó que  la suplementación oral con cinc mejoró la respuesta inmune en adultos mayores33.  Asimismo, hubiera sido deseable evaluar la interacción del cinc plasmático con  el hierro y el cobre, ya que las dosis altas de cinc (40-50 mg/día) disminuyen  la absorción de cobre y predisponen a una deficiencia de este mineral26.  Sin embargo, en nuestro estudio, el aporte de cinc contenido en el complemento  fue de 1,5 mg por porción de 50 g de alimento. La interacción entre el cinc y  el hierro es explicada por la competencia de estos minerales por los transportadores  localizados en la cara apical del epitelio del intestino delgado34.  A causa de que las dosis de hierro y cinc del complemento están por debajo del  requerimiento para el adulto mayor, esto no representa un efecto negativo. En  resumen, este estudio llevado a cabo en adultos mayores residentes en Santiago  de Chile, fue capaz de evaluar el efecto del consumo de un complemento alimentario  sobre la concentración plasmática de cinc, documentando un incremento significativo,  que evidencia deficiencia marginal de este nutriente. Esta evaluación es importante,  ya que los resultados podrían contribuir a mejorar el programa de suplementación.  A pesar de que el consumo del complemento alimentario no tuvo como objetivo el  cubrir las recomendaciones diarias de ingestión de cinc y otros nutrientes propuestas  para este grupo etáreo, sí mejoró la ingestión de nutrientes, cumpliendo así con  su papel de complementar la alimentación. Intervenciones como éstas son necesarias  para mejorar el estado nutricio de los adultos mayores, así como su calidad de  vida. Agradecimientos Los  autores desean externar su agradecimiento a los adultos mayores que participaron,  al personal de enfermería y a los directores de cada uno de los consultorios de  atención primaria. Así como al Departamento de Posgrado y Postítulo de la Universidad  de Chile y al laboratorio ROCHE. Referencias 1.     Ma J, Betts N. Zinc and copper intakes and their major food sources for  older adults in the 1994-96 continuing survey of food intakes by individuals (CSFII)./M/£r2u00;  130: 2838-43.        [ Links ]2.     Wood R. Assessment of Marginal Zinc Status in Humans. JNutr 2000;  130: 1350S-1354S.        [ Links ]3.     Prasad A, Fitzgerald J, Hess J, Kaplan J, Pelen F, Dardenne M. Zinc deficiency  in elderly patients. Nutrition 1993; 9: 218-24.        [ Links ]4.     Lónnerdal B. Dietary factors influencing zinc absorption. J Nutr 2000;  130: 1378S-1383S.        [ Links ]5.     Meertens L, Solano L, Peña E. Evaluación del estado de zinc en adultos  mayores institucionalizados. Archivos Latinoamericanos de Nutrición 1997;  1997: 311-4.        [ Links ]6.     Couzy F, Kastenmayer P, Mansourian R, Guinchard S, Munoz-Box R, Dirren  H. Zinc absorption in healthy elderly humans and the effect of diet. Am J Clin  Nutr 1993; 58: 690-4.        [ Links ]7.     Bales CW, Steinman LC, Freeland-Graves JH, Stone JM, Young RK. The effect  of age on plasma zinc uptake and taste acuity. Am J Clin Nutr 1986; 44:  664-9.        [ Links ]8.     Pinna K, Woodhouse LR, Sutherland B, Shames DM, King JC. Exchangeable Zinc  Pool Masses and Turnover Are Maintained in Healthy Men with Low Zinc Intakes.  J Nutr 2001; 131: 2288-94.        [ Links ]9.     Hotz C, Brown K. International Zinc Nutrition Consultative Group (IZiNCG)  Technical Document #1. Assessment of the risk of zinc deficiency in populations  and options for its control. Toronto, Canadá; 2004.        [ Links ]10.   Atalah E, Benavides X, Avila L, Barahona S, Cárdenas A. Características alimentarias  de adultos mayores de comunas pobres de la Región Metropolitana. Rev Méd Chile  1998; 126: 489-96.        [ Links ]11.   Olivares M, Pizarro F, de Pablo S, Araya M, Uauy R. Iron, zinc, and copper: contents  in common Chilean foods and daily intakes in Santiago, Chile. Nutrition 2004;  20: 205-12.        [ Links ]12.   Finamore A, Devirgiliis C, Panno D, D'Aquino M, Polito A, Venneria E et al. Immune  response in relation  to zinc status, sex and antioxidant defence in Italian elderly population: the  ZENITH study. EurJClin Nutr 2005; 59 (Suppl 2): S68-72.        [ Links ]13.   Rosado J. Zinc. In: Bourges H, Casanueva E, Rosado J, editors. Recomendaciones  de Ingestión de Nutrimentos para la Población Mexicana. Bases Fisiológicas. México,  DF: Editorial Médica Panamericana. Instituto Danone México, DF; 2005. p. 267-272.        [ Links ]14.   Consejo Nacional de Política Económica Social, Departamento Nacional de Planeación.  Modificaciones a los lineamientos para la operación del programa nacional de Alimentación  para el Adulto Mayor Juan Luis Londoño De La Cuesta y la selección y priorización  de los beneficiarios. Bogotá, D.C.; 2005.        [ Links ]15.   Rivera J, Mandujano E. Inseguridad alimentaria y estrategias nutricionales en  personas de edad avanzada: experiencias latinoamericanas recientes. Nutrición  Clínica 2003; 6: 89-92.        [ Links ]16.   Crovetto M, Marchesich R. Perfil Nutricional de Chile. Santiago de Chile; 2001.        [ Links ]17.   Zambrano N, Quintero J, Falque L, Souki A, Arias N, Pinero M. Consumo de alimentos  y variables bioquímicas: reflejo del estado metabólico y nutricional en un grupo  de adultos mayores de vida libre en Venezuela. Archivos Latinoamericanos de  Nutrición 1996; 46: 196-202.        [ Links ]18.   Smith JJ, Butrimovitz G, Purdy W. Direct measurement of zinc in plasma by atomic  absorption spectroscopy. Clin Chem 1979; 25: 1487-91.        [ Links ]19.   Lohman T, Roche A, Martorell R. Measurement descriptions and techniques: circumferences.  En: Anthropometric standardization reference manual. Illinois: Human Kinetics  Publishers; 1988.        [ Links ]20.   ESHA R. Nutrition Analysis Software. The Food Processor for Windows. In. 6 ed.  Salem, Oregon; 1995.        [ Links ]21.   Stata C. STATA/SE version 8.0 for Windows. In. 8.0 for Windows ed. Tx, USA: Stata  Corp; 2003. 22.   Tripp F The use of dietary supplements in the elderly: current issues and recommendations.  / AmDietAssoc 1997; 97: 181S-183S.        [ Links ]23.   Bunout D, Barrera G, De la Maza P, Avendaño M, Gattas V, Petermann M et al. The  impact of nutritional  supplementation and resistance training on the health functioning of free-living  Chilean elders: results of 18 months de follow-up. JNutr 2001; 131: 2441S-2446S.        [ Links ]24.   Rosado J. Deficiencia de zinc y sus implicaciones funcionales. Salud Pública  de México 1998; 40: 181-8.        [ Links ]25.   Brown K, Peerson J, Rivera J, Allen L. Effect of supplemental zinc on the growth  and serum zinc concentrations of prepubertal children: a meta-analysis of randomized  controlled trials. Am J Clin Nutr 2002; 75: 1062-71.        [ Links ]26.   Olivares M, Castillo Duran C, Arredondo M, Uauy R. Cobre y zinc. In: Gil A, Sánchez  de Medina F, Ruiz M, Camarero E, Culebras J, González J et al, editors. Tratado  de Nutrición. Madrid: Soc. Española de Nutrición Enteral y Parenteral, Acción  Médica SA; 2005. p. 973-996.        [ Links ]27.   Vallee B, Falchuk K. The biochemical basis of zinc physiology. Physiol Rev  1993; 73: 79-119.        [ Links ]28.   Boukaiba N, Flament C, Acher S, Chappuis P, Piau A, Fusselier M ET al. A physiological  amount of zinc supplementation: effects on nutritional, lipid, and thymic status  in an elderly population. Am J Clin Nutr 1993; 57: 566-72.        [ Links ]29.   Lauque S, Arnaud-Battandier F, Mansourian R, Guigoz Y, Paintin M, Nourhashemi  et al. Proteinenergy  oral supplementation in malnourished nursing-home residents. A controlled trial.  Age and Ageing 2000; 29: 51-6.        [ Links ]30.   Fiatarone Singh M, Bernstein M, Ryan A, O'Neill E, Clements K, Evans W. The effect  of oral nutritional supplements on habitual dietary quality and quantity in frail  elders. J Nutr Health Aging 2000; 4: 5-12.        [ Links ]31.   Goode H, Purkins L, Heatley R, Kelleher J. The effect of dietary vitamin E deficiency  on plasma zinc and copper concentrations. Clin Nutr 1991; 10: 233-5.        [ Links ]32.   DiSilvestro RA. Zinc in Relation to Diabetes and Oxidative Disease. JNutr 2000;  130: 1509S-11.        [ Links ]33.   Haase H, Mocchegiani E, Rink L. Correlation between zinc status and immune function  in the elderly. Biogerontology 2006; 7: 421-8.        [ Links ]34.   Troost F, Brummer R, Dainty J, Hoogewerff J, Bull V, Saris W. Iron supplements  inhibit zinc but not copper absorption in vivo in ileostomy subjects. Am  J Clin Nutr 2003; 78: 1018-23.        [ Links ]35.   Vellas B, Guigoz Y, Garry P, Nourhashemi F, Bennahum D, Lauque S et al. The Mini  Nutritional Assessment (MNA) and its use in grading the nutritional state of elderly  patients. Nutrition 1999; 15: 116-22.        [ Links ]Recibido el 17  de enero, 2006. Aceptado el 6 de marzo, 2007. Estudio  financiado por el Instituto Mexicano del Seguro Social «IMSS». Además  de financiamiento obtenido del laboratorio ROCHE en Santiago de Chile, para las  determinaciones bioquímicas de cinc. Correspondencia  a: Rosa Isela Ramos H. Tabachín #47, Fraccionamiento Brisas de Cuautla,  Cuautla, Morelos. CP 62757. Tel./ Fax: Oficina (735) 30 16 260. E man: rosa.ramosh@imss.gob.mx  



  

Discusión En  los adultos mayores es difícil lograr que la alimentación provea suficientes nutrientes  debido a cambios psicológicos, sociales, económicos y de salud. Ante esta problemática,  el Ministerio de Salud, preocupado por los adultos mayores, se ha propuesto brindarles  atención nutricia a través de la entrega de un complemento alimentario, dado que  los alimentos son, de manera incontrovertible, el mejor vehículo para el consumo  de nutrientes22. El  consumo del complemento alimentario preparado en forma de sopa que fue bien aceptado,  con base en el nivel de adherencia (» 40,5%), proporción similar a la reportada  por Bunout23. En  relación al incremento en la concentración de cinc plasmático, en la interpretación  de estos resultados hay que tomar en cuenta que los adultos mayores son susceptibles  a modificaciones en el estado nutricio de cinc, principalmente por cuadros de  deficiencia marginal, a pesar de que la deficiencia de cinc plasmático (<70  Lig/dL) en la muestra estudiada fue de 8% (datos no mostrados). Nuestros resultados  coinciden con la consideración de que la población chilena está en riesgo bajo  para deficiencia de cinc9. Aunque  son muchos los factores que intervienen en el estado nutricio de cinc, no podemos  soslayar el hecho de que el consumo del complemento alimentario, durante tres  meses de intervención, esté asociado a un incremento de 4,1 Lig/dL en la concentración  de cinc plasmático. Se ha documentado que, ante deficiencias marginales de cinc,  las concentraciones plasmáticas frecuentemente son normales, por lo que el incremento  sérico o plasmático ante una suplementación es la que hace el diagnóstico final  del estado nutricio del cinc24"26. Como ha sido ya  señalado en la literatura, los métodos ultrasensibles basados en la espectrofotometría  son más sensibles que los métodos químicos previos, en consecuencia permiten identificar  diferencias menores27. Esta mayor precisión en la medición del incremento  en la concentración cinc, sugiere que el incremento observado en la población  estudiada es real, y no se debe al método utilizado.   

Por  otro lado, llama la atención encontrar una baja ingesta de cinc y niveles plasmáticos  en límites relativamente normales. Esta discordancia se podría explicar porque  la homeostasis del cinc es mantenida por ajustes en la fracción de absorción del  cinc y la excreción intestinal endógena, de manera que las ingestiones de cinc  que son sustancialmente menores que las recomendadas pueden ser adecuadas para  mantener el contenido de cinc corporal . Adicionalmente, el cinc plasmático, como  indicador único, no evalúa en forma precisa el estado nutricio de este oligoelemento,  ya que sólo representa 0,1% del cinc corporal total y se ve alterado solamente  cuando los depósitos están considerablemente disminuidos13. El  complemento alimentario no indujo cambios significativos en los indicadores antropométricos;  resultados similares a los observados en otros estudios donde la intervención  tuvo una mayor duración23,28. En nuestro estudio, sólo se observó un  incremento significativo en el pliegue cutáneo bicipital en el grupo intervenido.  El significado biológico de este incremento, podría estar comprometido por los  cambios en los tejidos corporales de los adultos mayores19. Por otro  lado, varios estudios han sustentado que los mayores cambios en los indicadores  antropométricos se presentan en adultos mayores suplemen-tados que de manera inicial  tenían bajo peso29,30, lo que corresponde al grupo estudiado. Por  los datos obtenidos a través del modelo multivariado, se puede pensar en la formación  intestinal de complejos quelados entre el cinc y el calcio, lo que encuentra apoyo  en la literatura sobre el potencial efecto inhibidor del calcio sobre  la absorción del cinc4. Se ha documentado que ante una deficiencia  de cinc existe mala absorción de la vitamina E. Es probable que los niveles disminuidos  de cinc representen un antioxidante secundario, limitando el daño oxidativo por  otras vías. A través de una redistribución del cinc circulante en los tejidos  y las células, para la estabilización de membranas o síntesis de prosta-glandinas31,32. Aun  cuando sería deseable evaluar el efecto del complemento con indicadores de funcionalidad  (neurológicos, cognitivos e inmunológicos), la ausencia de estas determinaciones  es una limitante en nuestro estudio. En Alemania, un estudio que buscó la correlación  entre el estado de cinc y la función inmune en el adulto mayor, documentó que  la suplementación oral con cinc mejoró la respuesta inmune en adultos mayores33.  Asimismo, hubiera sido deseable evaluar la interacción del cinc plasmático con  el hierro y el cobre, ya que las dosis altas de cinc (40-50 mg/día) disminuyen  la absorción de cobre y predisponen a una deficiencia de este mineral26.  Sin embargo, en nuestro estudio, el aporte de cinc contenido en el complemento  fue de 1,5 mg por porción de 50 g de alimento. La interacción entre el cinc y  el hierro es explicada por la competencia de estos minerales por los transportadores  localizados en la cara apical del epitelio del intestino delgado34.  A causa de que las dosis de hierro y cinc del complemento están por debajo del  requerimiento para el adulto mayor, esto no representa un efecto negativo. En  resumen, este estudio llevado a cabo en adultos mayores residentes en Santiago  de Chile, fue capaz de evaluar el efecto del consumo de un complemento alimentario  sobre la concentración plasmática de cinc, documentando un incremento significativo,  que evidencia deficiencia marginal de este nutriente. Esta evaluación es importante,  ya que los resultados podrían contribuir a mejorar el programa de suplementación.  A pesar de que el consumo del complemento alimentario no tuvo como objetivo el  cubrir las recomendaciones diarias de ingestión de cinc y otros nutrientes propuestas  para este grupo etáreo, sí mejoró la ingestión de nutrientes, cumpliendo así con  su papel de complementar la alimentación. Intervenciones como éstas son necesarias  para mejorar el estado nutricio de los adultos mayores, así como su calidad de  vida. Agradecimientos Los  autores desean externar su agradecimiento a los adultos mayores que participaron,  al personal de enfermería y a los directores de cada uno de los consultorios de  atención primaria. Así como al Departamento de Posgrado y Postítulo de la Universidad  de Chile y al laboratorio ROCHE. Referencias 1.     Ma J, Betts N. Zinc and copper intakes and their major food sources for  older adults in the 1994-96 continuing survey of food intakes by individuals (CSFII)./M/£r2u00;  130: 2838-43.        [ Links ]2.     Wood R. Assessment of Marginal Zinc Status in Humans. JNutr 2000;  130: 1350S-1354S.        [ Links ]3.     Prasad A, Fitzgerald J, Hess J, Kaplan J, Pelen F, Dardenne M. Zinc deficiency  in elderly patients. Nutrition 1993; 9: 218-24.        [ Links ]4.     Lónnerdal B. Dietary factors influencing zinc absorption. J Nutr 2000;  130: 1378S-1383S.        [ Links ]5.     Meertens L, Solano L, Peña E. Evaluación del estado de zinc en adultos  mayores institucionalizados. Archivos Latinoamericanos de Nutrición 1997;  1997: 311-4.        [ Links ]6.     Couzy F, Kastenmayer P, Mansourian R, Guinchard S, Munoz-Box R, Dirren  H. Zinc absorption in healthy elderly humans and the effect of diet. Am J Clin  Nutr 1993; 58: 690-4.        [ Links ]7.     Bales CW, Steinman LC, Freeland-Graves JH, Stone JM, Young RK. The effect  of age on plasma zinc uptake and taste acuity. Am J Clin Nutr 1986; 44:  664-9.        [ Links ]8.     Pinna K, Woodhouse LR, Sutherland B, Shames DM, King JC. Exchangeable Zinc  Pool Masses and Turnover Are Maintained in Healthy Men with Low Zinc Intakes.  J Nutr 2001; 131: 2288-94.        [ Links ]9.     Hotz C, Brown K. International Zinc Nutrition Consultative Group (IZiNCG)  Technical Document #1. Assessment of the risk of zinc deficiency in populations  and options for its control. Toronto, Canadá; 2004.        [ Links ]10.   Atalah E, Benavides X, Avila L, Barahona S, Cárdenas A. Características alimentarias  de adultos mayores de comunas pobres de la Región Metropolitana. Rev Méd Chile  1998; 126: 489-96.        [ Links ]11.   Olivares M, Pizarro F, de Pablo S, Araya M, Uauy R. Iron, zinc, and copper: contents  in common Chilean foods and daily intakes in Santiago, Chile. Nutrition 2004;  20: 205-12.        [ Links ]12.   Finamore A, Devirgiliis C, Panno D, D'Aquino M, Polito A, Venneria E et al. Immune  response in relation  to zinc status, sex and antioxidant defence in Italian elderly population: the  ZENITH study. EurJClin Nutr 2005; 59 (Suppl 2): S68-72.        [ Links ]13.   Rosado J. Zinc. In: Bourges H, Casanueva E, Rosado J, editors. Recomendaciones  de Ingestión de Nutrimentos para la Población Mexicana. Bases Fisiológicas. México,  DF: Editorial Médica Panamericana. Instituto Danone México, DF; 2005. p. 267-272.        [ Links ]14.   Consejo Nacional de Política Económica Social, Departamento Nacional de Planeación.  Modificaciones a los lineamientos para la operación del programa nacional de Alimentación  para el Adulto Mayor Juan Luis Londoño De La Cuesta y la selección y priorización  de los beneficiarios. Bogotá, D.C.; 2005.        [ Links ]15.   Rivera J, Mandujano E. Inseguridad alimentaria y estrategias nutricionales en  personas de edad avanzada: experiencias latinoamericanas recientes. Nutrición  Clínica 2003; 6: 89-92.        [ Links ]16.   Crovetto M, Marchesich R. Perfil Nutricional de Chile. Santiago de Chile; 2001.        [ Links ]17.   Zambrano N, Quintero J, Falque L, Souki A, Arias N, Pinero M. Consumo de alimentos  y variables bioquímicas: reflejo del estado metabólico y nutricional en un grupo  de adultos mayores de vida libre en Venezuela. Archivos Latinoamericanos de  Nutrición 1996; 46: 196-202.        [ Links ]18.   Smith JJ, Butrimovitz G, Purdy W. Direct measurement of zinc in plasma by atomic  absorption spectroscopy. Clin Chem 1979; 25: 1487-91.        [ Links ]19.   Lohman T, Roche A, Martorell R. Measurement descriptions and techniques: circumferences.  En: Anthropometric standardization reference manual. Illinois: Human Kinetics  Publishers; 1988.        [ Links ]20.   ESHA R. Nutrition Analysis Software. The Food Processor for Windows. In. 6 ed.  Salem, Oregon; 1995.        [ Links ]21.   Stata C. STATA/SE version 8.0 for Windows. In. 8.0 for Windows ed. Tx, USA: Stata  Corp; 2003. 22.   Tripp F The use of dietary supplements in the elderly: current issues and recommendations.  / AmDietAssoc 1997; 97: 181S-183S.        [ Links ]23.   Bunout D, Barrera G, De la Maza P, Avendaño M, Gattas V, Petermann M et al. The  impact of nutritional  supplementation and resistance training on the health functioning of free-living  Chilean elders: results of 18 months de follow-up. JNutr 2001; 131: 2441S-2446S.        [ Links ]24.   Rosado J. Deficiencia de zinc y sus implicaciones funcionales. Salud Pública  de México 1998; 40: 181-8.        [ Links ]25.   Brown K, Peerson J, Rivera J, Allen L. Effect of supplemental zinc on the growth  and serum zinc concentrations of prepubertal children: a meta-analysis of randomized  controlled trials. Am J Clin Nutr 2002; 75: 1062-71.        [ Links ]26.   Olivares M, Castillo Duran C, Arredondo M, Uauy R. Cobre y zinc. In: Gil A, Sánchez  de Medina F, Ruiz M, Camarero E, Culebras J, González J et al, editors. Tratado  de Nutrición. Madrid: Soc. Española de Nutrición Enteral y Parenteral, Acción  Médica SA; 2005. p. 973-996.        [ Links ]27.   Vallee B, Falchuk K. The biochemical basis of zinc physiology. Physiol Rev  1993; 73: 79-119.        [ Links ]28.   Boukaiba N, Flament C, Acher S, Chappuis P, Piau A, Fusselier M ET al. A physiological  amount of zinc supplementation: effects on nutritional, lipid, and thymic status  in an elderly population. Am J Clin Nutr 1993; 57: 566-72.        [ Links ]29.   Lauque S, Arnaud-Battandier F, Mansourian R, Guigoz Y, Paintin M, Nourhashemi  et al. Proteinenergy  oral supplementation in malnourished nursing-home residents. A controlled trial.  Age and Ageing 2000; 29: 51-6.        [ Links ]30.   Fiatarone Singh M, Bernstein M, Ryan A, O'Neill E, Clements K, Evans W. The effect  of oral nutritional supplements on habitual dietary quality and quantity in frail  elders. J Nutr Health Aging 2000; 4: 5-12.        [ Links ]31.   Goode H, Purkins L, Heatley R, Kelleher J. The effect of dietary vitamin E deficiency  on plasma zinc and copper concentrations. Clin Nutr 1991; 10: 233-5.        [ Links ]32.   DiSilvestro RA. Zinc in Relation to Diabetes and Oxidative Disease. JNutr 2000;  130: 1509S-11.        [ Links ]33.   Haase H, Mocchegiani E, Rink L. Correlation between zinc status and immune function  in the elderly. Biogerontology 2006; 7: 421-8.        [ Links ]34.   Troost F, Brummer R, Dainty J, Hoogewerff J, Bull V, Saris W. Iron supplements  inhibit zinc but not copper absorption in vivo in ileostomy subjects. Am  J Clin Nutr 2003; 78: 1018-23.        [ Links ]35.   Vellas B, Guigoz Y, Garry P, Nourhashemi F, Bennahum D, Lauque S et al. The Mini  Nutritional Assessment (MNA) and its use in grading the nutritional state of elderly  patients. Nutrition 1999; 15: 116-22.        [ Links ]Recibido el 17  de enero, 2006. Aceptado el 6 de marzo, 2007. Estudio  financiado por el Instituto Mexicano del Seguro Social «IMSS». Además  de financiamiento obtenido del laboratorio ROCHE en Santiago de Chile, para las  determinaciones bioquímicas de cinc. Correspondencia  a: Rosa Isela Ramos H. Tabachín #47, Fraccionamiento Brisas de Cuautla,  Cuautla, Morelos. CP 62757. Tel./ Fax: Oficina (735) 30 16 260. E man: rosa.ramosh@imss.gob.mx  



Discusión

En  los adultos mayores es difícil lograr que la alimentación provea suficientes nutrientes  debido a cambios psicológicos, sociales, económicos y de salud. Ante esta problemática,  el Ministerio de Salud, preocupado por los adultos mayores, se ha propuesto brindarles  atención nutricia a través de la entrega de un complemento alimentario, dado que  los alimentos son, de manera incontrovertible, el mejor vehículo para el consumo  de nutrientes22.

El  consumo del complemento alimentario preparado en forma de sopa que fue bien aceptado,  con base en el nivel de adherencia (» 40,5%), proporción similar a la reportada  por Bunout23.

En  relación al incremento en la concentración de cinc plasmático, en la interpretación  de estos resultados hay que tomar en cuenta que los adultos mayores son susceptibles  a modificaciones en el estado nutricio de cinc, principalmente por cuadros de  deficiencia marginal, a pesar de que la deficiencia de cinc plasmático (<70  Lig/dL) en la muestra estudiada fue de 8% (datos no mostrados). Nuestros resultados  coinciden con la consideración de que la población chilena está en riesgo bajo  para deficiencia de cinc9.

Aunque  son muchos los factores que intervienen en el estado nutricio de cinc, no podemos  soslayar el hecho de que el consumo del complemento alimentario, durante tres  meses de intervención, esté asociado a un incremento de 4,1 Lig/dL en la concentración  de cinc plasmático. Se ha documentado que, ante deficiencias marginales de cinc,  las concentraciones plasmáticas frecuentemente son normales, por lo que el incremento  sérico o plasmático ante una suplementación es la que hace el diagnóstico final  del estado nutricio del cinc24"26. Como ha sido ya  señalado en la literatura, los métodos ultrasensibles basados en la espectrofotometría  son más sensibles que los métodos químicos previos, en consecuencia permiten identificar  diferencias menores27. Esta mayor precisión en la medición del incremento  en la concentración cinc, sugiere que el incremento observado en la población  estudiada es real, y no se debe al método utilizado.

  

Por  otro lado, llama la atención encontrar una baja ingesta de cinc y niveles plasmáticos  en límites relativamente normales. Esta discordancia se podría explicar porque  la homeostasis del cinc es mantenida por ajustes en la fracción de absorción del  cinc y la excreción intestinal endógena, de manera que las ingestiones de cinc  que son sustancialmente menores que las recomendadas pueden ser adecuadas para  mantener el contenido de cinc corporal . Adicionalmente, el cinc plasmático, como  indicador único, no evalúa en forma precisa el estado nutricio de este oligoelemento,  ya que sólo representa 0,1% del cinc corporal total y se ve alterado solamente  cuando los depósitos están considerablemente disminuidos13. El  complemento alimentario no indujo cambios significativos en los indicadores antropométricos;  resultados similares a los observados en otros estudios donde la intervención  tuvo una mayor duración23,28. En nuestro estudio, sólo se observó un  incremento significativo en el pliegue cutáneo bicipital en el grupo intervenido.  El significado biológico de este incremento, podría estar comprometido por los  cambios en los tejidos corporales de los adultos mayores19. Por otro  lado, varios estudios han sustentado que los mayores cambios en los indicadores  antropométricos se presentan en adultos mayores suplemen-tados que de manera inicial  tenían bajo peso29,30, lo que corresponde al grupo estudiado. Por  los datos obtenidos a través del modelo multivariado, se puede pensar en la formación  intestinal de complejos quelados entre el cinc y el calcio, lo que encuentra apoyo  en la literatura sobre el potencial efecto inhibidor del calcio sobre  la absorción del cinc4. Se ha documentado que ante una deficiencia  de cinc existe mala absorción de la vitamina E. Es probable que los niveles disminuidos  de cinc representen un antioxidante secundario, limitando el daño oxidativo por  otras vías. A través de una redistribución del cinc circulante en los tejidos  y las células, para la estabilización de membranas o síntesis de prosta-glandinas31,32. Aun  cuando sería deseable evaluar el efecto del complemento con indicadores de funcionalidad  (neurológicos, cognitivos e inmunológicos), la ausencia de estas determinaciones  es una limitante en nuestro estudio. En Alemania, un estudio que buscó la correlación  entre el estado de cinc y la función inmune en el adulto mayor, documentó que  la suplementación oral con cinc mejoró la respuesta inmune en adultos mayores33.  Asimismo, hubiera sido deseable evaluar la interacción del cinc plasmático con  el hierro y el cobre, ya que las dosis altas de cinc (40-50 mg/día) disminuyen  la absorción de cobre y predisponen a una deficiencia de este mineral26.  Sin embargo, en nuestro estudio, el aporte de cinc contenido en el complemento  fue de 1,5 mg por porción de 50 g de alimento. La interacción entre el cinc y  el hierro es explicada por la competencia de estos minerales por los transportadores  localizados en la cara apical del epitelio del intestino delgado34.  A causa de que las dosis de hierro y cinc del complemento están por debajo del  requerimiento para el adulto mayor, esto no representa un efecto negativo. En  resumen, este estudio llevado a cabo en adultos mayores residentes en Santiago  de Chile, fue capaz de evaluar el efecto del consumo de un complemento alimentario  sobre la concentración plasmática de cinc, documentando un incremento significativo,  que evidencia deficiencia marginal de este nutriente. Esta evaluación es importante,  ya que los resultados podrían contribuir a mejorar el programa de suplementación.  A pesar de que el consumo del complemento alimentario no tuvo como objetivo el  cubrir las recomendaciones diarias de ingestión de cinc y otros nutrientes propuestas  para este grupo etáreo, sí mejoró la ingestión de nutrientes, cumpliendo así con  su papel de complementar la alimentación. Intervenciones como éstas son necesarias  para mejorar el estado nutricio de los adultos mayores, así como su calidad de  vida. Agradecimientos Los  autores desean externar su agradecimiento a los adultos mayores que participaron,  al personal de enfermería y a los directores de cada uno de los consultorios de  atención primaria. Así como al Departamento de Posgrado y Postítulo de la Universidad  de Chile y al laboratorio ROCHE. Referencias 1.     Ma J, Betts N. Zinc and copper intakes and their major food sources for  older adults in the 1994-96 continuing survey of food intakes by individuals (CSFII)./M/£r2u00;  130: 2838-43.        [ Links ]2.     Wood R. Assessment of Marginal Zinc Status in Humans. JNutr 2000;  130: 1350S-1354S.        [ Links ]3.     Prasad A, Fitzgerald J, Hess J, Kaplan J, Pelen F, Dardenne M. Zinc deficiency  in elderly patients. Nutrition 1993; 9: 218-24.        [ Links ]4.     Lónnerdal B. Dietary factors influencing zinc absorption. J Nutr 2000;  130: 1378S-1383S.        [ Links ]5.     Meertens L, Solano L, Peña E. Evaluación del estado de zinc en adultos  mayores institucionalizados. Archivos Latinoamericanos de Nutrición 1997;  1997: 311-4.        [ Links ]6.     Couzy F, Kastenmayer P, Mansourian R, Guinchard S, Munoz-Box R, Dirren  H. Zinc absorption in healthy elderly humans and the effect of diet. Am J Clin  Nutr 1993; 58: 690-4.        [ Links ]7.     Bales CW, Steinman LC, Freeland-Graves JH, Stone JM, Young RK. The effect  of age on plasma zinc uptake and taste acuity. Am J Clin Nutr 1986; 44:  664-9.        [ Links ]8.     Pinna K, Woodhouse LR, Sutherland B, Shames DM, King JC. Exchangeable Zinc  Pool Masses and Turnover Are Maintained in Healthy Men with Low Zinc Intakes.  J Nutr 2001; 131: 2288-94.        [ Links ]9.     Hotz C, Brown K. International Zinc Nutrition Consultative Group (IZiNCG)  Technical Document #1. Assessment of the risk of zinc deficiency in populations  and options for its control. Toronto, Canadá; 2004.        [ Links ]10.   Atalah E, Benavides X, Avila L, Barahona S, Cárdenas A. Características alimentarias  de adultos mayores de comunas pobres de la Región Metropolitana. Rev Méd Chile  1998; 126: 489-96.        [ Links ]11.   Olivares M, Pizarro F, de Pablo S, Araya M, Uauy R. Iron, zinc, and copper: contents  in common Chilean foods and daily intakes in Santiago, Chile. Nutrition 2004;  20: 205-12.        [ Links ]12.   Finamore A, Devirgiliis C, Panno D, D'Aquino M, Polito A, Venneria E et al. Immune  response in relation  to zinc status, sex and antioxidant defence in Italian elderly population: the  ZENITH study. EurJClin Nutr 2005; 59 (Suppl 2): S68-72.        [ Links ]13.   Rosado J. Zinc. In: Bourges H, Casanueva E, Rosado J, editors. Recomendaciones  de Ingestión de Nutrimentos para la Población Mexicana. Bases Fisiológicas. México,  DF: Editorial Médica Panamericana. Instituto Danone México, DF; 2005. p. 267-272.        [ Links ]14.   Consejo Nacional de Política Económica Social, Departamento Nacional de Planeación.  Modificaciones a los lineamientos para la operación del programa nacional de Alimentación  para el Adulto Mayor Juan Luis Londoño De La Cuesta y la selección y priorización  de los beneficiarios. Bogotá, D.C.; 2005.        [ Links ]15.   Rivera J, Mandujano E. Inseguridad alimentaria y estrategias nutricionales en  personas de edad avanzada: experiencias latinoamericanas recientes. Nutrición  Clínica 2003; 6: 89-92.        [ Links ]16.   Crovetto M, Marchesich R. Perfil Nutricional de Chile. Santiago de Chile; 2001.        [ Links ]17.   Zambrano N, Quintero J, Falque L, Souki A, Arias N, Pinero M. Consumo de alimentos  y variables bioquímicas: reflejo del estado metabólico y nutricional en un grupo  de adultos mayores de vida libre en Venezuela. Archivos Latinoamericanos de  Nutrición 1996; 46: 196-202.        [ Links ]18.   Smith JJ, Butrimovitz G, Purdy W. Direct measurement of zinc in plasma by atomic  absorption spectroscopy. Clin Chem 1979; 25: 1487-91.        [ Links ]19.   Lohman T, Roche A, Martorell R. Measurement descriptions and techniques: circumferences.  En: Anthropometric standardization reference manual. Illinois: Human Kinetics  Publishers; 1988.        [ Links ]20.   ESHA R. Nutrition Analysis Software. The Food Processor for Windows. In. 6 ed.  Salem, Oregon; 1995.        [ Links ]21.   Stata C. STATA/SE version 8.0 for Windows. In. 8.0 for Windows ed. Tx, USA: Stata  Corp; 2003. 22.   Tripp F The use of dietary supplements in the elderly: current issues and recommendations.  / AmDietAssoc 1997; 97: 181S-183S.        [ Links ]23.   Bunout D, Barrera G, De la Maza P, Avendaño M, Gattas V, Petermann M et al. The  impact of nutritional  supplementation and resistance training on the health functioning of free-living  Chilean elders: results of 18 months de follow-up. JNutr 2001; 131: 2441S-2446S.        [ Links ]24.   Rosado J. Deficiencia de zinc y sus implicaciones funcionales. Salud Pública  de México 1998; 40: 181-8.        [ Links ]25.   Brown K, Peerson J, Rivera J, Allen L. Effect of supplemental zinc on the growth  and serum zinc concentrations of prepubertal children: a meta-analysis of randomized  controlled trials. Am J Clin Nutr 2002; 75: 1062-71.        [ Links ]26.   Olivares M, Castillo Duran C, Arredondo M, Uauy R. Cobre y zinc. In: Gil A, Sánchez  de Medina F, Ruiz M, Camarero E, Culebras J, González J et al, editors. Tratado  de Nutrición. Madrid: Soc. Española de Nutrición Enteral y Parenteral, Acción  Médica SA; 2005. p. 973-996.        [ Links ]27.   Vallee B, Falchuk K. The biochemical basis of zinc physiology. Physiol Rev  1993; 73: 79-119.        [ Links ]28.   Boukaiba N, Flament C, Acher S, Chappuis P, Piau A, Fusselier M ET al. A physiological  amount of zinc supplementation: effects on nutritional, lipid, and thymic status  in an elderly population. Am J Clin Nutr 1993; 57: 566-72.        [ Links ]29.   Lauque S, Arnaud-Battandier F, Mansourian R, Guigoz Y, Paintin M, Nourhashemi  et al. Proteinenergy  oral supplementation in malnourished nursing-home residents. A controlled trial.  Age and Ageing 2000; 29: 51-6.        [ Links ]30.   Fiatarone Singh M, Bernstein M, Ryan A, O'Neill E, Clements K, Evans W. The effect  of oral nutritional supplements on habitual dietary quality and quantity in frail  elders. J Nutr Health Aging 2000; 4: 5-12.        [ Links ]31.   Goode H, Purkins L, Heatley R, Kelleher J. The effect of dietary vitamin E deficiency  on plasma zinc and copper concentrations. Clin Nutr 1991; 10: 233-5.        [ Links ]32.   DiSilvestro RA. Zinc in Relation to Diabetes and Oxidative Disease. JNutr 2000;  130: 1509S-11.        [ Links ]33.   Haase H, Mocchegiani E, Rink L. Correlation between zinc status and immune function  in the elderly. Biogerontology 2006; 7: 421-8.        [ Links ]34.   Troost F, Brummer R, Dainty J, Hoogewerff J, Bull V, Saris W. Iron supplements  inhibit zinc but not copper absorption in vivo in ileostomy subjects. Am  J Clin Nutr 2003; 78: 1018-23.        [ Links ]35.   Vellas B, Guigoz Y, Garry P, Nourhashemi F, Bennahum D, Lauque S et al. The Mini  Nutritional Assessment (MNA) and its use in grading the nutritional state of elderly  patients. Nutrition 1999; 15: 116-22.        [ Links ]Recibido el 17  de enero, 2006. Aceptado el 6 de marzo, 2007. Estudio  financiado por el Instituto Mexicano del Seguro Social «IMSS». Además  de financiamiento obtenido del laboratorio ROCHE en Santiago de Chile, para las  determinaciones bioquímicas de cinc. Correspondencia  a: Rosa Isela Ramos H. Tabachín #47, Fraccionamiento Brisas de Cuautla,  Cuautla, Morelos. CP 62757. Tel./ Fax: Oficina (735) 30 16 260. E man: rosa.ramosh@imss.gob.mx  



Por  otro lado, llama la atención encontrar una baja ingesta de cinc y niveles plasmáticos  en límites relativamente normales. Esta discordancia se podría explicar porque  la homeostasis del cinc es mantenida por ajustes en la fracción de absorción del  cinc y la excreción intestinal endógena, de manera que las ingestiones de cinc  que son sustancialmente menores que las recomendadas pueden ser adecuadas para  mantener el contenido de cinc corporal . Adicionalmente, el cinc plasmático, como  indicador único, no evalúa en forma precisa el estado nutricio de este oligoelemento,  ya que sólo representa 0,1% del cinc corporal total y se ve alterado solamente  cuando los depósitos están considerablemente disminuidos13.

El  complemento alimentario no indujo cambios significativos en los indicadores antropométricos;  resultados similares a los observados en otros estudios donde la intervención  tuvo una mayor duración23,28. En nuestro estudio, sólo se observó un  incremento significativo en el pliegue cutáneo bicipital en el grupo intervenido.  El significado biológico de este incremento, podría estar comprometido por los  cambios en los tejidos corporales de los adultos mayores19. Por otro  lado, varios estudios han sustentado que los mayores cambios en los indicadores  antropométricos se presentan en adultos mayores suplemen-tados que de manera inicial  tenían bajo peso29,30, lo que corresponde al grupo estudiado.

Por  los datos obtenidos a través del modelo multivariado, se puede pensar en la formación  intestinal de complejos quelados entre el cinc y el calcio, lo que encuentra apoyo  en la literatura sobre el potencial efecto inhibidor del calcio

sobre  la absorción del cinc4. Se ha documentado que ante una deficiencia  de cinc existe mala absorción de la vitamina E. Es probable que los niveles disminuidos  de cinc representen un antioxidante secundario, limitando el daño oxidativo por  otras vías. A través de una redistribución del cinc circulante en los tejidos  y las células, para la estabilización de membranas o síntesis de prosta-glandinas31,32.

Aun  cuando sería deseable evaluar el efecto del complemento con indicadores de funcionalidad  (neurológicos, cognitivos e inmunológicos), la ausencia de estas determinaciones  es una limitante en nuestro estudio. En Alemania, un estudio que buscó la correlación  entre el estado de cinc y la función inmune en el adulto mayor, documentó que  la suplementación oral con cinc mejoró la respuesta inmune en adultos mayores33.  Asimismo, hubiera sido deseable evaluar la interacción del cinc plasmático con  el hierro y el cobre, ya que las dosis altas de cinc (40-50 mg/día) disminuyen  la absorción de cobre y predisponen a una deficiencia de este mineral26.  Sin embargo, en nuestro estudio, el aporte de cinc contenido en el complemento  fue de 1,5 mg por porción de 50 g de alimento. La interacción entre el cinc y  el hierro es explicada por la competencia de estos minerales por los transportadores  localizados en la cara apical del epitelio del intestino delgado34.  A causa de que las dosis de hierro y cinc del complemento están por debajo del  requerimiento para el adulto mayor, esto no representa un efecto negativo.

En  resumen, este estudio llevado a cabo en adultos mayores residentes en Santiago  de Chile, fue capaz de evaluar el efecto del consumo de un complemento alimentario  sobre la concentración plasmática de cinc, documentando un incremento significativo,  que evidencia deficiencia marginal de este nutriente. Esta evaluación es importante,  ya que los resultados podrían contribuir a mejorar el programa de suplementación.  A pesar de que el consumo del complemento alimentario no tuvo como objetivo el  cubrir las recomendaciones diarias de ingestión de cinc y otros nutrientes propuestas  para este grupo etáreo, sí mejoró la ingestión de nutrientes, cumpliendo así con  su papel de complementar la alimentación. Intervenciones como éstas son necesarias  para mejorar el estado nutricio de los adultos mayores, así como su calidad de  vida.

Agradecimientos