https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000400013
Síndrome de Satoyoshi: Enfermedad multisistémica con respuesta exitosa a tratamiento esteroidal

Rev Méd Chile 2009; 137: 542-546

CASOS CLÍNICOS

 

Síndrome de Satoyoshi: Enfermedad multisistémica    con respuesta exitosa a tratamiento esteroidal

Satoyoshi syndrome. Report of one case

 

Claudia Castiglioni1,3, Alejandra    Díaz1, Karla Moënne2, Verónica Mericq3, Fernando    Salvador1, Carolina Hernández1.

1Instituto Nacional de Rehabilitación    Pedro Aguirre Cerda. 2Departamentos de Radiología y 3Pediatría    Clínica Las Condes. Santiago de Chile.

Dirección para correspondencia 

  Satoyoshi syndrome is a rare multisystemic    disease of presumed autoimmune etiology characterized by progressive painful    intermittent muscle spasms, diarrhea frequently associated with malabsorption,    alopecia, skeletal abnormalities and endocrine disorders with a poor long-term    prognosis due to early crippling. We report a 14-year-old Chilean girl with    clinical and radiological features of the syndrome who has been successfully    treated with prednisone and carbamazepine. She remarkably recovered from muscle    spasms, alopecia and diarrhea. At follow up, 24 months later, she persists asymptomatic    with considerable improvement in her quality of life.  (Key-words: Carbamazepine; Satoyoshi    syndrome; Spasm)   El síndrome de Satoyoshl es una enfermedad    multisistémica descrita por Satoyoshi y Yama-da1 en 1967. Se caracteriza    por la presencia de espasmos musculares dolorosos, diarrea, alopecia y alteraciones    endocrinológicas1,2. Presenta además compromiso esquelético que incluye    lesiones osteolíticas a nivel de las epífisis y metáfisis de huesos largos3-5    atribuidas al daño sobre el cartílago de crecimiento, epífisis y zonas de inserción    tendinosa secundarias a los vigorosos y repetidos espasmos musculares2,4.    En la literatura se han comunicado alrededor de 52 casos. Hallazgos recientes6,    describen la presencia de anticuerpos anti-lisados de tejido cerebral, estómago    y duodeno humanos, que sustentan la sospecha de un origen autoinmune para este    síndrome multisisté-mico. También se ha comunicado su asociación con otras enfermedades    autoinmunes como miastenia gravis7, púrpura trombocitopénico idiopático6    y se ha descrito en algunos pacientes la presencia en sangre de anticuerpos    antinucleares y antiADN8, antirreceptores de acetilcolina9,    y antiGAD (decarboxilasa del ácido glutámico)10. La edad de inicio de la enfermedad fluctúa entre    los 5 y 19 años6,11, existiendo también casos de presentación en    adultos12,13. La gran mayoría han sido descritos en Japón, afectando    a las mujeres en una proporción casi el doble que los hombres11. Comunicamos el primer caso descrito en Chile    de síndrome de Satoyoshi en una niña de 14 años de edad, con respuesta exitosa    al tratamiento esteroidal y carbamazepina, con una revisión de la literatura    pertinente. CASO CLÍNICO Paciente de sexo femenino de 14 años, hija de    padres no consanguíneos, la menor de 5 hermanos sanos. Sin antecedentes relevantes    perinatales con peso de nacimiento de 3,860 gr y talla de 52 cm. Evolucionó    con un desarrollo psicomotor normal; escolarizada de acuerdo a su edad. El cuadro clínico se inició insidiosamente a    los 9 años de edad con episodios recurrentes de dolor abdominal y lumbar, asociados    en forma progresiva a espasmos musculares involuntarios de extremidades, tronco,    cuello y cara, llegando en varios meses a presentar numerosos episodios diarios    de aproximadamente 2 a 3 min de duración, en reposo, actividad, vigilia y durante    el sueño. Aproximadamente al año de evolución consultó en su hospital de origen    por diarrea intermitente, periódica, con deposiciones líquidas de hasta 10 veces    por día, acompañada de compromiso pondo estatural y progresiva caída del cabello.    Dos años posterior al inicio de estos síntomas se instaló una deformidad en    varo de ambas rodillas (Figura 1A) muy dolor osa que limitaba    la marcha, lo que motivó una intervención quirúrgica de su rodilla derecha en    2 oportunidades. A los 12 años, fue referida a nuestro centro,    con una talla de 133 cm y un peso de 28,5 kg ambas medidas inferiores a 3 desviaciones    estándar para su edad. Su índice de masa corporal era 16,1 kg/m2;    percentil 15 de la tabla de referencia14, con una proporción normal    de segmentos corporales. Su desarrollo puberal mamario y pubiano correspondía    a Tanner I. Destacaba su cabello ralo con extensas zonas de alopecia en regiones    frontoparietales y una hipertrofia de ambos músculos maseteros (Figuras    1B, C). Se observaron espasmos musculares frecuentes en extremidades durante    el examen físico que ocasionaban en algunas oportunidades posturas anómalas    de ellas. El hemograma, bioquímica hepática y renal, electrolitos, calcio y    fósforo en sangre fueron normales. La creatinkinasa total en sangre estaba elevada    a 290 UI/1 (VN<174).    

La historia clínica hizo revisar las múltiples    radiografías esqueléticas de la paciente por uno de los autores, las cuales    mostraban alteraciones metafisiarias de distinta severidad en los distintos    segmentos óseos, asimétricas, consistentes en lesiones líticas y áreas de esclerosis    que comúnmente se observan en el síndrome de Satoyoshi, localizadas a nivel    de manos, fémur distal y tibia distal (Figura 2).    

Una electromiografía y velocidad de conducción    nerviosa no mostró alteraciones, y una resonancia magnética medular reveló una    pequeña siringohidromielia a nivel de los segmentos dorsales T3 a T7, sin expresión    clínica. El estudio de la diarrea comprendió un test de    D- Xilosa que demostró una disminución de la excreción de xilosa en orina, 2,39    g/5 hr (VN: ≥ 4 gr/5 hr), concordante con una malabsorbción. En la endoscopia    digestiva alta se observaron leuco-plaquias abundantes en el duodeno y una vascu-latura    pronunciada, con un estudio histológico de la mucosa que describe un aumento    moderado del infiltrado linfoplasmocitario de la lámina propia con granulocitos    neutrófilos y eosinófilos. Los anticuerpos antiendomisio y el estudio de    sangre oculta en deposiciones (test de Guayaco sensibilizado) fueron negativos. El estudio endocrinológico fue compatible con    un hipogonadismo hipergonadotrófico sugerente de una falla ovárica. Se inició terapia corticoidal con prednisona    oral 1,5 mg/kg/día por 10 días, observándose en la primera semana de tratamiento    una importante reducción en severidad y frecuencia de los espasmos musculares    dolorosos que desaparecieron completamente al agregar carbamazepina 200 mg/    día. La diarrea, si bien disminuyó con el tratamiento esteroidal, no mejoró    significativamente hasta el 5o mes cuando se indicó incorporar una    estricta dieta con restricción de carbohidratos simples. Su seguimiento a 2 años (edad: 14 años, 3 meses,    desarrollo puberal Tanner II), con prednisona en días alternos en dosis decrecientes    ha constatado ausencia de espasmos musculares, la desaparición de la alopecia    y la diarrea, un incremento en el peso que se había mantenido estacionario los    últimos tres años, de 35,800 kg, si bien persiste con una baja estatura y con    las deformidades esqueléticas residuales a nivel de rodillas. DISCUSIÓN A nuestro conocimiento este es el primer caso    chileno comunicado de Síndrome de Satoyoshi. Esta paciente presenta el cuadro    clínico completo1,2, siendo el segundo caso descrito en Sudamérica12.    La otra comunicación es de un varón argentino adulto con espasmos fundamentalmente    de los músculos de la masticación que le ocasionaban trismus severos y dificultades    alimentarias secundarias. Recibió toxina botulínica para la manifestación local    de la enfermedad15. Llamativamente no se indicaron corticoides, lo    que puede ser explicado porque los primeros artículos sobre una patogénesis    autoinmune están en literatura en lengua japonesa y datan de 1991 y 1992. Nuestra    paciente inició sus síntomas en período prepuberal con un retardo del diagnóstico    de 3 años que ocasionó un compromiso esquelético importante y un daño irreversible    sobre las metáfisis femorales con la consiguiente repercusión sobre la talla    final. Este caso, similar a otros5,15, muestra la importancia de    establecer el diagnóstico en forma oportuna, dado que el tratamiento esteroidal,    permite evitar estas graves consecuencias en los pacientes que inician su enfermedad    en edad pediátrica. Los espasmos musculares involuntarios, cuya relación    con el probable origen autoinmune del síndrome no está aclarada, parecen ser    secundarios a una desregulación de la motoneurona a nivel del asta anterior    de la médula espinal, según sugieren autores en base a estudios electromiográficos16.    Se han utilizado para tratarlos, dantrolen, benzodiacepínicos, anticonvulsivantes    y toxina botulínica2,12 con resultados variables y que no están enfocados    a la patogenia de la enfermedad. Desde los años noventa la mayoría de los pacientes    con síndrome de Satoyoshi se han beneficiado del tratamiento con corticoides    que se ha mantenido por más de un año5,11, con una significativa    reducción de los espasmos musculares, revirtiendo la caída del cabello y logrando    el inicio de la menstruación en algunos casos de mujeres afectadas5,7-9,11,15,17-20.    También se han utilizado inmunosupresores como metotrexato, tacrolimus e inmunoglobulinas9,11    que pueden ser alternativas útiles cuando las dosis de esteroides necesarias    para revertir los síntomas ocasionan efectos adversos indeseables o respuesta    parcial. La diarrea que se observa en más de la mitad    de los casos, en ocasiones de muy difícil manejo, podría ser secundaria también    a un mecanismo autoinmune6. En nuestra paciente, los hallazgos en    la biopsia duodenal sugerentes de malabsorción e infiltración inflamatoria de    la mucosa concuerdan con los descritos en una mujer de 17 años portadora de    este síndrome6. El manejo de la dieta con restricción estricta de    carbohidratos simples (fructosa, sacarosa, lactosa) fue un factor determinante    en el control de la diarrea. El retraso en el diagnóstico y tratamiento apropiado    puede conducir a una emaciación generalizada por compromiso nutricional secundario    a la malabsorción y a dificultades en la alimentación secundarias a espasmos    de los músculos masticatorios. El retraso puberal y la presencia de amenorrea    ocurre casi en la totalidad de las pacientes2,5,6,8-11,13,14. En    nuestro caso, el retraso puberal presentaba niveles elevados de gonadotrofinas    básales con bajos niveles de estradiol, lo que indica un hipogonadismo hipergonadotropo,    planteándose la posibilidad de una ooforitis autoinmune como mecanismo responsable    de estos trastornos endocrinológicos. En la citada comunicación6    que mostró la presencia de anticuerpos anti tejido cerebral, útero, estómago    y duodeno, desafortunadamente no se estudió el tejido ovárico. La estimulación    con hormona liberadora de gonadotropinas (GnRH) no fue realizada de manera rutinaria    en los estudios previos, con el fin de diferenciar entre hipogonadismo hipo    o hiper-gonadotrófico. Genetistas, neurólogos, endocrinólogos, gastroenterólogos,    ortopedistas, dermatólogos, radiólogos y pediatras deben conocer esta enfermedad    multisistémica, que, pese a ser muy poco frecuente, está descrita en todos los    grupos étnicos. Sólo su correcto diagnóstico permitirá una oportuna intervención    terapéutica que logre revertir los síntomas y así mejorar la calidad de vida.   REFERENCIAS 1. Satoyoshi E, Yamada K. Recurrent muscle spasms    of central origin: a report of two cases. Arch Neurol 1967; 16: 254-64.        [ Links ]2. Satoyoshi E. A syndrome of progressive muscle    spasm, alopecia, and diarrhea. Neurology 1978; 28: 458-71.        [ Links ]3. Matsuo N, Fuiioka M, Tsuchiya Y, Cho H, Nagai    T, Kumagai M. Multiple metaphyseal lesions in a child with a syndrome of progressive    muscle cramps, alopecia and stunted growth (Satoyoshi disease). Radiat Med    1983; 1: 205-7.        [ Links ]4. Ikegawa S, Nagano A, Satoyoshi E. Skeletal    abnormalities in Satoyoshi syndrome: a radiographic stydy of eight cases. Skeletal    Radiol 1993; 22: 321-24.        [ Links ]5. Haymon M, Willis R, Ehlayel M, Lacassie Y.    Radiological and orthopedic abnormalities in Satoyoshi syndrome. Pediatr    Radiol 1997; 27: 415-8.        [ Links ]6. Matsuura E, Matsuyama W, Sameshima T, Arimura    K. Satoyoshi syndrome has antibody against brain and gastrointestinal tissue.    Muscle Nerve 2007; 36: 400-3.        [ Links ]7. Satoh A, Tsuiihata M, Yoshimura T, Mori M,    Nagataki S. Myasthenia gravis associated with Satoyoshi syndrome: muscle cramps,    alopecia, and diarrhea. Neurology 1983; 33: 1209-11.        [ Links ]8. Arita J, Hamano S, Nara T, Maekawa K. Intravenous    gammaglobulin therapy of Satoyoshi syndrome. Brain Dev 1996; 18: 409-11.        [ Links ]9. Endo K, Yamamoto T, Nakamura K, Hoshi A, Yamanoi    T, Watanabe A, et al. Improvement of Satoyoshi syndrome with tacrolimus and    corticosteroids. Neurology 2003; 60: 2014-5.        [ Links ]10. Drost G, Verrips A, Hooijkaas H, Zwarts M.    Glutamic acid decarboxylase antibodies in Satoyoshi syndrome. Ann Neurol    2004; 55: 450-1.        [ Links ]11. Heger S, Kuester R, Volk R, Stephani U, Sippell    W. Satoyoshi syndrome: A rare multisystemic disorder requiring systemic and    symptomatic treatment. Brain Dev 2006; 28: 300-4.        [ Links ]12. Merello M, García H, Nogues M, Leiguarda    R. Masticatory muscle spasm in a non-Japanese patient with Satoyoshi syndrome    successfully treated with botulinum toxin. Mov Disord 1994; 9: 104-5.        [ Links ]13. Ikeda K, Satoyoshi E, Kinoshita M, Wakata    N, Iwasaki Y. Satoyoshi's syndrome in an adult: A review of the literature of    adult onset cases. Intern Med 1998; 37: 784-7.        [ Links ]14. Kuczmarski R, Ogden C, Grummer-Strawn L.    CDC Growth Charts: United States. Advanced data from vital and health statistics;    N° 314. Hyattsville, Maryland: Editorial National Center for Health Statistics    2000.        [ Links ]15. Ehlayel M, Lacassie Y. Satoyoshi syndrome:    an unusual posnatal multisystemic disorder. Am J Med Genet 1995; 57:    620-5.        [ Links ]16. Drost G, Verrips A, Van Encelen B, Stegeman    D, Zwarts M. Involuntary Painful Muscle Contractions in Satoyoshi Syndrome:    A Surface Electromyographic Study. Mov Disord 2006; 21: 2015-8.        [ Links ]17. Ashalatha R, Kishore A, Sarada C, Nair M.    Satoyoshi syndrome. Neurol India 2004; 52: 94-5.        [ Links ]18. Cecchin C, Félix T, Magalhaes R, Furlanetto    T. Satoyoshi syndrome in a caucasian girl improved with glucocorticoids. Am    J Med Genet 2003; 118: 52-4.        [ Links ]19. Oyama M, Imaizumi T, Mitsuhashi Y, Kondo    S. Satoyoshi syndrome. Arch Dermatol 1999; 135: 91-2.        [ Links ]20. Kamat D, Petry L, Berry S. A case of Satoyoshi    syndrome: a multisystemic disorder. Clin Pediatr 2003; 42: 745-8.        [ Links ]  Recibido el 3 de julio, 2008. Aceptado el 10    de octubre, 2008. Correspondencia    a: Claudia Castiglioni. Lo Fontecilla 441 Las Condes. Fax: 6108413. E-mail:    ccastiglioni@clc.cl



Satoyoshi syndrome is a rare multisystemic    disease of presumed autoimmune etiology characterized by progressive painful    intermittent muscle spasms, diarrhea frequently associated with malabsorption,    alopecia, skeletal abnormalities and endocrine disorders with a poor long-term    prognosis due to early crippling. We report a 14-year-old Chilean girl with    clinical and radiological features of the syndrome who has been successfully    treated with prednisone and carbamazepine. She remarkably recovered from muscle    spasms, alopecia and diarrhea. At follow up, 24 months later, she persists asymptomatic    with considerable improvement in her quality of life. 

(Key-words: Carbamazepine; Satoyoshi    syndrome; Spasm)

  El síndrome de Satoyoshl es una enfermedad    multisistémica descrita por Satoyoshi y Yama-da1 en 1967. Se caracteriza    por la presencia de espasmos musculares dolorosos, diarrea, alopecia y alteraciones    endocrinológicas1,2. Presenta además compromiso esquelético que incluye    lesiones osteolíticas a nivel de las epífisis y metáfisis de huesos largos3-5    atribuidas al daño sobre el cartílago de crecimiento, epífisis y zonas de inserción    tendinosa secundarias a los vigorosos y repetidos espasmos musculares2,4.    En la literatura se han comunicado alrededor de 52 casos. Hallazgos recientes6,    describen la presencia de anticuerpos anti-lisados de tejido cerebral, estómago    y duodeno humanos, que sustentan la sospecha de un origen autoinmune para este    síndrome multisisté-mico. También se ha comunicado su asociación con otras enfermedades    autoinmunes como miastenia gravis7, púrpura trombocitopénico idiopático6    y se ha descrito en algunos pacientes la presencia en sangre de anticuerpos    antinucleares y antiADN8, antirreceptores de acetilcolina9,    y antiGAD (decarboxilasa del ácido glutámico)10. La edad de inicio de la enfermedad fluctúa entre    los 5 y 19 años6,11, existiendo también casos de presentación en    adultos12,13. La gran mayoría han sido descritos en Japón, afectando    a las mujeres en una proporción casi el doble que los hombres11. Comunicamos el primer caso descrito en Chile    de síndrome de Satoyoshi en una niña de 14 años de edad, con respuesta exitosa    al tratamiento esteroidal y carbamazepina, con una revisión de la literatura    pertinente. CASO CLÍNICO Paciente de sexo femenino de 14 años, hija de    padres no consanguíneos, la menor de 5 hermanos sanos. Sin antecedentes relevantes    perinatales con peso de nacimiento de 3,860 gr y talla de 52 cm. Evolucionó    con un desarrollo psicomotor normal; escolarizada de acuerdo a su edad. El cuadro clínico se inició insidiosamente a    los 9 años de edad con episodios recurrentes de dolor abdominal y lumbar, asociados    en forma progresiva a espasmos musculares involuntarios de extremidades, tronco,    cuello y cara, llegando en varios meses a presentar numerosos episodios diarios    de aproximadamente 2 a 3 min de duración, en reposo, actividad, vigilia y durante    el sueño. Aproximadamente al año de evolución consultó en su hospital de origen    por diarrea intermitente, periódica, con deposiciones líquidas de hasta 10 veces    por día, acompañada de compromiso pondo estatural y progresiva caída del cabello.    Dos años posterior al inicio de estos síntomas se instaló una deformidad en    varo de ambas rodillas (Figura 1A) muy dolor osa que limitaba    la marcha, lo que motivó una intervención quirúrgica de su rodilla derecha en    2 oportunidades. A los 12 años, fue referida a nuestro centro,    con una talla de 133 cm y un peso de 28,5 kg ambas medidas inferiores a 3 desviaciones    estándar para su edad. Su índice de masa corporal era 16,1 kg/m2;    percentil 15 de la tabla de referencia14, con una proporción normal    de segmentos corporales. Su desarrollo puberal mamario y pubiano correspondía    a Tanner I. Destacaba su cabello ralo con extensas zonas de alopecia en regiones    frontoparietales y una hipertrofia de ambos músculos maseteros (Figuras    1B, C). Se observaron espasmos musculares frecuentes en extremidades durante    el examen físico que ocasionaban en algunas oportunidades posturas anómalas    de ellas. El hemograma, bioquímica hepática y renal, electrolitos, calcio y    fósforo en sangre fueron normales. La creatinkinasa total en sangre estaba elevada    a 290 UI/1 (VN<174).    

La historia clínica hizo revisar las múltiples    radiografías esqueléticas de la paciente por uno de los autores, las cuales    mostraban alteraciones metafisiarias de distinta severidad en los distintos    segmentos óseos, asimétricas, consistentes en lesiones líticas y áreas de esclerosis    que comúnmente se observan en el síndrome de Satoyoshi, localizadas a nivel    de manos, fémur distal y tibia distal (Figura 2).    

Una electromiografía y velocidad de conducción    nerviosa no mostró alteraciones, y una resonancia magnética medular reveló una    pequeña siringohidromielia a nivel de los segmentos dorsales T3 a T7, sin expresión    clínica. El estudio de la diarrea comprendió un test de    D- Xilosa que demostró una disminución de la excreción de xilosa en orina, 2,39    g/5 hr (VN: ≥ 4 gr/5 hr), concordante con una malabsorbción. En la endoscopia    digestiva alta se observaron leuco-plaquias abundantes en el duodeno y una vascu-latura    pronunciada, con un estudio histológico de la mucosa que describe un aumento    moderado del infiltrado linfoplasmocitario de la lámina propia con granulocitos    neutrófilos y eosinófilos. Los anticuerpos antiendomisio y el estudio de    sangre oculta en deposiciones (test de Guayaco sensibilizado) fueron negativos. El estudio endocrinológico fue compatible con    un hipogonadismo hipergonadotrófico sugerente de una falla ovárica. Se inició terapia corticoidal con prednisona    oral 1,5 mg/kg/día por 10 días, observándose en la primera semana de tratamiento    una importante reducción en severidad y frecuencia de los espasmos musculares    dolorosos que desaparecieron completamente al agregar carbamazepina 200 mg/    día. La diarrea, si bien disminuyó con el tratamiento esteroidal, no mejoró    significativamente hasta el 5o mes cuando se indicó incorporar una    estricta dieta con restricción de carbohidratos simples. Su seguimiento a 2 años (edad: 14 años, 3 meses,    desarrollo puberal Tanner II), con prednisona en días alternos en dosis decrecientes    ha constatado ausencia de espasmos musculares, la desaparición de la alopecia    y la diarrea, un incremento en el peso que se había mantenido estacionario los    últimos tres años, de 35,800 kg, si bien persiste con una baja estatura y con    las deformidades esqueléticas residuales a nivel de rodillas. DISCUSIÓN A nuestro conocimiento este es el primer caso    chileno comunicado de Síndrome de Satoyoshi. Esta paciente presenta el cuadro    clínico completo1,2, siendo el segundo caso descrito en Sudamérica12.    La otra comunicación es de un varón argentino adulto con espasmos fundamentalmente    de los músculos de la masticación que le ocasionaban trismus severos y dificultades    alimentarias secundarias. Recibió toxina botulínica para la manifestación local    de la enfermedad15. Llamativamente no se indicaron corticoides, lo    que puede ser explicado porque los primeros artículos sobre una patogénesis    autoinmune están en literatura en lengua japonesa y datan de 1991 y 1992. Nuestra    paciente inició sus síntomas en período prepuberal con un retardo del diagnóstico    de 3 años que ocasionó un compromiso esquelético importante y un daño irreversible    sobre las metáfisis femorales con la consiguiente repercusión sobre la talla    final. Este caso, similar a otros5,15, muestra la importancia de    establecer el diagnóstico en forma oportuna, dado que el tratamiento esteroidal,    permite evitar estas graves consecuencias en los pacientes que inician su enfermedad    en edad pediátrica. Los espasmos musculares involuntarios, cuya relación    con el probable origen autoinmune del síndrome no está aclarada, parecen ser    secundarios a una desregulación de la motoneurona a nivel del asta anterior    de la médula espinal, según sugieren autores en base a estudios electromiográficos16.    Se han utilizado para tratarlos, dantrolen, benzodiacepínicos, anticonvulsivantes    y toxina botulínica2,12 con resultados variables y que no están enfocados    a la patogenia de la enfermedad. Desde los años noventa la mayoría de los pacientes    con síndrome de Satoyoshi se han beneficiado del tratamiento con corticoides    que se ha mantenido por más de un año5,11, con una significativa    reducción de los espasmos musculares, revirtiendo la caída del cabello y logrando    el inicio de la menstruación en algunos casos de mujeres afectadas5,7-9,11,15,17-20.    También se han utilizado inmunosupresores como metotrexato, tacrolimus e inmunoglobulinas9,11    que pueden ser alternativas útiles cuando las dosis de esteroides necesarias    para revertir los síntomas ocasionan efectos adversos indeseables o respuesta    parcial. La diarrea que se observa en más de la mitad    de los casos, en ocasiones de muy difícil manejo, podría ser secundaria también    a un mecanismo autoinmune6. En nuestra paciente, los hallazgos en    la biopsia duodenal sugerentes de malabsorción e infiltración inflamatoria de    la mucosa concuerdan con los descritos en una mujer de 17 años portadora de    este síndrome6. El manejo de la dieta con restricción estricta de    carbohidratos simples (fructosa, sacarosa, lactosa) fue un factor determinante    en el control de la diarrea. El retraso en el diagnóstico y tratamiento apropiado    puede conducir a una emaciación generalizada por compromiso nutricional secundario    a la malabsorción y a dificultades en la alimentación secundarias a espasmos    de los músculos masticatorios. El retraso puberal y la presencia de amenorrea    ocurre casi en la totalidad de las pacientes2,5,6,8-11,13,14. En    nuestro caso, el retraso puberal presentaba niveles elevados de gonadotrofinas    básales con bajos niveles de estradiol, lo que indica un hipogonadismo hipergonadotropo,    planteándose la posibilidad de una ooforitis autoinmune como mecanismo responsable    de estos trastornos endocrinológicos. En la citada comunicación6    que mostró la presencia de anticuerpos anti tejido cerebral, útero, estómago    y duodeno, desafortunadamente no se estudió el tejido ovárico. La estimulación    con hormona liberadora de gonadotropinas (GnRH) no fue realizada de manera rutinaria    en los estudios previos, con el fin de diferenciar entre hipogonadismo hipo    o hiper-gonadotrófico. Genetistas, neurólogos, endocrinólogos, gastroenterólogos,    ortopedistas, dermatólogos, radiólogos y pediatras deben conocer esta enfermedad    multisistémica, que, pese a ser muy poco frecuente, está descrita en todos los    grupos étnicos. Sólo su correcto diagnóstico permitirá una oportuna intervención    terapéutica que logre revertir los síntomas y así mejorar la calidad de vida.   REFERENCIAS 1. Satoyoshi E, Yamada K. Recurrent muscle spasms    of central origin: a report of two cases. Arch Neurol 1967; 16: 254-64.        [ Links ]2. Satoyoshi E. A syndrome of progressive muscle    spasm, alopecia, and diarrhea. Neurology 1978; 28: 458-71.        [ Links ]3. Matsuo N, Fuiioka M, Tsuchiya Y, Cho H, Nagai    T, Kumagai M. Multiple metaphyseal lesions in a child with a syndrome of progressive    muscle cramps, alopecia and stunted growth (Satoyoshi disease). Radiat Med    1983; 1: 205-7.        [ Links ]4. Ikegawa S, Nagano A, Satoyoshi E. Skeletal    abnormalities in Satoyoshi syndrome: a radiographic stydy of eight cases. Skeletal    Radiol 1993; 22: 321-24.        [ Links ]5. Haymon M, Willis R, Ehlayel M, Lacassie Y.    Radiological and orthopedic abnormalities in Satoyoshi syndrome. Pediatr    Radiol 1997; 27: 415-8.        [ Links ]6. Matsuura E, Matsuyama W, Sameshima T, Arimura    K. Satoyoshi syndrome has antibody against brain and gastrointestinal tissue.    Muscle Nerve 2007; 36: 400-3.        [ Links ]7. Satoh A, Tsuiihata M, Yoshimura T, Mori M,    Nagataki S. Myasthenia gravis associated with Satoyoshi syndrome: muscle cramps,    alopecia, and diarrhea. Neurology 1983; 33: 1209-11.        [ Links ]8. Arita J, Hamano S, Nara T, Maekawa K. Intravenous    gammaglobulin therapy of Satoyoshi syndrome. Brain Dev 1996; 18: 409-11.        [ Links ]9. Endo K, Yamamoto T, Nakamura K, Hoshi A, Yamanoi    T, Watanabe A, et al. Improvement of Satoyoshi syndrome with tacrolimus and    corticosteroids. Neurology 2003; 60: 2014-5.        [ Links ]10. Drost G, Verrips A, Hooijkaas H, Zwarts M.    Glutamic acid decarboxylase antibodies in Satoyoshi syndrome. Ann Neurol    2004; 55: 450-1.        [ Links ]11. Heger S, Kuester R, Volk R, Stephani U, Sippell    W. Satoyoshi syndrome: A rare multisystemic disorder requiring systemic and    symptomatic treatment. Brain Dev 2006; 28: 300-4.        [ Links ]12. Merello M, García H, Nogues M, Leiguarda    R. Masticatory muscle spasm in a non-Japanese patient with Satoyoshi syndrome    successfully treated with botulinum toxin. Mov Disord 1994; 9: 104-5.        [ Links ]13. Ikeda K, Satoyoshi E, Kinoshita M, Wakata    N, Iwasaki Y. Satoyoshi's syndrome in an adult: A review of the literature of    adult onset cases. Intern Med 1998; 37: 784-7.        [ Links ]14. Kuczmarski R, Ogden C, Grummer-Strawn L.    CDC Growth Charts: United States. Advanced data from vital and health statistics;    N° 314. Hyattsville, Maryland: Editorial National Center for Health Statistics    2000.        [ Links ]15. Ehlayel M, Lacassie Y. Satoyoshi syndrome:    an unusual posnatal multisystemic disorder. Am J Med Genet 1995; 57:    620-5.        [ Links ]16. Drost G, Verrips A, Van Encelen B, Stegeman    D, Zwarts M. Involuntary Painful Muscle Contractions in Satoyoshi Syndrome:    A Surface Electromyographic Study. Mov Disord 2006; 21: 2015-8.        [ Links ]17. Ashalatha R, Kishore A, Sarada C, Nair M.    Satoyoshi syndrome. Neurol India 2004; 52: 94-5.        [ Links ]18. Cecchin C, Félix T, Magalhaes R, Furlanetto    T. Satoyoshi syndrome in a caucasian girl improved with glucocorticoids. Am    J Med Genet 2003; 118: 52-4.        [ Links ]19. Oyama M, Imaizumi T, Mitsuhashi Y, Kondo    S. Satoyoshi syndrome. Arch Dermatol 1999; 135: 91-2.        [ Links ]20. Kamat D, Petry L, Berry S. A case of Satoyoshi    syndrome: a multisystemic disorder. Clin Pediatr 2003; 42: 745-8.        [ Links ]  Recibido el 3 de julio, 2008. Aceptado el 10    de octubre, 2008. Correspondencia    a: Claudia Castiglioni. Lo Fontecilla 441 Las Condes. Fax: 6108413. E-mail:    ccastiglioni@clc.cl



El síndrome de Satoyoshl es una enfermedad    multisistémica descrita por Satoyoshi y Yama-da1 en 1967. Se caracteriza    por la presencia de espasmos musculares dolorosos, diarrea, alopecia y alteraciones    endocrinológicas1,2. Presenta además compromiso esquelético que incluye    lesiones osteolíticas a nivel de las epífisis y metáfisis de huesos largos3-5    atribuidas al daño sobre el cartílago de crecimiento, epífisis y zonas de inserción    tendinosa secundarias a los vigorosos y repetidos espasmos musculares2,4.    En la literatura se han comunicado alrededor de 52 casos. Hallazgos recientes6,    describen la presencia de anticuerpos anti-lisados de tejido cerebral, estómago    y duodeno humanos, que sustentan la sospecha de un origen autoinmune para este    síndrome multisisté-mico. También se ha comunicado su asociación con otras enfermedades    autoinmunes como miastenia gravis7, púrpura trombocitopénico idiopático6    y se ha descrito en algunos pacientes la presencia en sangre de anticuerpos    antinucleares y antiADN8, antirreceptores de acetilcolina9,    y antiGAD (decarboxilasa del ácido glutámico)10.

La edad de inicio de la enfermedad fluctúa entre    los 5 y 19 años6,11, existiendo también casos de presentación en    adultos12,13. La gran mayoría han sido descritos en Japón, afectando    a las mujeres en una proporción casi el doble que los hombres11.

Comunicamos el primer caso descrito en Chile    de síndrome de Satoyoshi en una niña de 14 años de edad, con respuesta exitosa    al tratamiento esteroidal y carbamazepina, con una revisión de la literatura    pertinente.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo femenino de 14 años, hija de    padres no consanguíneos, la menor de 5 hermanos sanos. Sin antecedentes relevantes    perinatales con peso de nacimiento de 3,860 gr y talla de 52 cm. Evolucionó    con un desarrollo psicomotor normal; escolarizada de acuerdo a su edad.

El cuadro clínico se inició insidiosamente a    los 9 años de edad con episodios recurrentes de dolor abdominal y lumbar, asociados    en forma progresiva a espasmos musculares involuntarios de extremidades, tronco,    cuello y cara, llegando en varios meses a presentar numerosos episodios diarios    de aproximadamente 2 a 3 min de duración, en reposo, actividad, vigilia y durante    el sueño. Aproximadamente al año de evolución consultó en su hospital de origen    por diarrea intermitente, periódica, con deposiciones líquidas de hasta 10 veces    por día, acompañada de compromiso pondo estatural y progresiva caída del cabello.    Dos años posterior al inicio de estos síntomas se instaló una deformidad en    varo de ambas rodillas (Figura 1A) muy dolor osa que limitaba    la marcha, lo que motivó una intervención quirúrgica de su rodilla derecha en    2 oportunidades.

A los 12 años, fue referida a nuestro centro,    con una talla de 133 cm y un peso de 28,5 kg ambas medidas inferiores a 3 desviaciones    estándar para su edad. Su índice de masa corporal era 16,1 kg/m2;    percentil 15 de la tabla de referencia14, con una proporción normal    de segmentos corporales. Su desarrollo puberal mamario y pubiano correspondía    a Tanner I. Destacaba su cabello ralo con extensas zonas de alopecia en regiones    frontoparietales y una hipertrofia de ambos músculos maseteros (Figuras    1B, C). Se observaron espasmos musculares frecuentes en extremidades durante    el examen físico que ocasionaban en algunas oportunidades posturas anómalas    de ellas. El hemograma, bioquímica hepática y renal, electrolitos, calcio y    fósforo en sangre fueron normales. La creatinkinasa total en sangre estaba elevada    a 290 UI/1 (VN<174).

   

La historia clínica hizo revisar las múltiples    radiografías esqueléticas de la paciente por uno de los autores, las cuales    mostraban alteraciones metafisiarias de distinta severidad en los distintos    segmentos óseos, asimétricas, consistentes en lesiones líticas y áreas de esclerosis    que comúnmente se observan en el síndrome de Satoyoshi, localizadas a nivel    de manos, fémur distal y tibia distal (Figura 2).

   

Una electromiografía y velocidad de conducción    nerviosa no mostró alteraciones, y una resonancia magnética medular reveló una    pequeña siringohidromielia a nivel de los segmentos dorsales T3 a T7, sin expresión    clínica.

El estudio de la diarrea comprendió un test de    D- Xilosa que demostró una disminución de la excreción de xilosa en orina, 2,39    g/5 hr (VN: ≥ 4 gr/5 hr), concordante con una malabsorbción. En la endoscopia    digestiva alta se observaron leuco-plaquias abundantes en el duodeno y una vascu-latura    pronunciada, con un estudio histológico de la mucosa que describe un aumento    moderado del infiltrado linfoplasmocitario de la lámina propia con granulocitos    neutrófilos y eosinófilos.

Los anticuerpos antiendomisio y el estudio de    sangre oculta en deposiciones (test de Guayaco sensibilizado) fueron negativos.

El estudio endocrinológico fue compatible con    un hipogonadismo hipergonadotrófico sugerente de una falla ovárica.

Se inició terapia corticoidal con prednisona    oral 1,5 mg/kg/día por 10 días, observándose en la primera semana de tratamiento    una importante reducción en severidad y frecuencia de los espasmos musculares    dolorosos que desaparecieron completamente al agregar carbamazepina 200 mg/    día. La diarrea, si bien disminuyó con el tratamiento esteroidal, no mejoró    significativamente hasta el 5o mes cuando se indicó incorporar una    estricta dieta con restricción de carbohidratos simples.

Su seguimiento a 2 años (edad: 14 años, 3 meses,    desarrollo puberal Tanner II), con prednisona en días alternos en dosis decrecientes    ha constatado ausencia de espasmos musculares, la desaparición de la alopecia    y la diarrea, un incremento en el peso que se había mantenido estacionario los    últimos tres años, de 35,800 kg, si bien persiste con una baja estatura y con    las deformidades esqueléticas residuales a nivel de rodillas.

DISCUSIÓN

A nuestro conocimiento este es el primer caso    chileno comunicado de Síndrome de Satoyoshi. Esta paciente presenta el cuadro    clínico completo1,2, siendo el segundo caso descrito en Sudamérica12.    La otra comunicación es de un varón argentino adulto con espasmos fundamentalmente    de los músculos de la masticación que le ocasionaban trismus severos y dificultades    alimentarias secundarias. Recibió toxina botulínica para la manifestación local    de la enfermedad15. Llamativamente no se indicaron corticoides, lo    que puede ser explicado porque los primeros artículos sobre una patogénesis    autoinmune están en literatura en lengua japonesa y datan de 1991 y 1992. Nuestra    paciente inició sus síntomas en período prepuberal con un retardo del diagnóstico    de 3 años que ocasionó un compromiso esquelético importante y un daño irreversible    sobre las metáfisis femorales con la consiguiente repercusión sobre la talla    final. Este caso, similar a otros5,15, muestra la importancia de    establecer el diagnóstico en forma oportuna, dado que el tratamiento esteroidal,    permite evitar estas graves consecuencias en los pacientes que inician su enfermedad    en edad pediátrica.

Los espasmos musculares involuntarios, cuya relación    con el probable origen autoinmune del síndrome no está aclarada, parecen ser    secundarios a una desregulación de la motoneurona a nivel del asta anterior    de la médula espinal, según sugieren autores en base a estudios electromiográficos16.    Se han utilizado para tratarlos, dantrolen, benzodiacepínicos, anticonvulsivantes    y toxina botulínica2,12 con resultados variables y que no están enfocados    a la patogenia de la enfermedad. Desde los años noventa la mayoría de los pacientes    con síndrome de Satoyoshi se han beneficiado del tratamiento con corticoides    que se ha mantenido por más de un año5,11, con una significativa    reducción de los espasmos musculares, revirtiendo la caída del cabello y logrando    el inicio de la menstruación en algunos casos de mujeres afectadas5,7-9,11,15,17-20.    También se han utilizado inmunosupresores como metotrexato, tacrolimus e inmunoglobulinas9,11    que pueden ser alternativas útiles cuando las dosis de esteroides necesarias    para revertir los síntomas ocasionan efectos adversos indeseables o respuesta    parcial.

La diarrea que se observa en más de la mitad    de los casos, en ocasiones de muy difícil manejo, podría ser secundaria también    a un mecanismo autoinmune6. En nuestra paciente, los hallazgos en    la biopsia duodenal sugerentes de malabsorción e infiltración inflamatoria de    la mucosa concuerdan con los descritos en una mujer de 17 años portadora de    este síndrome6. El manejo de la dieta con restricción estricta de    carbohidratos simples (fructosa, sacarosa, lactosa) fue un factor determinante    en el control de la diarrea. El retraso en el diagnóstico y tratamiento apropiado    puede conducir a una emaciación generalizada por compromiso nutricional secundario    a la malabsorción y a dificultades en la alimentación secundarias a espasmos    de los músculos masticatorios.

El retraso puberal y la presencia de amenorrea    ocurre casi en la totalidad de las pacientes2,5,6,8-11,13,14. En    nuestro caso, el retraso puberal presentaba niveles elevados de gonadotrofinas    básales con bajos niveles de estradiol, lo que indica un hipogonadismo hipergonadotropo,    planteándose la posibilidad de una ooforitis autoinmune como mecanismo responsable    de estos trastornos endocrinológicos. En la citada comunicación6    que mostró la presencia de anticuerpos anti tejido cerebral, útero, estómago    y duodeno, desafortunadamente no se estudió el tejido ovárico. La estimulación    con hormona liberadora de gonadotropinas (GnRH) no fue realizada de manera rutinaria    en los estudios previos, con el fin de diferenciar entre hipogonadismo hipo    o hiper-gonadotrófico.

Genetistas, neurólogos, endocrinólogos, gastroenterólogos,    ortopedistas, dermatólogos, radiólogos y pediatras deben conocer esta enfermedad    multisistémica, que, pese a ser muy poco frecuente, está descrita en todos los    grupos étnicos. Sólo su correcto diagnóstico permitirá una oportuna intervención    terapéutica que logre revertir los síntomas y así mejorar la calidad de vida.