https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000400014
Hierro, oxígeno y desarrollo placentario en la génesis de la preeclampsia: Efectos de la altura en Ecuador

 La preeclampsia    es una enfermedad sistémica caracterizada      por hipertensión, proteinuria y coagulopatía, que se manifiesta a partir      del segundo trimestre del embarazo1. La epidemiología de esta      enfermedad muestra diferencias muy marcadas en relación al sitio de estudio.      En Ecuador alcanza cifras tan altas        como 12%, como recientemente reportamos2. Además, complica        al recién nacido, principalmente por retardo de crecimiento y parto        de pretérmino iatrogénico3. Pese a ello, la etiopatogenia        de esta enfermedad no ha sido determinada. Sin embargo, se reconocen dos        acontecimientos patológicos íntimamente relacionados. Así, una inicial        alteración en el proceso de placentación lleva a la formación de una placenta        hipóxica y disfuncional, capaz de liberar hacia la circulación materna        «factores» que causan disfunción del endotelio vascular4-8.        Los mecanismos moleculares de la interacción entre ambos procesos patológicos        han documentado la importancia de los cambios en la presión de oxígeno        (PO2), de las moléculas involucradas en reconocer estos        cambios y de la susceptibilidad materna a los mismos9-13.  En el presente artículo revisaremos los    mecanismos identificados de diferenciación celular y desarrollo placentario.    Además, señalaremos condiciones particulares en la sierra    ecuatoriana en donde se podrían sumar varios agravantes, como la altura    y la deficiencia de hierro, que determinan una mayor susceptibilidad de    preeclampsia en esta población.  EL HIERRO Y EL OXÍGENO    EN EL DESARROLLO PLACENTARIO NORMAL La placenta es un órgano transitorio que    forma la interfase física y funcional entre la madre y el embrión en desarrollo.    Durante el proceso de formación de la placenta, se reconocen varias líneas    celulares. El trofoblasto o células madre, genera al sincitiotrofoblasto    y al trofoblasto invasivo. El sincitiotrofoblasto es el responsable del    mantenimiento de nutrientes placentarios, intercambio gaseoso, producción    hormonal y factores de crecimiento. El trofoblasto invasivo puede ser    diferenciado en intersticial y endovascular. Ambos invaden los vasos sanguíneos    maternos, y reemplazan los componentes de los mismos, transformándolos    en vasos de capacitancia14.  Durante las primeras semanas de gestación,    el desarrollo placentario se realiza en un medio hipóxico. Así, estudios    por ecografía Doppler han demostrado que el flujo sanguíneo en la placenta,    aparece al final del primer trimestre de gestación15,16. Además,    al cuantificar directamente la PO2 se demostró que a las 8    semanas de gestación, ésta fue menor a 15 mmHg e incrementó a más    de 50 mmHg a las 12 semanas16.  Este cambio en la PO2, es muy    importante para el desarrollo placentario. Trabajos iniciales9,17,18 muestran que a PO2 bajas, comparables a las que existen durante    el embarazo temprano, se estimula la proliferación del trofoblasto e inhiben    la diferenciación de éste hacia el fenotipo invasivo. Además,    la utilización de quelantes de hierro, como la deferroxamina (DFO), induce    crecimiento del tejido placentario18.      La DFO ha sido utilizada en modelos de hipoxia, debido a su capacidad      para inducir actividad del factor inducido por hipoxia tipo 1 alfa (HIF      1 a), un conocido factor de transcripción, que media el incremento en      la expresión de moléculas involucradas en la adaptación a la hipoxia      como eritropoyetina, factor de crecimiento endotelial, calicreína (Escudero      C, datos no publicados) y varias enzimas involucradas en la generación      de energía en condiciones hipóxicas19.  El HIF 1 está constituido por dos    subunidades, la alfa (a) y la beta (ß). El HIF-1ß, es constitutivo,    mientras que el HIF-1a es modulable en forma de oxígeno dependiente. Así,    en condiciones de normoxia, es hidroxilado en los residuos de prolina    564 y 402, vía prolil-hidroxilasas. Posteriormente es reconocido por la    proteína de von Hippel-Lindau (VHL), la cual a su vez es señal    para formar un complejo de ubiquitilación, que es indicativa de degradación    por proteosomas19,20. Adicionalmente, se reconoce una tercera    hidroxilación en el residuo aspargina 803, que impide su acoplamiento    a proteínas nucleares involucradas en la transcripción de genes regulados    por HIF21. Sin embargo, en condiciones de hipoxia o en presencia    de quelantes de hierro, las hidroxilasas dejan de modificar al HIF-1a    y éste se acopla al HIF-1ß para ser traslocado al núcleo    donde funciona como factor de transcripción19-22.  Al momento existen varias publicaciones    demostrando una incrementada concentración de HIF durante el proceso de    placentación normal y patológica17,18. Así, se ha sugerido    que el HIF, durante la fase hipóxica del desarrollo placentario, activa    factores de crecimiento que inhiben la diferenciación del trofoblasto,    como el factor de crecimiento transformante tipo 3 (18, TGF-ß-3)    y que por algún motivo, todavía no determinado, esta inhibición    se mantendría en la preeclampsia23,24.  En este sentido, merece realizar algunas    puntualizaciones en esta vía de percepción de oxígeno, debido a la trascendencia    de las observaciones. El sensor de oxígeno ha sido relacionado con la    disponibilidad de hierro. Así, inicialmente, se consideró que podría ser    una hemoproteína (proteína asociada a grupo HEM) que estaría localizada    a nivel citoplasmático y, eventualmente, en la mitocondria9,10.    Interesantemente, el descubrimiento del      HIF y de sus mecanismos de regulación, han demostrado que las prolil-hidroxilasas,      son dependiente de hierro aunque no de grupos HEM11. Así, el      hierro podría constituirse en un elemento limitante dentro del sistema      sensor de oxígeno.  Durante el desarrollo placentario, el rol    del hierro no ha sido estudiado. Sin embargo, existen interesantes evidencias    clínicas que soportan la dependencia del mismo en este delicado proceso.    Así, durante el embarazo temprano, la concentración de hemoglobina, hierro    y ferritina se correlacionan inversamente con la cantidad de hormonas    placentarias circulantes25. Además, el hierro pudiera    incluso determinar el volumen placentario26 o una mayor susceptibilidad    a apoptosis en células placentarias27.  Por otro lado, la utilización de oxígeno    lleva a la formación, entre otras cosas, de radicales libres (ROS)12.    En este sentido, se conoce que el hierro participa      en la formación de ROS, mediante la conocida reacción de Fenton30,31.      En condiciones de hipoxia, como las que suceden en la primera etapa de      diferenciación trofoblástica, existe una sobreproducción de ROS      que modula la diferenciación del mismo28, en donde la participación      del hierro podría estar involucrada e, inclusive, modular la actividad      de HIF y a la expresión de genes dependientes de cambios oxidativos12,28,29.  EL DESARROLLO PLACENTARIO ALTERADO EN    LA PREECLAMPSIA: CONSECUENCIA DE FACTORES MATERNOS Y MEDIO AMBIENTALES Al momento existen varias evidencias que    señalan a la preeclampsia como una enfermedad que cursa con una    alteración en el desarrollo placentario (Tabla 1). Así,    el trofoblasto en la preeclampsia mantiene un fenotipo proliferativo,    que produce un mayor crecimiento placentario y que, además, su    diferenciación hacia un fenotipo invasivo está alterada, determinando    que los vasos sanguíneos maternos conserven sus propiedades de contracción,    llevando, en último término, a que las condiciones de hipoxia    sigan presentes inclusive en el tercer trimestre de gestación32.    Los mecanismos moleculares de estas alteraciones aún no son bien    entendidos, sin embargo, recientemente se ha demostrado una sobreexpresión    y actividad de HIF-123,24, TGF ß317 y de ROS33 en explantes de placentas de mujeres con preeclampsia, sugerentes de la    conservación de la señal de hipoxia.     

En este sentido, un modelo en humanos,    que asemeja en mucho los cambios debido a hipoxia en la placenta, es la    vida en la altura. Así, se conoce que en la altura, el desarrollo placentario    presenta características adaptativas muy particulares y que la presentación    de preeclampsia es 2 a 4 veces más frecuente34,35. Los    eventos moleculares de este modelo han sido analizados recientemente.    Así, se ha demostrado que durante la preeclampsia existe una activación    en la transcripción genética similar a la evidenciada en la altura    o en condiciones de hipoxia36. Interesantemente, este comportamiento    ha sido relacionado con la conservación de un fenotipo proliferativo en    las células placentarias36.  Por otro lado, se conoce también    que vivir en la altura conlleva a un incrementado estado de generación    de ROS y de consumo de antioxidantes40. En el campo de la preeclampsia,    existen varios trabajos, incluidos los nuestros41-45, en los    que se señala una incrementada generación de ROS y consumo de antioxidantes    en muestras de mujeres con preeclampsia. En este sentido, si bien se conoce    la asociación, la explicación de la(s) vía(s) molecular(es) aún    no han sido determinadas y, probablemente, el solo hecho de vivir en la    altura tampoco explicaría completamente la génesis de la preeclampsia.    Es por ello que, se considera que la preeclampsia, como entidad nosológica,    debe mostrar características particulares dependientes del medio37.    Así, probablemente, mecanismos como la homeostasis del hierro, o de oxidantes-antioxidantes    y, en definitiva, la forma de cómo el trofoblasto percibe las concentraciones    de oxígeno sean hitos claves en el proceso de entendimiento de esta alterada    respuesta en poblaciones susceptibles      como la residente en la altura.  Al momento, existen interesantes aproximaciones    de tipo clínicas. Perry y cols26, en un estudio prospectivo,    en el que se cuantificó la concentración de hemoglobina, un marcador grueso    de la concentración de hierro, a las 16 semanas de gestación, evidenció    que aquellas mujeres con valores bajos de hemoglobina mostraban una tendencia    al incremento en el volumen placentario al final del mismo, aunque esta    relación no fue estadísticamente significativa. Más recientemente,    Kadvrov y cols27 mostraron que las mujeres con anemia presentaban    una incrementada apoptosis en el trofoblasto. Adicionalmente, estudios    genómicos en familias con historia de preeclampsia38,39 han    mostrado que alteraciones en moléculas dependientes de hierro como    el citocromo c oxidasa (complejo IV mitocondrial) determinan una mayor    susceptibilidad para el desarrollo de la patología.  Con estas evidencias, la forma de percibir    los cambios de oxígeno en las primeras etapas de desarrollo placentario    podrían determinar el normal o anormal desarrollo de la misma, consecuentemente    predisponer al desarrollo de preeclampsia. De ser así, condiciones como    la altura (hipoxia), la anemia (bajo hierro) o el desequilibrio entre    oxidantes-antioxidantes en las primeras etapas de gestación mantendrían    la cascada se señalización hipóxica inclusive hasta el término    de la gestación.  CONSIDERACIONES DEL EMBARAZO    PATOLÓGICO EN ECUADOR Durante varios años, hemos estudiado    la respuesta materna en el embarazo complicado con preeclampsia2,42,43,46-49,    encontrando una secuencia de acontecimientos que tienen que ver con la    alteración del endotelio materno y en la producción de óxido nítrico (NO).    Descubrimientos corroborados por otros grupos, que inclusive, han documentado    la utilidad de antioxidantes en la prevención de preeclampsia44,50.    Este mismo estudio, nos obliga a buscar respuestas en los procesos de    placentación y sus alteraciones en esta enfermedad.  Así, en Ecuador, la anemia gestacional    por deficiencia de hierro alcanza cifras tan altas como 26%51.      Es por ello que iniciamos estudios clínicos para revertir el efecto52,53 y ahora es un problema del que se está ocupando el Ministerio      de Salud Pública. Sin embargo, esta estrategia, si bien ha reducido      los índices de mortalidad materna, no ha conseguido los objetivos deseados.      Y es que, de acuerdo a nuestra observación, la medida puede estar empezando      demasiado tarde53. Más aún, la suplementación      con hierro durante la etapa final del embarazo, cuando el cuadro de preeclampsia      está instaurado, pudiera incluso agravar el mismo debido a una      mayor generación de ROS54. Según este paradigma, la      suplementación de hierro debería involucrar a mujeres en edad fértil      y combatir la deficiencia subclínica54 para que no sólo se      mejore la tasa de mortalidad total, sino también la de preeclampsia.  Otra observación importante en Ecuador,    es el hecho de que existe una diferenciación muy marcada entre las tasas    de preeclampsia de las regiones de la sierra y de la costa. Así, en la    sierra (Quito 2.860 m de altura) encontramos una tasa de preeclampsia    de 12-15%, mientras que en la costa (Guayaquil, a nivel del mar) es de    5 a 7%55. Si bien, esto puede deberse a diferencias propias    de cada población, en el marco de la PO2, y la cascada de señalización    dependiente de ésta, pudiera también deberse a características    como la dieta o la altura. Así, las poblaciones en la región de la sierra    están constitucionalmente en un estado de consumo de antioxidantes    e hipoxia crónica, que influiría en la alta presentación de preeclampsia56.  CONCLUSIONES  Los estudios experimentales han demostrado    la necesidad de los cambios en la PO2 en el medio trofoblástico,    para una adecuada diferenciación celular e implantación placentaria durante    el embarazo normal. En la preeclampsia, este proceso estaría alterado.  Si bien, la preeclampsia ha sido considerada    como la enfermedad de las teorías, es también cierto que el papel    materno y medio ambiental no puede ser sacado de escena en la presentación    del mismo. En este sentido, las deficiencias nutricionales durante las    primeras etapas del embarazo e inclusive antes del mismo, pueden explicar,    al menos en parte, el alto porcentaje de esta patología en poblaciones    susceptibles2,56. El rol del hierro y de los antioxidantes    deberá ser incluido dentro del estudio de la patogénesis    de la preeclampsia, con la salvedad de abarcarlos en etapas tempranas    del embarazo o inclusive antes del mismo, como lo recomiendan observadores    de la Organización Mundial de la Salud57,58.  Si bien reconocemos que los datos revisados    son una asociación muy gruesa sobre mecanismos moleculares específicos,    es también motivo de interesantes hipótesis que podrían guiar al    estudio de susceptibilidad a la enfermedad en poblaciones específicas.    Es por ello que son necesarios estudios a nivel molecular dirigidos a    determinar las interacciones entre ROS y antioxidantes, hierro, prolil-    hidroxilasas, considerando siempre el margen de semanas en donde ocurren    los cambios más importantes como la diferenciación y conversión    del trofoblasto.    REFERENCIAS  1. National High Blood Pressure Education    Working Group Report on High Blood Pressure in Pregnancy. Am J Obstet      Gynecol 1990; 163: 1689-712.            [ Links ]  2. Terán E, Escudero C, Calle A.    C reactive protein during normal pregnancy and preeclampsia. Int J      Gynaecol Obstet 2005; 89: 299-300.            [ Links ]  3. Zupan J. Perinatal mortality in developing    countries. N Engl J Med 2005; 352: 2047-8.            [ Links ]         [ Links ] 

La preeclampsia    es una enfermedad sistémica caracterizada      por hipertensión, proteinuria y coagulopatía, que se manifiesta a partir      del segundo trimestre del embarazo1. La epidemiología de esta      enfermedad muestra diferencias muy marcadas en relación al sitio de estudio.      En Ecuador alcanza cifras tan altas        como 12%, como recientemente reportamos2. Además, complica        al recién nacido, principalmente por retardo de crecimiento y parto        de pretérmino iatrogénico3. Pese a ello, la etiopatogenia        de esta enfermedad no ha sido determinada. Sin embargo, se reconocen dos        acontecimientos patológicos íntimamente relacionados. Así, una inicial        alteración en el proceso de placentación lleva a la formación de una placenta        hipóxica y disfuncional, capaz de liberar hacia la circulación materna        «factores» que causan disfunción del endotelio vascular4-8.        Los mecanismos moleculares de la interacción entre ambos procesos patológicos        han documentado la importancia de los cambios en la presión de oxígeno        (PO2), de las moléculas involucradas en reconocer estos        cambios y de la susceptibilidad materna a los mismos9-13.  En el presente artículo revisaremos los    mecanismos identificados de diferenciación celular y desarrollo placentario.    Además, señalaremos condiciones particulares en la sierra    ecuatoriana en donde se podrían sumar varios agravantes, como la altura    y la deficiencia de hierro, que determinan una mayor susceptibilidad de    preeclampsia en esta población.  EL HIERRO Y EL OXÍGENO    EN EL DESARROLLO PLACENTARIO NORMAL La placenta es un órgano transitorio que    forma la interfase física y funcional entre la madre y el embrión en desarrollo.    Durante el proceso de formación de la placenta, se reconocen varias líneas    celulares. El trofoblasto o células madre, genera al sincitiotrofoblasto    y al trofoblasto invasivo. El sincitiotrofoblasto es el responsable del    mantenimiento de nutrientes placentarios, intercambio gaseoso, producción    hormonal y factores de crecimiento. El trofoblasto invasivo puede ser    diferenciado en intersticial y endovascular. Ambos invaden los vasos sanguíneos    maternos, y reemplazan los componentes de los mismos, transformándolos    en vasos de capacitancia14.  Durante las primeras semanas de gestación,    el desarrollo placentario se realiza en un medio hipóxico. Así, estudios    por ecografía Doppler han demostrado que el flujo sanguíneo en la placenta,    aparece al final del primer trimestre de gestación15,16. Además,    al cuantificar directamente la PO2 se demostró que a las 8    semanas de gestación, ésta fue menor a 15 mmHg e incrementó a más    de 50 mmHg a las 12 semanas16.  Este cambio en la PO2, es muy    importante para el desarrollo placentario. Trabajos iniciales9,17,18 muestran que a PO2 bajas, comparables a las que existen durante    el embarazo temprano, se estimula la proliferación del trofoblasto e inhiben    la diferenciación de éste hacia el fenotipo invasivo. Además,    la utilización de quelantes de hierro, como la deferroxamina (DFO), induce    crecimiento del tejido placentario18.      La DFO ha sido utilizada en modelos de hipoxia, debido a su capacidad      para inducir actividad del factor inducido por hipoxia tipo 1 alfa (HIF      1 a), un conocido factor de transcripción, que media el incremento en      la expresión de moléculas involucradas en la adaptación a la hipoxia      como eritropoyetina, factor de crecimiento endotelial, calicreína (Escudero      C, datos no publicados) y varias enzimas involucradas en la generación      de energía en condiciones hipóxicas19.  El HIF 1 está constituido por dos    subunidades, la alfa (a) y la beta (ß). El HIF-1ß, es constitutivo,    mientras que el HIF-1a es modulable en forma de oxígeno dependiente. Así,    en condiciones de normoxia, es hidroxilado en los residuos de prolina    564 y 402, vía prolil-hidroxilasas. Posteriormente es reconocido por la    proteína de von Hippel-Lindau (VHL), la cual a su vez es señal    para formar un complejo de ubiquitilación, que es indicativa de degradación    por proteosomas19,20. Adicionalmente, se reconoce una tercera    hidroxilación en el residuo aspargina 803, que impide su acoplamiento    a proteínas nucleares involucradas en la transcripción de genes regulados    por HIF21. Sin embargo, en condiciones de hipoxia o en presencia    de quelantes de hierro, las hidroxilasas dejan de modificar al HIF-1a    y éste se acopla al HIF-1ß para ser traslocado al núcleo    donde funciona como factor de transcripción19-22.  Al momento existen varias publicaciones    demostrando una incrementada concentración de HIF durante el proceso de    placentación normal y patológica17,18. Así, se ha sugerido    que el HIF, durante la fase hipóxica del desarrollo placentario, activa    factores de crecimiento que inhiben la diferenciación del trofoblasto,    como el factor de crecimiento transformante tipo 3 (18, TGF-ß-3)    y que por algún motivo, todavía no determinado, esta inhibición    se mantendría en la preeclampsia23,24.  En este sentido, merece realizar algunas    puntualizaciones en esta vía de percepción de oxígeno, debido a la trascendencia    de las observaciones. El sensor de oxígeno ha sido relacionado con la    disponibilidad de hierro. Así, inicialmente, se consideró que podría ser    una hemoproteína (proteína asociada a grupo HEM) que estaría localizada    a nivel citoplasmático y, eventualmente, en la mitocondria9,10.    Interesantemente, el descubrimiento del      HIF y de sus mecanismos de regulación, han demostrado que las prolil-hidroxilasas,      son dependiente de hierro aunque no de grupos HEM11. Así, el      hierro podría constituirse en un elemento limitante dentro del sistema      sensor de oxígeno.  Durante el desarrollo placentario, el rol    del hierro no ha sido estudiado. Sin embargo, existen interesantes evidencias    clínicas que soportan la dependencia del mismo en este delicado proceso.    Así, durante el embarazo temprano, la concentración de hemoglobina, hierro    y ferritina se correlacionan inversamente con la cantidad de hormonas    placentarias circulantes25. Además, el hierro pudiera    incluso determinar el volumen placentario26 o una mayor susceptibilidad    a apoptosis en células placentarias27.  Por otro lado, la utilización de oxígeno    lleva a la formación, entre otras cosas, de radicales libres (ROS)12.    En este sentido, se conoce que el hierro participa      en la formación de ROS, mediante la conocida reacción de Fenton30,31.      En condiciones de hipoxia, como las que suceden en la primera etapa de      diferenciación trofoblástica, existe una sobreproducción de ROS      que modula la diferenciación del mismo28, en donde la participación      del hierro podría estar involucrada e, inclusive, modular la actividad      de HIF y a la expresión de genes dependientes de cambios oxidativos12,28,29.  EL DESARROLLO PLACENTARIO ALTERADO EN    LA PREECLAMPSIA: CONSECUENCIA DE FACTORES MATERNOS Y MEDIO AMBIENTALES Al momento existen varias evidencias que    señalan a la preeclampsia como una enfermedad que cursa con una    alteración en el desarrollo placentario (Tabla 1). Así,    el trofoblasto en la preeclampsia mantiene un fenotipo proliferativo,    que produce un mayor crecimiento placentario y que, además, su    diferenciación hacia un fenotipo invasivo está alterada, determinando    que los vasos sanguíneos maternos conserven sus propiedades de contracción,    llevando, en último término, a que las condiciones de hipoxia    sigan presentes inclusive en el tercer trimestre de gestación32.    Los mecanismos moleculares de estas alteraciones aún no son bien    entendidos, sin embargo, recientemente se ha demostrado una sobreexpresión    y actividad de HIF-123,24, TGF ß317 y de ROS33 en explantes de placentas de mujeres con preeclampsia, sugerentes de la    conservación de la señal de hipoxia.     

En este sentido, un modelo en humanos,    que asemeja en mucho los cambios debido a hipoxia en la placenta, es la    vida en la altura. Así, se conoce que en la altura, el desarrollo placentario    presenta características adaptativas muy particulares y que la presentación    de preeclampsia es 2 a 4 veces más frecuente34,35. Los    eventos moleculares de este modelo han sido analizados recientemente.    Así, se ha demostrado que durante la preeclampsia existe una activación    en la transcripción genética similar a la evidenciada en la altura    o en condiciones de hipoxia36. Interesantemente, este comportamiento    ha sido relacionado con la conservación de un fenotipo proliferativo en    las células placentarias36.  Por otro lado, se conoce también    que vivir en la altura conlleva a un incrementado estado de generación    de ROS y de consumo de antioxidantes40. En el campo de la preeclampsia,    existen varios trabajos, incluidos los nuestros41-45, en los    que se señala una incrementada generación de ROS y consumo de antioxidantes    en muestras de mujeres con preeclampsia. En este sentido, si bien se conoce    la asociación, la explicación de la(s) vía(s) molecular(es) aún    no han sido determinadas y, probablemente, el solo hecho de vivir en la    altura tampoco explicaría completamente la génesis de la preeclampsia.    Es por ello que, se considera que la preeclampsia, como entidad nosológica,    debe mostrar características particulares dependientes del medio37.    Así, probablemente, mecanismos como la homeostasis del hierro, o de oxidantes-antioxidantes    y, en definitiva, la forma de cómo el trofoblasto percibe las concentraciones    de oxígeno sean hitos claves en el proceso de entendimiento de esta alterada    respuesta en poblaciones susceptibles      como la residente en la altura.  Al momento, existen interesantes aproximaciones    de tipo clínicas. Perry y cols26, en un estudio prospectivo,    en el que se cuantificó la concentración de hemoglobina, un marcador grueso    de la concentración de hierro, a las 16 semanas de gestación, evidenció    que aquellas mujeres con valores bajos de hemoglobina mostraban una tendencia    al incremento en el volumen placentario al final del mismo, aunque esta    relación no fue estadísticamente significativa. Más recientemente,    Kadvrov y cols27 mostraron que las mujeres con anemia presentaban    una incrementada apoptosis en el trofoblasto. Adicionalmente, estudios    genómicos en familias con historia de preeclampsia38,39 han    mostrado que alteraciones en moléculas dependientes de hierro como    el citocromo c oxidasa (complejo IV mitocondrial) determinan una mayor    susceptibilidad para el desarrollo de la patología.  Con estas evidencias, la forma de percibir    los cambios de oxígeno en las primeras etapas de desarrollo placentario    podrían determinar el normal o anormal desarrollo de la misma, consecuentemente    predisponer al desarrollo de preeclampsia. De ser así, condiciones como    la altura (hipoxia), la anemia (bajo hierro) o el desequilibrio entre    oxidantes-antioxidantes en las primeras etapas de gestación mantendrían    la cascada se señalización hipóxica inclusive hasta el término    de la gestación.  CONSIDERACIONES DEL EMBARAZO    PATOLÓGICO EN ECUADOR Durante varios años, hemos estudiado    la respuesta materna en el embarazo complicado con preeclampsia2,42,43,46-49,    encontrando una secuencia de acontecimientos que tienen que ver con la    alteración del endotelio materno y en la producción de óxido nítrico (NO).    Descubrimientos corroborados por otros grupos, que inclusive, han documentado    la utilidad de antioxidantes en la prevención de preeclampsia44,50.    Este mismo estudio, nos obliga a buscar respuestas en los procesos de    placentación y sus alteraciones en esta enfermedad.  Así, en Ecuador, la anemia gestacional    por deficiencia de hierro alcanza cifras tan altas como 26%51.      Es por ello que iniciamos estudios clínicos para revertir el efecto52,53 y ahora es un problema del que se está ocupando el Ministerio      de Salud Pública. Sin embargo, esta estrategia, si bien ha reducido      los índices de mortalidad materna, no ha conseguido los objetivos deseados.      Y es que, de acuerdo a nuestra observación, la medida puede estar empezando      demasiado tarde53. Más aún, la suplementación      con hierro durante la etapa final del embarazo, cuando el cuadro de preeclampsia      está instaurado, pudiera incluso agravar el mismo debido a una      mayor generación de ROS54. Según este paradigma, la      suplementación de hierro debería involucrar a mujeres en edad fértil      y combatir la deficiencia subclínica54 para que no sólo se      mejore la tasa de mortalidad total, sino también la de preeclampsia.  Otra observación importante en Ecuador,    es el hecho de que existe una diferenciación muy marcada entre las tasas    de preeclampsia de las regiones de la sierra y de la costa. Así, en la    sierra (Quito 2.860 m de altura) encontramos una tasa de preeclampsia    de 12-15%, mientras que en la costa (Guayaquil, a nivel del mar) es de    5 a 7%55. Si bien, esto puede deberse a diferencias propias    de cada población, en el marco de la PO2, y la cascada de señalización    dependiente de ésta, pudiera también deberse a características    como la dieta o la altura. Así, las poblaciones en la región de la sierra    están constitucionalmente en un estado de consumo de antioxidantes    e hipoxia crónica, que influiría en la alta presentación de preeclampsia56.  CONCLUSIONES  Los estudios experimentales han demostrado    la necesidad de los cambios en la PO2 en el medio trofoblástico,    para una adecuada diferenciación celular e implantación placentaria durante    el embarazo normal. En la preeclampsia, este proceso estaría alterado.  Si bien, la preeclampsia ha sido considerada    como la enfermedad de las teorías, es también cierto que el papel    materno y medio ambiental no puede ser sacado de escena en la presentación    del mismo. En este sentido, las deficiencias nutricionales durante las    primeras etapas del embarazo e inclusive antes del mismo, pueden explicar,    al menos en parte, el alto porcentaje de esta patología en poblaciones    susceptibles2,56. El rol del hierro y de los antioxidantes    deberá ser incluido dentro del estudio de la patogénesis    de la preeclampsia, con la salvedad de abarcarlos en etapas tempranas    del embarazo o inclusive antes del mismo, como lo recomiendan observadores    de la Organización Mundial de la Salud57,58.  Si bien reconocemos que los datos revisados    son una asociación muy gruesa sobre mecanismos moleculares específicos,    es también motivo de interesantes hipótesis que podrían guiar al    estudio de susceptibilidad a la enfermedad en poblaciones específicas.    Es por ello que son necesarios estudios a nivel molecular dirigidos a    determinar las interacciones entre ROS y antioxidantes, hierro, prolil-    hidroxilasas, considerando siempre el margen de semanas en donde ocurren    los cambios más importantes como la diferenciación y conversión    del trofoblasto.    REFERENCIAS  1. National High Blood Pressure Education    Working Group Report on High Blood Pressure in Pregnancy. Am J Obstet      Gynecol 1990; 163: 1689-712.            [ Links ]  2. Terán E, Escudero C, Calle A.    C reactive protein during normal pregnancy and preeclampsia. Int J      Gynaecol Obstet 2005; 89: 299-300.            [ Links ]  3. Zupan J. Perinatal mortality in developing    countries. N Engl J Med 2005; 352: 2047-8.            [ Links ]         [ Links ] 

En el presente artículo revisaremos los    mecanismos identificados de diferenciación celular y desarrollo placentario.    Además, señalaremos condiciones particulares en la sierra    ecuatoriana en donde se podrían sumar varios agravantes, como la altura    y la deficiencia de hierro, que determinan una mayor susceptibilidad de    preeclampsia en esta población. 

EL HIERRO Y EL OXÍGENO    EN EL DESARROLLO PLACENTARIO NORMAL

La placenta es un órgano transitorio que    forma la interfase física y funcional entre la madre y el embrión en desarrollo.    Durante el proceso de formación de la placenta, se reconocen varias líneas    celulares. El trofoblasto o células madre, genera al sincitiotrofoblasto    y al trofoblasto invasivo. El sincitiotrofoblasto es el responsable del    mantenimiento de nutrientes placentarios, intercambio gaseoso, producción    hormonal y factores de crecimiento. El trofoblasto invasivo puede ser    diferenciado en intersticial y endovascular. Ambos invaden los vasos sanguíneos    maternos, y reemplazan los componentes de los mismos, transformándolos    en vasos de capacitancia14. 

Durante las primeras semanas de gestación,    el desarrollo placentario se realiza en un medio hipóxico. Así, estudios    por ecografía Doppler han demostrado que el flujo sanguíneo en la placenta,    aparece al final del primer trimestre de gestación15,16. Además,    al cuantificar directamente la PO2 se demostró que a las 8    semanas de gestación, ésta fue menor a 15 mmHg e incrementó a más    de 50 mmHg a las 12 semanas16. 

Este cambio en la PO2, es muy    importante para el desarrollo placentario. Trabajos iniciales9,17,18 muestran que a PO2 bajas, comparables a las que existen durante    el embarazo temprano, se estimula la proliferación del trofoblasto e inhiben    la diferenciación de éste hacia el fenotipo invasivo. Además,    la utilización de quelantes de hierro, como la deferroxamina (DFO), induce    crecimiento del tejido placentario18.      La DFO ha sido utilizada en modelos de hipoxia, debido a su capacidad      para inducir actividad del factor inducido por hipoxia tipo 1 alfa (HIF      1 a), un conocido factor de transcripción, que media el incremento en      la expresión de moléculas involucradas en la adaptación a la hipoxia      como eritropoyetina, factor de crecimiento endotelial, calicreína (Escudero      C, datos no publicados) y varias enzimas involucradas en la generación      de energía en condiciones hipóxicas19. 

El HIF 1 está constituido por dos    subunidades, la alfa (a) y la beta (ß). El HIF-1ß, es constitutivo,    mientras que el HIF-1a es modulable en forma de oxígeno dependiente. Así,    en condiciones de normoxia, es hidroxilado en los residuos de prolina    564 y 402, vía prolil-hidroxilasas. Posteriormente es reconocido por la    proteína de von Hippel-Lindau (VHL), la cual a su vez es señal    para formar un complejo de ubiquitilación, que es indicativa de degradación    por proteosomas19,20. Adicionalmente, se reconoce una tercera    hidroxilación en el residuo aspargina 803, que impide su acoplamiento    a proteínas nucleares involucradas en la transcripción de genes regulados    por HIF21. Sin embargo, en condiciones de hipoxia o en presencia    de quelantes de hierro, las hidroxilasas dejan de modificar al HIF-1a    y éste se acopla al HIF-1ß para ser traslocado al núcleo    donde funciona como factor de transcripción19-22. 

Al momento existen varias publicaciones    demostrando una incrementada concentración de HIF durante el proceso de    placentación normal y patológica17,18. Así, se ha sugerido    que el HIF, durante la fase hipóxica del desarrollo placentario, activa    factores de crecimiento que inhiben la diferenciación del trofoblasto,    como el factor de crecimiento transformante tipo 3 (18, TGF-ß-3)    y que por algún motivo, todavía no determinado, esta inhibición    se mantendría en la preeclampsia23,24. 

En este sentido, merece realizar algunas    puntualizaciones en esta vía de percepción de oxígeno, debido a la trascendencia    de las observaciones. El sensor de oxígeno ha sido relacionado con la    disponibilidad de hierro. Así, inicialmente, se consideró que podría ser    una hemoproteína (proteína asociada a grupo HEM) que estaría localizada    a nivel citoplasmático y, eventualmente, en la mitocondria9,10.    Interesantemente, el descubrimiento del      HIF y de sus mecanismos de regulación, han demostrado que las prolil-hidroxilasas,      son dependiente de hierro aunque no de grupos HEM11. Así, el      hierro podría constituirse en un elemento limitante dentro del sistema      sensor de oxígeno. 

Durante el desarrollo placentario, el rol    del hierro no ha sido estudiado. Sin embargo, existen interesantes evidencias    clínicas que soportan la dependencia del mismo en este delicado proceso.    Así, durante el embarazo temprano, la concentración de hemoglobina, hierro    y ferritina se correlacionan inversamente con la cantidad de hormonas    placentarias circulantes25. Además, el hierro pudiera    incluso determinar el volumen placentario26 o una mayor susceptibilidad    a apoptosis en células placentarias27. 

Por otro lado, la utilización de oxígeno    lleva a la formación, entre otras cosas, de radicales libres (ROS)12.    En este sentido, se conoce que el hierro participa      en la formación de ROS, mediante la conocida reacción de Fenton30,31.      En condiciones de hipoxia, como las que suceden en la primera etapa de      diferenciación trofoblástica, existe una sobreproducción de ROS      que modula la diferenciación del mismo28, en donde la participación      del hierro podría estar involucrada e, inclusive, modular la actividad      de HIF y a la expresión de genes dependientes de cambios oxidativos12,28,29. 

EL DESARROLLO PLACENTARIO ALTERADO EN    LA PREECLAMPSIA: CONSECUENCIA DE FACTORES MATERNOS Y MEDIO AMBIENTALES

Al momento existen varias evidencias que    señalan a la preeclampsia como una enfermedad que cursa con una    alteración en el desarrollo placentario (Tabla 1). Así,    el trofoblasto en la preeclampsia mantiene un fenotipo proliferativo,    que produce un mayor crecimiento placentario y que, además, su    diferenciación hacia un fenotipo invasivo está alterada, determinando    que los vasos sanguíneos maternos conserven sus propiedades de contracción,    llevando, en último término, a que las condiciones de hipoxia    sigan presentes inclusive en el tercer trimestre de gestación32.    Los mecanismos moleculares de estas alteraciones aún no son bien    entendidos, sin embargo, recientemente se ha demostrado una sobreexpresión    y actividad de HIF-123,24, TGF ß317 y de ROS33 en explantes de placentas de mujeres con preeclampsia, sugerentes de la    conservación de la señal de hipoxia. 

   

En este sentido, un modelo en humanos,    que asemeja en mucho los cambios debido a hipoxia en la placenta, es la    vida en la altura. Así, se conoce que en la altura, el desarrollo placentario    presenta características adaptativas muy particulares y que la presentación    de preeclampsia es 2 a 4 veces más frecuente34,35. Los    eventos moleculares de este modelo han sido analizados recientemente.    Así, se ha demostrado que durante la preeclampsia existe una activación    en la transcripción genética similar a la evidenciada en la altura    o en condiciones de hipoxia36. Interesantemente, este comportamiento    ha sido relacionado con la conservación de un fenotipo proliferativo en    las células placentarias36. 

Por otro lado, se conoce también    que vivir en la altura conlleva a un incrementado estado de generación    de ROS y de consumo de antioxidantes40. En el campo de la preeclampsia,    existen varios trabajos, incluidos los nuestros41-45, en los    que se señala una incrementada generación de ROS y consumo de antioxidantes    en muestras de mujeres con preeclampsia. En este sentido, si bien se conoce    la asociación, la explicación de la(s) vía(s) molecular(es) aún    no han sido determinadas y, probablemente, el solo hecho de vivir en la    altura tampoco explicaría completamente la génesis de la preeclampsia.    Es por ello que, se considera que la preeclampsia, como entidad nosológica,    debe mostrar características particulares dependientes del medio37.    Así, probablemente, mecanismos como la homeostasis del hierro, o de oxidantes-antioxidantes    y, en definitiva, la forma de cómo el trofoblasto percibe las concentraciones    de oxígeno sean hitos claves en el proceso de entendimiento de esta alterada    respuesta en poblaciones susceptibles      como la residente en la altura. 

Al momento, existen interesantes aproximaciones    de tipo clínicas. Perry y cols26, en un estudio prospectivo,    en el que se cuantificó la concentración de hemoglobina, un marcador grueso    de la concentración de hierro, a las 16 semanas de gestación, evidenció    que aquellas mujeres con valores bajos de hemoglobina mostraban una tendencia    al incremento en el volumen placentario al final del mismo, aunque esta    relación no fue estadísticamente significativa. Más recientemente,    Kadvrov y cols27 mostraron que las mujeres con anemia presentaban    una incrementada apoptosis en el trofoblasto. Adicionalmente, estudios    genómicos en familias con historia de preeclampsia38,39 han    mostrado que alteraciones en moléculas dependientes de hierro como    el citocromo c oxidasa (complejo IV mitocondrial) determinan una mayor    susceptibilidad para el desarrollo de la patología. 

Con estas evidencias, la forma de percibir    los cambios de oxígeno en las primeras etapas de desarrollo placentario    podrían determinar el normal o anormal desarrollo de la misma, consecuentemente    predisponer al desarrollo de preeclampsia. De ser así, condiciones como    la altura (hipoxia), la anemia (bajo hierro) o el desequilibrio entre    oxidantes-antioxidantes en las primeras etapas de gestación mantendrían    la cascada se señalización hipóxica inclusive hasta el término    de la gestación. 

CONSIDERACIONES DEL EMBARAZO    PATOLÓGICO EN ECUADOR

Durante varios años, hemos estudiado    la respuesta materna en el embarazo complicado con preeclampsia2,42,43,46-49,    encontrando una secuencia de acontecimientos que tienen que ver con la    alteración del endotelio materno y en la producción de óxido nítrico (NO).    Descubrimientos corroborados por otros grupos, que inclusive, han documentado    la utilidad de antioxidantes en la prevención de preeclampsia44,50.    Este mismo estudio, nos obliga a buscar respuestas en los procesos de    placentación y sus alteraciones en esta enfermedad. 

Así, en Ecuador, la anemia gestacional    por deficiencia de hierro alcanza cifras tan altas como 26%51.      Es por ello que iniciamos estudios clínicos para revertir el efecto52,53 y ahora es un problema del que se está ocupando el Ministerio      de Salud Pública. Sin embargo, esta estrategia, si bien ha reducido      los índices de mortalidad materna, no ha conseguido los objetivos deseados.      Y es que, de acuerdo a nuestra observación, la medida puede estar empezando      demasiado tarde53. Más aún, la suplementación      con hierro durante la etapa final del embarazo, cuando el cuadro de preeclampsia      está instaurado, pudiera incluso agravar el mismo debido a una      mayor generación de ROS54. Según este paradigma, la      suplementación de hierro debería involucrar a mujeres en edad fértil      y combatir la deficiencia subclínica54 para que no sólo se      mejore la tasa de mortalidad total, sino también la de preeclampsia. 

Otra observación importante en Ecuador,    es el hecho de que existe una diferenciación muy marcada entre las tasas    de preeclampsia de las regiones de la sierra y de la costa. Así, en la    sierra (Quito 2.860 m de altura) encontramos una tasa de preeclampsia    de 12-15%, mientras que en la costa (Guayaquil, a nivel del mar) es de    5 a 7%55. Si bien, esto puede deberse a diferencias propias    de cada población, en el marco de la PO2, y la cascada de señalización    dependiente de ésta, pudiera también deberse a características    como la dieta o la altura. Así, las poblaciones en la región de la sierra    están constitucionalmente en un estado de consumo de antioxidantes    e hipoxia crónica, que influiría en la alta presentación de preeclampsia56. 

CONCLUSIONES 

Los estudios experimentales han demostrado    la necesidad de los cambios en la PO2 en el medio trofoblástico,    para una adecuada diferenciación celular e implantación placentaria durante    el embarazo normal. En la preeclampsia, este proceso estaría alterado. 

Si bien, la preeclampsia ha sido considerada    como la enfermedad de las teorías, es también cierto que el papel    materno y medio ambiental no puede ser sacado de escena en la presentación    del mismo. En este sentido, las deficiencias nutricionales durante las    primeras etapas del embarazo e inclusive antes del mismo, pueden explicar,    al menos en parte, el alto porcentaje de esta patología en poblaciones    susceptibles2,56. El rol del hierro y de los antioxidantes    deberá ser incluido dentro del estudio de la patogénesis    de la preeclampsia, con la salvedad de abarcarlos en etapas tempranas    del embarazo o inclusive antes del mismo, como lo recomiendan observadores    de la Organización Mundial de la Salud57,58. 

Si bien reconocemos que los datos revisados    son una asociación muy gruesa sobre mecanismos moleculares específicos,    es también motivo de interesantes hipótesis que podrían guiar al    estudio de susceptibilidad a la enfermedad en poblaciones específicas.    Es por ello que son necesarios estudios a nivel molecular dirigidos a    determinar las interacciones entre ROS y antioxidantes, hierro, prolil-    hidroxilasas, considerando siempre el margen de semanas en donde ocurren    los cambios más importantes como la diferenciación y conversión    del trofoblasto. 