https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900012
Resección de metástasis pulmonares en cánceres ginecológicos: Presentación de un caso y análisis de la literatura

  Las primeras resecciones de metástasis          pulmonares fueron efectuadas por JW Weinlechner y RU Kronlein en 1882          y 1883, respectivamente1,2. La primera lobectomía por metástasis          pulmonares fue realizada por CE Churchill en 1939 en un paciente con cáncer          renal quien sobrevivió 23 años, falleciendo finalmente por enfermedad          cardiovascular3. Desde estos inicios, las resecciones de          metástasis pulmonares sólo se efectuaron en forma esporádica en grupos          muy seleccionados de pacientes. Estudios posteriores demostraron un claro          beneficio, en términos de sobrevida, en pacientes seleccionados. Actualmente          la resección de metástasis pulmonares es un tratamiento aceptado en diferentes          tumores primarios4-6. A diferencia de otros tumores sólidos existe          menos evidencia del rol de la resección de metástasis pulmonares en pacientes          con tumores de origen ginecológico. Presentamos el caso de una paciente          de 31 años con un leiomiosarcoma uterino sometida a resección de metástasis          pulmonares.   CASO CLÍNICO Paciente de 45 años, con antecedentes de          hipertensión arterial crónica en tratamiento con atenolol (50 mg/día)          e hidroclorotiazida 12,5 mg + triamterene 25 mg tres veces por semana.          Multípara de 2 hijos, usuaria de dispositivo intrauterino (T de cobre,          por 7 años). Consultó por hipermenorrea y dismenorrea de larga data, de          intensidad progresiva y resistente al tratamiento médico (antiinflamatorios          no esteroidales y retiro del dispositivo intrauterino). Al examen físico          presentaba un útero aumentado de tamaño (±15 semanas), de forma          nodular, con anexos normales. Se solicitó ultrasonografía trans-aginal          que confirmó la presencia de miomas múltiples, el mayor en el fondo uterino          de 4 cm de diámetro. El hemograma demostró anemia ferropriva significativa          (Hto. 26%). Dado el tamaño de los miomas y síntomas          asociados (hipermenorrea, anemia severa secundaria, dismenorrea y dispareunia          intensa), se decidió realizar un tratamiento quirúrgico. El 21 de julio          de 2003 se realizó una histerectomía total con conservación de anexos.          Sólo se evidenció la presencia de miomas múltiples, sin otros hallazgos          significativos. Evolucionó satisfactoriamente, dándose de alta en buenas          condiciones con suplemento oral de fierro. El estudio anatomopatológico reveló un          leiomiosarcoma uterino de 8 cm de diámetro mayor, con alto índice mitótico          (46 a 62 mitosis por 10 campos de aumento mayor) y elevado número de atipias          (Figura 1). El estudio inmunohistoquímico fue positivo          para acuna y desmina en las células tumorales. Con estos hallazgos fue          derivada a nuestro Centro de Cáncer, siendo evaluada por ginecología oncológica,          solicitándose estudio de diseminación. En la tomografía computada de tórax          se demostró un nodulo pulmonar en el lóbulo superior izquierdo, sin evidencias          de otras localiza-ciones secundarias (Figura 2).          Se discutió en Comité Oncológico y se decidió resecar el nodulo. El 23          de septiembre de 2003 se realizó una toracotomía izquierda y resección          de dos nodulos pulmonares. El estudio anatomopatológico confirmó la presencia          de metástasis pulmonares de leiomiosarcoma uterino en ambos (Figura          2). Se decidió posteriormente mantener en seguimiento estricto. Se          mantuvo en buenas condiciones, realizando vida normal y reintegrándose          a su trabajo. En control de febrero de 2004 se evidenció nuevo nodulo          pequeño en lóbulo inferior izquierdo. Se discutió nuevamente el caso en          Comité Oncológico, decidiéndose seguimiento estricto y resección quirúrgica          en caso de progresión. Permaneció en buenas condiciones hasta fines de          2004, en que se constató crecimiento del nodulo pulmonar, sin evidencia          de otras lesiones secundarias (Figura 3).    

   

Por lo que en marzo de 2005 se realizó          una re-toracotomía izquierda y resección de metástasis. El estudio anatomopatológico          confirmó la resección completa de dos metástasis pulmonares de leiomio-sarcoma          (Figura 3). La paciente se recuperó sin inconvenientes          y se reincorporó a su trabajo manteniéndose en seguimiento estricto. A          mediados de 2006 se pesquisaron 2 nuevos nodulos pulmonares en el lóbulo          inferior izquierdo, sin evidencia de enfermedad metastásica en otras localizaciones.          Se realizó una nueva resección de metástasis en julio de 2006, resecándose          2 nuevas metástasis. Desde esa fecha hasta el presente se ha mantenido          en buenas condiciones generales completando 36 meses de seguimiento.   

DISCUSIÓN Las metástasis pulmonares representan la          neoplasia pulmonar más frecuente. Se encuentran en cerca de 30% de los          pacientes fallecidos por cáncer y en aproximadamente 20% de ellos el pulmón          es el único órgano afectado5. Los criterios generales para la resección          de metástasis pulmonares han sido claramente establecidos: el tumor primario          debe estar controlado o ser controlable, no debe existir evidencia de          metástasis extrapulmonares y el paciente debe tener una adecuada reserva          pulmonar que permita realizar una resección completa de todas las metástasis4,6. La sobrevida a cinco años de los pacientes          sometidos a resección de metástasis pulmonares varía entre 20% y 40% en          diferentes series . Los factores pronósticos más importantes que han sido          identificados son: el intervalo libre de enfermedad (tiempo transcurrido          entre el tratamiento del tumor primario y la aparición de las metástasis          pulmonares), el número de metástasis y la realización de una resección          completa4-7,18. Otros factores pronósticos son el tamaño de          las metástasis, el tiempo de duplicación tumoral (tiempo que necesita          la metástasis para doblar su volumen), presencia de metástasis bilaterales          y compromiso de los linfonodos mediastínicos5,6-20. El tipo de cirugía depende del número y          localización de las metástasis. Los principios quirúrgicos son la realización          de una resección completa de todas las metástasis presentes al momento          de la cirugía. La cirugía de elección es la resección en cuña de la metástasis,          sin embargo en ocasiones es necesario realizar resecciones mayores como          lobectomías o bilobectomías y muy ocasionalmente neumonectomías. La vía          de abordaje es por toracotomía posterolateral uni o bilateral, toracotomía          anterior o esternotomía media. El rol de la videotoracoscopia no está          claramente establecido 4,21. Con la palpación directa del pulmón          durante una toracotomía es posible encontrar 12,5% más de metástasis pulmonares          que las sospechadas por TAC22 y hasta 56% más que las encontradas          por videotoracoscopia23. Por lo que en general se prefiere          realizar una cirugía abierta para la resección de metástasis con intención          curativa. La videotoracoscopia es preferida para confirmar la presencia          de metástasis pulmonares en pacientes que no son candidatos a cirugía          resectiva, para certificar el diagnóstico previo a la quimioterapia o          para efectuar tratamiento paliativo . El cáncer se ha convertido en una de las          principales causas de muerte en la población femenina. En relación a los          tumores de origen ginecológico, se estima que 80.000 mujeres desarrollarán          un cáncer de este tipo en Estados Unidos de Norteamérica durante el año          2006 y de ellas 36% morirá finalmente como consecuencia de su cancer24. En nuestro país el cáncer es la segunda          causa de muerte, correspondiendo el año 2003 a 23,5% del total de muertes.          De las 38.190 mujeres que fallecieron ese año, 8.812 fallecieron por cáncer          y de éstas 1.264 (14,3%) por cánceres de origen ginecológico, incluyendo          cuello uterino, cuerpo uterino, ovario, vulva, vagina y otros mal definidos. Las metástasis pulmonares en los tumores          de origen ginecológico son frecuentes, con una incidencia de 2% a 28%26-29.          Pese a ser poco conocido, la resección de metástasis pulmonares de estos          tumores ha demostrado prolongar la sobrevida en casos seleccionados. La          primera resección de una metástasis pulmonar de un cáncer ginecológico          fue realizada por Torek en 1930, en una paciente con un adenocarcinoma          uterino30. Desde entonces se han realizado resecciones de metástasis          pulmonares de diferentes cánceres ginecológicos con resultados similares          a lo observado en otros tumores primarios7,19,26-28,31-33. En el cáncer cérvico uterino se describe          una incidencia de metástasis pulmonares entre 2% y 9%27,28 La          incidencia es mayor en estadios avanzados y en tumores más indiferenciados,          siendo frecuente la presencia de metástasis extrapulmonares28,34.          En diferentes series de pacientes sometidas a resección de metástasis          pulmonares, siguiendo los criterios de selección previamente mencionados,          la sobrevida a 5 años ha sido de 24% a 53%26-35-36. La incidencia de metástasis pulmonares          en cáncer de endometrio es de 6%, siendo la mayoría metacrónicas37.          En los estudios de pacientes sometidas a resección de metástasis pulmonares          el intervalo libre de enfermedad luego de la resección ha sido de 21 a          29 meses, la sobrevida media de 15,7 a 81 meses y la sobrevida a cinco          años de 57,2% a 75,7%31,32,36. Los sarcomas uterinos representan 2% a          5% de las neoplasias uterinas38, se originan de dos líneas          tisulares: los leiomiosarcomas del músculo mio-metrial y los tumores mesodérmlcos          (Müllerianos) y los sarcomas estromales del epitelio endome-trial. Los          tipos histológicos más frecuentes son el carcinosarcoma (sarcoma mixto          mesodérmico) que representa 50% de estos tumores, el leiomio-sarcoma que          representa 30% y el sarcoma endo-metrial estromal que representa 15%.          El pronóstico depende de la extensión de la enfermedad al momento del          diagnóstico39. La sobrevida a cinco años es de 50% en tumores          etapa I (tumores confinados al cuerpo uterino) y entre 0% y 20% en etapas          más avanzadas39. El tratamiento de elección es la resección          quirúrgica completa en los tumores limitados al útero. No existe evidencia          sustancial de que la quimioterapia o la radioterapia adyuvante sean de          beneficio en este tipo de sarcomas, aunque es efectuado en muchos centros          por su alto riesgo de recurrencia40,41. No existe tampoco un          tratamiento aceptado para los sarcomas uterinos metastáticos. Se han efectuado          diferentes estudios fase II con diferentes drogas de quimioterapia con          regulares resultados. En tumores mesodérmicos la ifosfamida ha tenido          32,2% de respuesta y 33% en sarcomas estromales endometriales, pero sólo          17,2% de respuesta parcial en leiomiosarcomas42-44. La terapia          combinada se ha utilizado en tumores mesodérmicos, sin que se haya demostrado          beneficios con el uso de cisplatino-ifosfamida sobre ifosfamida sola. La incidencia de metástasis pulmonares          en sarcomas uterinos es de 4% en general y de 7% a 28% en los sarcomas          estromales endometriales29,46. No existen estudios randomizados          entre quimioterapia y resección de metástasis pulmonares, y los estudios          de quimioterapia incluyen pacientes con metástasis pulmonares y enfermedad          metastásica en otras localizaciones, lo que no permite comparar los resultados.          Sin embargo, la sobrevida a cinco años luego de la resección de metástasis          pulmonares ha sido de 43% a 53% en sarcomas uterinos8,19, de          27% a 50,6% en leiomio-sarcomas18,31,36, y de 45% en los sarcomas          estromales36. Lo que sugiere que en pacientes seleccionados          la resección quirúrgica es una excelente alternativa terapéutica, con          resultados similares a la resección de metástasis pulmonares en otros          tumores primarios. Los factores pronósticos de la resección          de metástasis pulmonares han sido extensamente estudiados. En los cánceres          cérvico-uterinos, menos de 2 metástasis e histología escamosa se han asociado          a un mayor intervalo libre de enfermedad26,31. Y en sarcomas          uterinos la presencia de metástasis unilaterales se asoció a un mejor          pronóstico y una resección incompleta fue factor de mal pronóstico19,32.          En general, en los cánceres ginecológicos los factores de mal pronóstico          identificados son: un intervalo libre de enfermedad menor de 12 ó 24 meses,          mayor número de metástasis pulmonares, metástasis de mayor tamaño y un          cáncer primario cérvico-uterino31,36. La mayoría de las metástasis pulmonares          se detectan en exámenes de seguimiento una vez controlado el tumor primario5.          Esta situación también se repite en los tumores ginecológicos, pese a          que su búsqueda sistemática se realiza con menor frecuencia. Sólo 41%          a 77% de los pacientes con metástasis de cánceres ginecológicos tiene          síntomas al momento del diagnóstico28,36. Debido a los beneficios          en sobrevida con la resección de metástasis pulmonares, sería recomendable          realizar estudios dirigidos (radiografía de tórax o idealmente TAC de          tórax) para la detección de metástasis pulmonares durante el seguimiento          de estas pacientes. Ante la presencia de un nodulo pulmonar único, debe          siempre considerarse la posibilidad de un cáncer pulmonar primario, especialmente          en pacientes con antecedentes de tabaquismo, debiendo realizarse un estudio          apropiado. En síntesis, la resección de metástasis          pulmonares de tumores de origen ginecológico es un procedimiento aceptado,          seguro y que prolonga la sobrevida en pacientes seleccionadas. Los criterios          generales para la resección de metástasis pulmonares, utilizados en otros          tumores primarios, deberían emplearse para determinar las pacientes que          se pueden beneficiar de este procedimiento. Al igual que en otros tipos          de cáncer, la resección completa de las metástasis, un intervalo libre          de enfermedad prolongado y un menor número de metástasis son los factores          pronósticos más importantes. En el seguimiento de las pacientes operadas          de tumores ginecológicos debe incluirse exámenes destinados a la detección          de metástasis pulmonares.   REFERENCIAS 1. Kronlein RU. Ueber Lungenchirurgie.          Bed Klin Wochnschr 1884; 21: 129-32.        [ Links ]2. Weinlechner JW. Zur Kasuistik der Turmoren          an der Brustwand und deren Behandlung (Resektion der Rippen, Eroffnung          der Brusthohle, partielle Entfernung der Lunge). Wien Med Wochenschr          1882; 32: 589-91, 624-8.         [ Links ]3. Barney JD, Churchill CE. Adenocarcinoma          of the kidney with metastasis to the lung. J Urol 1939; 42: 269-76.        [ Links ]4. Martini N, McCormack PM. Evolution of          the surgical management of pulmonary metastases. Chest Surg Clin North          Am 1998; 8: 13-27.        [ Links ]5. Pastorino U, Grunenwald D. Pulmonary          Metastasis. In Thoracic Surgery, 2nd edition; Pearson          FG, Cooper JD, Deslauriers J, Ginsberg RS, Hiebert CA, Patterson GA and          Urschel HC eds. Churchill Livingstone, Philadelphia, Pennsylvania, 2002.        [ Links ]6. McCormack P. Surgical resection of pulmonary          metastases. Semin Surg Oncol 1990; 6: 297-302.        [ Links ]7. Pastorino U, Buyse M, Friedel G, Ginsberg          RJ, Girard P, Goldstraw P et al. Long term results of lung metastasectomy:          prognostic analyses based on 5206 cases. J Thorac Cardiovasc Surg 1997;          113: 37-49.        [ Links ]8. Mountain CF, McMurtrey MJ, Hermes KE.          Surgery for pulmonary metastases: A 20-year experience. Ann Thorac          Surg 1984; 38: 323-30.        [ Links ]9. Monteiro A, Arce N, Bernardo J, Eugenio          L, Antunes MJ. Surgical resection of lung metastases from epithelial tumors.          Ann Thorac Surg 2004; 77: 431-7.        [ Links ]10. Beattie EJ, Harvey JC, Marcove R, Martini          N. Results of multiple pulmonary resections for metastatic osteogenic          sarcoma after two decades. J Surg Oncol 1991; 46: 154-5.        [ Links ]11. Casson AG, Putnam JB, Natarajan G,          Johnston DA, Mountain C, McMurtrey M, Roth JA. Five-year survival after          pulmonary metastasectomy for adult soft tissue sarcoma. Cancer 1992;          69: 662-8.        [ Links ]12. McCormack PM, Burt ME, Bains MS, Martini          N, Rusch VW, Ginsberg RJ. Lung resection for colo-rectal metastases. 10-year          results. Arch Surg 1992; 127: 1403-6.        [ Links ]13. McAfee MK, Allen MS, Trastek VF, Ilstrup          DM, Deschamps C, Pairolero PC. Colorectal lung metastases. Ann Thorac          Surg 1992; 53: 780-5.        [ Links ]14. Headrick JR, Miller DL, Nagorney DM,          Allen MS, Deschamps C, Trastek V, Pairolero PC. Surgical treatment of          hepatic and pulmonary metastases from colon cancer. Ann Thorac Surg          2001; 71: 975-80.        [ Links ]15. Murthy SC, Kim K, Rice TW, Rajeswaran          J, Bukowski R, DeCamp M, Blackstone EH. Can we predict long-term survival          after pulmonary metastasectomy for renal cell carcinoma? Ann Thorac          Surg 2005; 79: 996-1003.        [ Links ]16. Cerfolio RJ, Allen MS, Deschamps C,          Daly RC, Wallrichs Sl, Trastek V, Pairolero PC. Pulmonary resection of          metastatic renal cell carcinoma. Ann Thorac Surg 1994; 57: 339-44.        [ Links ]17. Kavolius JP, Mastorakos DP, Pavlovich          C, Russo P, Burt ME, Brady MS. Resection of metastatic renal cell carcinoma.          J Clin Oncol 1998; 16: 2261-6.        [ Links ]18. McCormack PM, Martini N. The changing          role of surgery for pulmonary metastases. Ann Thorac Surg 2002;          28: 139-45.        [ Links ]19. Levenback C, Rubin S, McCormack PM,          Hoskins WJ, Atkinson EN, Lewis JL. Resection of Pulmonary Metastases from          Uterine Sarcomas. Gynecologic Oncology 1992; 45: 202-5.        [ Links ]20. Piltz S, Meimarakis G, Wichmann M,          Hatz R, Schildberg FW, Fuerst H. Long-term results after pulmonary resection          of renal cell carcinoma metastases. Ann Thorac Surg 2002; 73: 1082-7.        [ Links ]21. Ferson PF, Keenan RJ, Luketich JD.          The role of Video-Assisted Thoracic Surgery in Pulmonary Metastases. Chest          Surg Clin North Am 1998; 8: 59-76.        [ Links ]22. McCormack PM, Ginsberg KB, Bains MS,          Burt ME, Martini N, Rusch VW, Ginsberg RJ. Accuracy of lung imaging in          metastases with implications for the role of thoracoscopy. Ann Thorac          Surg 1993; 56: 863-6.        [ Links ]23. McCormac PM Bains MS, Begg CB, Burt          ME, Downey RJ, Panicek DM et al. Role of video-assisted thorcic surgery          in the treatment of pulmonary metastases: Results of a prospective trial.          Ann Thorac Surg 1996; 62: 213-17.        [ Links ]24. Jemal A, Murray T, Ward E. Cancer statistics,          2005. CA Cancer J Clin 2005; 55(1): 10-30. Erratum in: CA          Cancer J Clin 2005; 55(4): 259.        [ Links ]25. Anuario de estadísticas vitales año          2003, Institituto Nacional de Estadísticas, 2005. http://www.ine.cl/inecanales/chileestadistico/demografiayvitales/estadisticas_vitales/estadisticas_vitales.php        [ Links ]26. Yamamoto K, Hiroyuki Y, Shiromizu K,          Saito T, Kuzuya K, Tsunemasu R, Kamura T. Pulmonary Metastasectomy for          Uterine Cervical Cancer: A Multivariate Analysis. Ann Thorac Surg 2004;          77: 1179-82.        [ Links ]27. Barter JF, Soong SJ, Hatch KD, Orr          JW, Shingleton HM. Diagnosis and Treatment of Pulmonary Metastases from          Cervical Carcinoma. Gynecologic Oncology 1990; 38: 347-51.        [ Links ]28. Imachi M, Tsukamoto N, Matsuyama T,          Nakano H. Pulmonary Metastasis from Carcinoma of the Uterine Cervix. Gynecologic          Oncology 1989; 33: 189-92.        [ Links ]29. Aubry MC, Myers JL, Colby TV, Leslie          KO, Tazelaar HD. Endometrial stromal sarcoma metastatic to the lung. A          detailed analysis of 16 patients. Am J Surg Pathol 2002; 26: 440-9.        [ Links ]30. Torek F. Removal of metastatic carcinoma          of the lung and mediastinum: suggestions as to technique. Arch Surg          1930; 21: 1416-24.        [ Links ]31. Anraku M, Yokoi K, Nakagawa K, Fujisawa          T, Nakajima J, Akiyama H et al. Pulmonary metastases from uterine malignancies:          Results of surgical resection in 133 patients. J Thorac Cardiovasc          Surg 2004; 127: 1107-12.        [ Links ]32. Otzuka I, Ono I, Akamatsu H, Sunamori          M, Aso T. Pulmonary metastasis from endometrial carcinoma. Int J Gynecol          Cancer 2002; 12: 208-13.        [ Links ]33. Fuller AF, Scanell JG, Wilkins EW.          Pulmonary resection for metastases from gynecological cancers: MGH experience.          Gynecol Oncol 1985; 22: 174-80.        [ Links ]34. Tellis CJ, Beecher CR. Pulmonary metastasis          of carcinoma of the cervix: a retrospective study. Cancer 1982;          49: 1705-9.        [ Links ]35. Seki M, Nakagawa K, Tsuchiya S, Matsubara          T, Kinoshita I, Weng SY et al. Surgical treatment of pulmonary metastases          from uterine cervical cancer. Operation method by lung tumor size. J          Thorac Cardiovasc Surg 1992; 104: 876-81.        [ Links ]36. Clavero JM, Deschamps C, Cassivi SD,          Allen MS, Nichols FC, Barrette BA et al. Gynecologic Cancers: Factors          Affecting Survival After Pulmonary Metastasectomy. Ann Thorac Surg          2006; 81: 2004-7.        [ Links ]37. Bouros D, Papadakis K, Siafakas N,          Fuller A. Natural history of patients with pulmonary metastases from uterine          cancer. Cancer 1996; 78: 441-7.        [ Links ]38. Forney JP, Buschbaum HJ. Classifying,          staging, and treating uterine sarcomas. Contemp Ob Gyn 1981; 18(3):          47, 50, 55-56, 61-62, 64, 69.        [ Links ]39. Major FJ, Blessing JA, Silverberg SG          et al. Prognostic factors in early-stage uterine sarcoma. A Gynecologic          Oncology Group study. Cancer 1993; 71 (4 Suppl): 1702-9.        [ Links ]40. Omura GA, Blessing JA, Major F et al.          A randomized clinical trial of adjuvant adriamycin in uterine sarcomas:          a Gynecologic Oncology Group Study. J Clin Oncol 1985; 3: 1240-5.        [ Links ]41. Kohorn El, Schwartz PE, Chambers JT          et al. Adjuvant therapy in mixed mullerian tumors of the uterus. Gynecol          Oncol 1986; 23: 212-21.        [ Links ]42. Sutton GP, Blessing JA, Rosenshein          N et al. Phase II trial of ifosfamide and mesna in mixed mesoder-mal tumors          of the uterus (a Gynecologic Oncology Group study). Am J Obstet Gynecol          1989; 161: 309-12.        [ Links ]43. Sutton G, Blessing JA, Park R et al.          Ifosfamide treatment of recurrent or metastatic endometrial stromal sarcomas          previously unexposed to chemotherapy: a study of the Gynecologic Oncology          Group. Obstet Gynecol 1996; 87 (5 Pt 1): 747-50.        [ Links ]44. Sutton GP, Blessing JA, Barrett RJ          et al. Phase II trial of ifosfamide and mesna in leiomyosarcoma of the          uterus: a Gynecologic Oncology Group study. Am J Obstet Gynecol 1992;          166: 556-9.        [ Links ]45. Sutton G, Brunetto VL, Kilgore L et          al. A phase III trial of ifosfamide with or without cisplatin in carcinosarcoma          of the uterus: A Gynecologic Oncology Group Study. Gynecol Oncol 2000;          79: 147-53.        [ Links ]46. Berchuk A, Rubin SC, Hoskins WJ, Saigo          PE, Pierce VK, Lewia JL Jr. Treatment of uterine leiomyosarcoma. Obstet          Gynecol 1988; 71: 845-50.        [ Links ]  Recibido el 3 de mayo, 2006. Aceptado el          6 de noviembre, 2006. Correspondencia          a: Dr. José Miguel Clavero R. Sección Cirugía de Tórax, División de          Cirugía. Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 351 interior,          2o piso. Santiago de Chile. E mail: jclavero@med.puc.cl 

Las primeras resecciones de metástasis          pulmonares fueron efectuadas por JW Weinlechner y RU Kronlein en 1882          y 1883, respectivamente1,2. La primera lobectomía por metástasis          pulmonares fue realizada por CE Churchill en 1939 en un paciente con cáncer          renal quien sobrevivió 23 años, falleciendo finalmente por enfermedad          cardiovascular3.

Desde estos inicios, las resecciones de          metástasis pulmonares sólo se efectuaron en forma esporádica en grupos          muy seleccionados de pacientes. Estudios posteriores demostraron un claro          beneficio, en términos de sobrevida, en pacientes seleccionados. Actualmente          la resección de metástasis pulmonares es un tratamiento aceptado en diferentes          tumores primarios4-6.

A diferencia de otros tumores sólidos existe          menos evidencia del rol de la resección de metástasis pulmonares en pacientes          con tumores de origen ginecológico. Presentamos el caso de una paciente          de 31 años con un leiomiosarcoma uterino sometida a resección de metástasis          pulmonares.

 

CASO CLÍNICO

Paciente de 45 años, con antecedentes de          hipertensión arterial crónica en tratamiento con atenolol (50 mg/día)          e hidroclorotiazida 12,5 mg + triamterene 25 mg tres veces por semana.          Multípara de 2 hijos, usuaria de dispositivo intrauterino (T de cobre,          por 7 años). Consultó por hipermenorrea y dismenorrea de larga data, de          intensidad progresiva y resistente al tratamiento médico (antiinflamatorios          no esteroidales y retiro del dispositivo intrauterino). Al examen físico          presentaba un útero aumentado de tamaño (±15 semanas), de forma          nodular, con anexos normales. Se solicitó ultrasonografía trans-aginal          que confirmó la presencia de miomas múltiples, el mayor en el fondo uterino          de 4 cm de diámetro. El hemograma demostró anemia ferropriva significativa          (Hto. 26%).

Dado el tamaño de los miomas y síntomas          asociados (hipermenorrea, anemia severa secundaria, dismenorrea y dispareunia          intensa), se decidió realizar un tratamiento quirúrgico. El 21 de julio          de 2003 se realizó una histerectomía total con conservación de anexos.          Sólo se evidenció la presencia de miomas múltiples, sin otros hallazgos          significativos. Evolucionó satisfactoriamente, dándose de alta en buenas          condiciones con suplemento oral de fierro.

El estudio anatomopatológico reveló un          leiomiosarcoma uterino de 8 cm de diámetro mayor, con alto índice mitótico          (46 a 62 mitosis por 10 campos de aumento mayor) y elevado número de atipias          (Figura 1). El estudio inmunohistoquímico fue positivo          para acuna y desmina en las células tumorales. Con estos hallazgos fue          derivada a nuestro Centro de Cáncer, siendo evaluada por ginecología oncológica,          solicitándose estudio de diseminación. En la tomografía computada de tórax          se demostró un nodulo pulmonar en el lóbulo superior izquierdo, sin evidencias          de otras localiza-ciones secundarias (Figura 2).          Se discutió en Comité Oncológico y se decidió resecar el nodulo. El 23          de septiembre de 2003 se realizó una toracotomía izquierda y resección          de dos nodulos pulmonares. El estudio anatomopatológico confirmó la presencia          de metástasis pulmonares de leiomiosarcoma uterino en ambos (Figura          2). Se decidió posteriormente mantener en seguimiento estricto. Se          mantuvo en buenas condiciones, realizando vida normal y reintegrándose          a su trabajo. En control de febrero de 2004 se evidenció nuevo nodulo          pequeño en lóbulo inferior izquierdo. Se discutió nuevamente el caso en          Comité Oncológico, decidiéndose seguimiento estricto y resección quirúrgica          en caso de progresión. Permaneció en buenas condiciones hasta fines de          2004, en que se constató crecimiento del nodulo pulmonar, sin evidencia          de otras lesiones secundarias (Figura 3).

   

   

Por lo que en marzo de 2005 se realizó          una re-toracotomía izquierda y resección de metástasis. El estudio anatomopatológico          confirmó la resección completa de dos metástasis pulmonares de leiomio-sarcoma          (Figura 3). La paciente se recuperó sin inconvenientes          y se reincorporó a su trabajo manteniéndose en seguimiento estricto. A          mediados de 2006 se pesquisaron 2 nuevos nodulos pulmonares en el lóbulo          inferior izquierdo, sin evidencia de enfermedad metastásica en otras localizaciones.          Se realizó una nueva resección de metástasis en julio de 2006, resecándose          2 nuevas metástasis. Desde esa fecha hasta el presente se ha mantenido          en buenas condiciones generales completando 36 meses de seguimiento.

  

DISCUSIÓN

Las metástasis pulmonares representan la          neoplasia pulmonar más frecuente. Se encuentran en cerca de 30% de los          pacientes fallecidos por cáncer y en aproximadamente 20% de ellos el pulmón          es el único órgano afectado5.

Los criterios generales para la resección          de metástasis pulmonares han sido claramente establecidos: el tumor primario          debe estar controlado o ser controlable, no debe existir evidencia de          metástasis extrapulmonares y el paciente debe tener una adecuada reserva          pulmonar que permita realizar una resección completa de todas las metástasis4,6.

La sobrevida a cinco años de los pacientes          sometidos a resección de metástasis pulmonares varía entre 20% y 40% en          diferentes series . Los factores pronósticos más importantes que han sido          identificados son: el intervalo libre de enfermedad (tiempo transcurrido          entre el tratamiento del tumor primario y la aparición de las metástasis          pulmonares), el número de metástasis y la realización de una resección          completa4-7,18. Otros factores pronósticos son el tamaño de          las metástasis, el tiempo de duplicación tumoral (tiempo que necesita          la metástasis para doblar su volumen), presencia de metástasis bilaterales          y compromiso de los linfonodos mediastínicos5,6-20.

El tipo de cirugía depende del número y          localización de las metástasis. Los principios quirúrgicos son la realización          de una resección completa de todas las metástasis presentes al momento          de la cirugía. La cirugía de elección es la resección en cuña de la metástasis,          sin embargo en ocasiones es necesario realizar resecciones mayores como          lobectomías o bilobectomías y muy ocasionalmente neumonectomías. La vía          de abordaje es por toracotomía posterolateral uni o bilateral, toracotomía          anterior o esternotomía media. El rol de la videotoracoscopia no está          claramente establecido 4,21. Con la palpación directa del pulmón          durante una toracotomía es posible encontrar 12,5% más de metástasis pulmonares          que las sospechadas por TAC22 y hasta 56% más que las encontradas          por videotoracoscopia23. Por lo que en general se prefiere          realizar una cirugía abierta para la resección de metástasis con intención          curativa. La videotoracoscopia es preferida para confirmar la presencia          de metástasis pulmonares en pacientes que no son candidatos a cirugía          resectiva, para certificar el diagnóstico previo a la quimioterapia o          para efectuar tratamiento paliativo .

El cáncer se ha convertido en una de las          principales causas de muerte en la población femenina. En relación a los          tumores de origen ginecológico, se estima que 80.000 mujeres desarrollarán          un cáncer de este tipo en Estados Unidos de Norteamérica durante el año          2006 y de ellas 36% morirá finalmente como consecuencia de su cancer24.

En nuestro país el cáncer es la segunda          causa de muerte, correspondiendo el año 2003 a 23,5% del total de muertes.          De las 38.190 mujeres que fallecieron ese año, 8.812 fallecieron por cáncer          y de éstas 1.264 (14,3%) por cánceres de origen ginecológico, incluyendo          cuello uterino, cuerpo uterino, ovario, vulva, vagina y otros mal definidos.

Las metástasis pulmonares en los tumores          de origen ginecológico son frecuentes, con una incidencia de 2% a 28%26-29.          Pese a ser poco conocido, la resección de metástasis pulmonares de estos          tumores ha demostrado prolongar la sobrevida en casos seleccionados. La          primera resección de una metástasis pulmonar de un cáncer ginecológico          fue realizada por Torek en 1930, en una paciente con un adenocarcinoma          uterino30. Desde entonces se han realizado resecciones de metástasis          pulmonares de diferentes cánceres ginecológicos con resultados similares          a lo observado en otros tumores primarios7,19,26-28,31-33.

En el cáncer cérvico uterino se describe          una incidencia de metástasis pulmonares entre 2% y 9%27,28 La          incidencia es mayor en estadios avanzados y en tumores más indiferenciados,          siendo frecuente la presencia de metástasis extrapulmonares28,34.          En diferentes series de pacientes sometidas a resección de metástasis          pulmonares, siguiendo los criterios de selección previamente mencionados,          la sobrevida a 5 años ha sido de 24% a 53%26-35-36.

La incidencia de metástasis pulmonares          en cáncer de endometrio es de 6%, siendo la mayoría metacrónicas37.          En los estudios de pacientes sometidas a resección de metástasis pulmonares          el intervalo libre de enfermedad luego de la resección ha sido de 21 a          29 meses, la sobrevida media de 15,7 a 81 meses y la sobrevida a cinco          años de 57,2% a 75,7%31,32,36.

Los sarcomas uterinos representan 2% a          5% de las neoplasias uterinas38, se originan de dos líneas          tisulares: los leiomiosarcomas del músculo mio-metrial y los tumores mesodérmlcos          (Müllerianos) y los sarcomas estromales del epitelio endome-trial. Los          tipos histológicos más frecuentes son el carcinosarcoma (sarcoma mixto          mesodérmico) que representa 50% de estos tumores, el leiomio-sarcoma que          representa 30% y el sarcoma endo-metrial estromal que representa 15%.          El pronóstico depende de la extensión de la enfermedad al momento del          diagnóstico39. La sobrevida a cinco años es de 50% en tumores          etapa I (tumores confinados al cuerpo uterino) y entre 0% y 20% en etapas          más avanzadas39. El tratamiento de elección es la resección          quirúrgica completa en los tumores limitados al útero. No existe evidencia          sustancial de que la quimioterapia o la radioterapia adyuvante sean de          beneficio en este tipo de sarcomas, aunque es efectuado en muchos centros          por su alto riesgo de recurrencia40,41. No existe tampoco un          tratamiento aceptado para los sarcomas uterinos metastáticos. Se han efectuado          diferentes estudios fase II con diferentes drogas de quimioterapia con          regulares resultados. En tumores mesodérmicos la ifosfamida ha tenido          32,2% de respuesta y 33% en sarcomas estromales endometriales, pero sólo          17,2% de respuesta parcial en leiomiosarcomas42-44. La terapia          combinada se ha utilizado en tumores mesodérmicos, sin que se haya demostrado          beneficios con el uso de cisplatino-ifosfamida sobre ifosfamida sola.

La incidencia de metástasis pulmonares          en sarcomas uterinos es de 4% en general y de 7% a 28% en los sarcomas          estromales endometriales29,46. No existen estudios randomizados          entre quimioterapia y resección de metástasis pulmonares, y los estudios          de quimioterapia incluyen pacientes con metástasis pulmonares y enfermedad          metastásica en otras localizaciones, lo que no permite comparar los resultados.          Sin embargo, la sobrevida a cinco años luego de la resección de metástasis          pulmonares ha sido de 43% a 53% en sarcomas uterinos8,19, de          27% a 50,6% en leiomio-sarcomas18,31,36, y de 45% en los sarcomas          estromales36. Lo que sugiere que en pacientes seleccionados          la resección quirúrgica es una excelente alternativa terapéutica, con          resultados similares a la resección de metástasis pulmonares en otros          tumores primarios.

Los factores pronósticos de la resección          de metástasis pulmonares han sido extensamente estudiados. En los cánceres          cérvico-uterinos, menos de 2 metástasis e histología escamosa se han asociado          a un mayor intervalo libre de enfermedad26,31. Y en sarcomas          uterinos la presencia de metástasis unilaterales se asoció a un mejor          pronóstico y una resección incompleta fue factor de mal pronóstico19,32.          En general, en los cánceres ginecológicos los factores de mal pronóstico          identificados son: un intervalo libre de enfermedad menor de 12 ó 24 meses,          mayor número de metástasis pulmonares, metástasis de mayor tamaño y un          cáncer primario cérvico-uterino31,36.

La mayoría de las metástasis pulmonares          se detectan en exámenes de seguimiento una vez controlado el tumor primario5.          Esta situación también se repite en los tumores ginecológicos, pese a          que su búsqueda sistemática se realiza con menor frecuencia. Sólo 41%          a 77% de los pacientes con metástasis de cánceres ginecológicos tiene          síntomas al momento del diagnóstico28,36. Debido a los beneficios          en sobrevida con la resección de metástasis pulmonares, sería recomendable          realizar estudios dirigidos (radiografía de tórax o idealmente TAC de          tórax) para la detección de metástasis pulmonares durante el seguimiento          de estas pacientes. Ante la presencia de un nodulo pulmonar único, debe          siempre considerarse la posibilidad de un cáncer pulmonar primario, especialmente          en pacientes con antecedentes de tabaquismo, debiendo realizarse un estudio          apropiado.

En síntesis, la resección de metástasis          pulmonares de tumores de origen ginecológico es un procedimiento aceptado,          seguro y que prolonga la sobrevida en pacientes seleccionadas. Los criterios          generales para la resección de metástasis pulmonares, utilizados en otros          tumores primarios, deberían emplearse para determinar las pacientes que          se pueden beneficiar de este procedimiento. Al igual que en otros tipos          de cáncer, la resección completa de las metástasis, un intervalo libre          de enfermedad prolongado y un menor número de metástasis son los factores          pronósticos más importantes. En el seguimiento de las pacientes operadas          de tumores ginecológicos debe incluirse exámenes destinados a la detección          de metástasis pulmonares.