https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000800017
Docencia de pregrado en medicina interna en un hospital privado: Diez años de experiencia

 

Por diversas razones,    durante los últimos años, el número de Escuelas de Medicina se ha multiplicado    y los campos clínicos idóneos para una educación médica completa se han vuelto    escasos1,2. La situación es nueva y demanda un abordaje creativo.    Chile tiene un sistema de salud mixto, mayoritariamente público, que tradicionalmente    ha sostenido la docencia, pero cuenta, también, con un sector privado consolidado    que hasta ahora ha participado muy poco en ella3.

Este artículo comunica    una experiencia de 10 años de docencia de pregrado en medicina interna en Clínica    Dávila, uno de los campos clínicos para estudiantes de 4o año e internado    de la Universidad de los Andes. Primero describiremos los aspectos estructurales    y organizativos del hospital que posibilitan la docencia, luego, los objetivos    comunes de ambos programas y, finalmente, los objetivos pedagógicos, metodología    y resultados de cada uno de ellos.

Un hospital adquiere    el carácter de "docente" cuando consigue mantener, de forma prolongada,    un ambiente apropiado para el proceso de enseñanza-aprendizaje. Con este propósito    in mente decidimos partir por explicitar la vocación docente de nuestro    hospital tanto en la descripción de su misión como en el Estatuto del Cuerpo    Médico que describe la organización, privilegios y obligaciones de los profesionales    relacionados con la institución. Junto con esto, pusimos especial cuidado en    que la estructura, organización, modelo de gestión y características de los    docentes, fueran adecuadas y ejemplares para la formación de los alumnos.

1. Estructura    organizacional y magnitud de la actividad. Clínica Dávila es un hospital    complejo con un alto nivel de informatización de los procesos, incluyendo el    registro clínico electrónico de la mayor parte de la actividad. En los últimos    años ha tenido un crecimiento sostenido pasando de l60 a 404 camas con una ocupación    mayor a 80%. La estada promedio global es de 3,7 días. Esto resulta en cerca    de 30.000 egresos anuales lo que sitúa a la Clínica entre los 10 hospitales    con mayor actividad del país. La capacidad resolutiva es prácticamente total,    incluyendo cirugía cardiaca y trasplantes. Para la docencia en medicina interna    disponemos de 18 camas de Cuidados Intensivos, 30 de Tratamiento Intermedio,    14 de Coronaria y 170 de Médico-Quirúrgico. El Servicio de Urgencia atiende    más de 40.000 pacientes adultos/año y las consultas electivas ambulatorias superan    las 200.000.

Para la gestión    clínica y docencia el hospital está estructurado en unidades temtoriales y funcionales.    Las primeras corresponden a Servicios que disponen de un espacio físico (Urgencia,    Cuidados Intensivos, Radiología, etc.) En el diseño de cada Servicio se ha considerado,    cuidadosamente, que la infraestructura sea adecuada para el trabajo de internos    y alumnos, incluyendo salas de reuniones y descanso, residencias, biblioteca,    auditorios, conexiones Internet.

Las unidades funcionales    están constituidas como Departamentos médico-quirúrgicos que, reconociendo la    interdependencia de ambos aspectos de la práctica clínica, formalizan su integración    estimulando el trabajo en equipo. Los Departamentos organizan y regulan todas    las actividades relacionadas con una o más especialidades cercanas entre sí    y materializan sus funciones en las unidades territoriales. Tanto los Servicios,    como los Departamentos, son dirigidos por jefaturas médicas responsables de    promover y practicar la docencia e investigación clínica.

2. Administración    médica y docencia. La Dirección Médica ha definido cuatro áreas estratégicas:    Acreditación institucional; Planificación y Proyectos clínicos; Gestión de riesgos;    Docencia y Desarrollo. Desde sus perspectivas particulares los Directores de    Áreas conducen de forma transversal el quehacer de los Servicios y Departamentos    y se integran en un Comité Clínico Ejecutivo donde, junto con los demás aspectos    de la gestión, el estado de los programas docentes es monitorizado y evaluado.

3. Características    del cuerpo médico y modelo de atención. Actualmente contamos con 400 médicos    staff de los cuales 102 son internistas/subespecia-listas responsables    de más de 95% de la atención. El resto depende de médicos externos acreditados    y regidos por el Estatuto del Cuerpo Médico. Cada médico pertenece a un Departamento,    reconoce una jefatura y es evaluado por el área de Docencia y Desarrollo la    que asigna un puntaje mayor a quienes realizan labores docentes o de investigación.    El 50% de los médicos staff'tiene experiencia docente y posee un grado    académico.

El modelo de atención    considera una relación médico-paciente-familia personalizada. Todo paciente,    independiente del lugar de hospitalización, seguro de salud, o cualquier otra    condición, tiene un médico tratante responsable, las 24 h del día, de conducir    el caso y de comunicarse con la familia. Los honorarios, que se acuerdan entre    los médicos y el hospital, se cobran al seguro de salud del paciente. Los residentes    y las jefaturas médicas tienen el carácter de funcionarios remunerados por la    Clínica, pero suelen tener, además, la condición de médicos tratantes.

4. Medición    de resultados y control de calidad. Los resultados de la actividad clínica    se gestionan en base a un centenar de indicadores objetivos. Para estandarizar    la atención y disminuir la variabilidad no deseada de la práctica hemos editado    120 Guías Clínicas que están al alcance de los médicos tratantes, docentes y    alumnos. Disponemos de un registro anónimo com-putarizado de incidentes de acceso    inmediato a todo el personal, auditoría médica y comités de Revisión de Prácticas    Clínicas y de Mejoría Continua.

5. Convenio    con la Universidad. Las relaciones entre la clínica y la universidad se    formalizan a través de un convenio que regula el quehacer de los estudiantes    durante su permanencia en el hospital. La Universidad es la encargada de remunerar    a los médicos staff'que son académicos, se hace cargo de los gastos de    alimentación y uso de las instalaciones y concurre con fondos para el desarrollo    de la infraestructura necesaria para la docencia.

6. Características    délos docentes. La actividad docente es optativa y depende de los intereses,    habilidades y competencias desanolladas. Participan en ella los médicos tratantes    que lo solicitan, y se mantienen ejerciéndola quienes son bien evaluados. Privilegiamos    en nuestros docentes un espíritu constructivo y esperanzador, la dedicación    y compromiso con los alumnos, la integridad personal y profesional, el sentido    del humor y, sobre todo, el mayor interés por el cuidado solícito de los pacientes.    Gran parte de los docentes han asistido a congresos, cursos, seminarios o diplomados    de docencia en medicina. Realizamos reuniones periódicas para evaluar cada programa    y compartir inquietudes o soluciones creativas, teniendo a la vista los resultados    que cada grupo de alumnos va obteniendo y que determinan los cambios que parecen    apropiados para las siguientes rotaciones.

7. Información    a los pacientes. Los pacientes, o sus representantes, son informados sobre    la condición docente del hospital por medio del Reglamento de Hospitalización,    la Carta de Derechos del Paciente, los médicos tratantes y docentes, la credencial    que portan los alumnos identificando su condición y por folletos institucionales.    Al tomar contacto con ellos o sus tutores, los pacientes deben dar su consentimiento    verbal explícito para seguir adelante con la entrevista, el examen o la visita;    de otra manera, el proceso debe suspenderse o seguir caminos alternativos (análisis    de la ficha, patología, laboratorio o imágenes) a la espera de una mejor ocasión.    Procuramos ser extraordinariamente prudentes en la oportunidad, número y duración    de las visitas clínicas de más de dos o tres personas.

Características    comunes de ambos programas

Teniendo a la vista    las competencias requeridas para un médico del siglo XXI, en ambos programas    se ha puesto énfasis en los siguientes aspectos: 1. El desanollo del profesionalismo    y las habilidades co-municacionales, como el mejor camino para lograr pacientes    y médicos satisfechos4"8. Reforzamos los talleres    de comunicación y técnica de entrevista que se inician en 3° año como parte    de una línea de investigación para que, como se hace con el diagnóstico y tratamiento,    la entrega de información a los pacientes sea planificada9. 2. El    autoaprendizaje. Consideramos al alumno el motor de la formación y estimulamos    una actitud proactiva y el buen uso de los medios docentes disponibles. 3- El    manejo ético de los pacientes a partir de sus problemas clínicos concretos y    no sólo de diagnósticos hipotéticos que suelen terminar en generalizaciones    teórico-académicas10,11. 4. La capacidad de buscar evidencia en forma    rápida para la toma de decisiones.

Cada programa tiene    un coordinador responsable de interactuar con las jefaturas médicas, docentes,    Dirección de Docencia y autoridades de la Facultad.

Objetivos    y método Curso Práctico de Medicina 4°    AÑO

Los objetivos generales    y la metodología se resumen en las Tablas 1 y 2.    Para lograr los objetivos cognoscitivos de este nivel los alumnos dedican 4    horas diarias al conocimiento sistemático de sus pacientes, incluyendo, el adiestramiento    para buscar información que permita: analizar los problemas de los enfermos    y la racionalidad de las decisiones, la lectura crítica de artículos seleccionados    y la preparación, en grupo, de reuniones clínicas de casos frecuentes, interesantes    o complejos para practicar el trabajo en equipo. Esperamos que los alumnos aumenten    sus habilidades y destrezas en el examen clínico, ejercicio diagnóstico, terapéutica,    interpretación de exámenes de laboratorio e imágenes y que logren una relación    adecuada con los pacientes y sus familias. La realización de historias semanales,    orientadas por problemas, ha sido una herramienta importante para objetivar    ciertos logros12,14.     

Los objetivos actitudinales    enfatizan la preocupación efectiva por la intimidad de los enfermos, su autonomía    y el secreto profesional. Nos parece esencial el uso adecuado del lenguaje médico-social,    evitando prejuzgar o criticar con liviandad las decisiones de otros profesionales    y evitar conductas arbitrarias    o abusivas de los docentes15. La presentación y conducta personales    deben cumplir con las expectativas de los pacientes y equipo de salud, incluyendo,    identificación, puntualidad, desarrollo de hábitos de trabajo personal y grupal,    respeto de los reglamentos y cuidado de los bienes del hospital. Evaluación    4° año Hacemos una evaluación    personal, según pauta, de los conocimientos, actitudes, interés, habilidades,    participación y calidad de las presentaciones e historias clínicas (70%) y un    examen práctico final (30%). Objetivos    y método Internado Los objetivos se    resumen en la Tabla 3- Damos especial importancia a la epidemiología    y control de enfermedades prevalentes, como diabetes mellitus e hipertensión    arterial y estimulamos la búsqueda de nuevas formas de aproximación preventiva.    El hecho de que se trate de un hospital privado, donde los pacientes cancelan    un co-pago por su atención,obliga a justificar mejor el uso de exámenes de laboratorio,    imágenes, etc., conociendo su sensibilidad, especificidad y las alternativas    costo-eficaces. No se realizan estudios diagnósticos ni procedimientos "con    fines docentes" y evitamos involucrar a nuestros estudiantes en actividades    que carezcan de objetivos pedagógicos precisos10. La Tabla    4 resume los aspectos metodológicos.     

Evaluación    Internado Aplicamos una evaluación    personal, según pauta, que considera aspectos actitudinales, cognoscitivos,    habilidades y destrezas. Con respecto a los primeros, la responsabilidad, autocrítica    y reconocimiento de las debilidades son considerados especialmente. Los internos    rinden diversos exámenes teórico-prácticos y un examen final oral de pregrado. Resultados La falta de evaluaciones    estructuradas, objetivas y compartidas de la enseñanza clínica de la medicina    interna, no nos permite comparar con otras experiencias nacionales. Sin embargo,    podemos afirmar que, dado el volumen de actividad, los alumnos ven una gran    variedad de patologías. Observamos como van adecuando su lenguaje y ampliando    sus destrezas clínicas para enfrentar una relación médico-paciente-familia cada    día más "horizontal" y exigente. Han logrado incorporarse, de lleno,    al proceso de toma de decisiones y manejo de pacientes. La adaptación a la rutina    y reglas del hospital ha resultado muy satisfactoria sin alterar el quehacer    asistencial. La preparación de reuniones clínicas para médicos tratantes, tutores    y, sobre todo pares, ha aumentado sus destrezas para buscar información y el    uso crítico de la literatura. Alumnos destacados han presentado trabajos de    investigación, realizados en la Clínica, en congresos de estudiantes o de medicina    interna. Otros, aparecen junto a sus docentes en publicaciones nacionales. Las evaluaciones    periódicas de ambos programas consideran las siguientes perspectivas: 1. Los    pacientes, en entrevistas con los coordinadores de programas, manifiestan, como    ha sido reportado, su aceptación y buena disposición hacia los alumnos siempre    que no sean ellos los que estén a cargo de la toma de decisiones16,17.    Los alumnos evalúan el proceso en reuniones individuales y grupales con los    coordinadores de programas y por medio de encuestas anónimas que precisan el    valor de las diferentes actividades y permiten corregir a tiempo los problemas    (Tabla 5).     

Los docentes han    evaluado bien ambos programas, tanto con las autoridades de la Facultad como    en reuniones al término de cada pasada donde se analiza, entre otros aspectos,    los resultados de la evaluación de los alumnos para comparar entre pares y observar    tendencias. Mediciones independientes pueden ser considerados los resultados    de los exámenes de pre-grado tomados por la Pontificia Universidad Católica,    universidad examinadora, durante el período pre-acreditación (Tabla    6) y el Examen Médico Nacional (Tabla 7). La administración    y el personal muestran satisfacción con el programa. El nivel de los costos    no ha variado, se valora el "control de calidad" que, tácitamente, ejercen    los alumnos y, el registro de incidentes en línea, de fácil acceso a todo el    personal, no registra eventos vinculados con la docencia.     

   

Finalmente, el    éxito de la docencia en medicina interna ha estimulado a otros Servicios y Departamentos    a desarrollar sus propios proyectos. Actualmente, tenemos alumnos de medicina    en anestesia, pediatría, obstetricia y cirugía y convenios con diferentes casas    de estudios superiores en enfermería, tecnología médica, química y farmacia,    kinesiología y nutrición. Discusión Se ha sostenido,    con razón, que el desarrollo del área salud y la educación médica en Chile,    durante el siglo XX, se debieron a la colaboración recíproca entre las universidades    y los hospitales públicos3. La creación, en ellos, de cátedras universitarias    descentralizó la enseñanza y fortaleció la asistencia y la docencia bajo el    concepto de relación docente-asistencial18. Hoy día, sin embargo,    un mayor número de estudiantes, está superando las posibilidades de este modelo.    En este escenario, hace más de 10 años, nos propusimos el desafío de transformar    a Clínica Dávila en un campo clínico universitario iniciando la docencia para    alumnos de 4o año e internado de medicina interna de la Universidad    de los Andes. Para comenzar un    programa de este tipo, que por cierto debe ser progresivo, hay que considerar    diferentes aspectos. Las habilidades de las personas y los recursos materiales,    esenciales para la enseñanza, dependen de las competencias que se desean obtener,    sin embargo, en el pre-grado, el alumno es formado, fundamentalmente, en el    modelo biológico de enfermedad que privilegia el conocimiento de los mecanismos    patogénicos y la elaboración de diagnósticos hipotéticos. Para conseguir los    objetivos pedagógicos que se derivan de esta visión, resultan muy importantes    la infraestructura, organización, complejidad, volumen de actividad y variedad    de problemas de salud que recibe un hospital; pero también, con qué oportunidad,    tecnología y eficiencia es capaz de resolverlos. Los hospitales    privados complejos suelen tener instalaciones adaptables para la docencia, cuentan    con una adecuada gestión clínica, tecnología actualizada, controles de calidad    y están sometidos a una gran exigencia de pacientes que valoran, cada vez más,    el principio de autonomía en la toma de decisiones19. Lo anterior,    siendo necesario, no es suficiente para lograr un ambiente apropiado para la    docencia ya que él depende, más bien, de la calidad de los docentes y del modelo    de atención. En nuestro caso, fuimos desarrollando, paulatinamente, tanto la    infraestructura que permitiera soportar la enseñanza como una forma de organización    del trabajo médico que, estimulando una correcta labor asistencial, fuera compatible    con una docencia efectiva. En general, en    los hospitales privados, el peso del manejo asistencial recae en la figura del    médico tratante quien, a diferencia del médico funcionario, que cumple un horario,    tiene una responsabilidad continua sobre sus pacientes y debe estar permanentemente    disponible. En nuestro hospital, el médico tratante pertenece, además, a un    Servicio o Departamento que está desarrollando un abordaje sistemático de los    problemas clínicos y mide los resultados de su práctica. Este modelo de atención    asegura la continuidad del cuidado del paciente, estimula la interacción entre    miembros de un mismo Departamento o Servicio, o con los de otros, y favorece    un ambiente docente. Por otra parte, difiere de la relación docente-asistencial    tradicional ya que puede prescindir de los alumnos para la rutina asistencial    y éstos pueden dedicarse más al aprendizaje que a la asistencia. Pensamos que el    médico tratante, con vocación docente, es el más indicado para crear una atmósfera    adecuada para la transferencia de conocimientos y destrezas. Y no sólo en el    ámbito clínico. El médico tratante, que realiza una práctica prudente, mientras    apoya y consuela a sus pacientes, encarna un modelo social fundamental en la    formación de los alumnos como profesionales y ciudadanos1,8,10.    Puede parecer sorprendente que este modus operand! sea aplicable, en    nuestros días, en un hospital privado pero no es algo nuevo. Ya la escuela hipocrática    nos revela al médico rodeado de discípulos, actuando y enseñando como si ambos    quehaceres fueran uno20. Los buenos resultados    de nuestra experiencia nos han hecho pensar que el adecuado ejercicio de la    medicina no puede "liberarse" del proceso de enseñanza-aprendizaje.    Por una parte, el médico, obligado a actualizarse, debe ser, literalmente, un    estudiante toda su vida. Y, por otra, el amplio interés y disponibilidad docente    de los médicos parece deberse, al menos en parte, a que perciben en el enseñar    la mejor manera de mantener vigentes sus conocimientos y destrezas. La literatura describe    un número y variedad limitados de experiencias docentes de pre-grado exitosas    en hospitales privados de Europa, Estados Unidos de Norteamérica, Australia    y Asia21,25. La aceptación de los estudiantes por    parte de los pacientes, que podría ser un problema, no parece tal. Nuestra experiencia    es concordante con un estudio nacional que mostró que ellos están dispuestos    a colaborar, bajo condiciones de seguridad, universalmente deseables, con la    docencia en hospitales privados. Estos, por su parte, asumen el deber de aumentar    su garantía de calidad y la satisfacción de los usuarios16. Concluimos que    la enseñanza clínica de pre-grado en medicina interna, tanto a nivel de 4e    año como del internado, es posible y exitosa en un hospital privado estructurado    bajo las condiciones mencionadas. Agradecimientos Los autores agradecen    a las siguientes personas sus comentarios y sugerencias los que fueron de gran    utilidad en la preparación de este trabajo: Srs.: Eduardo Urrutia H. y Mario    Rivas S. y Drs.: Paula Daza N., Francisco Olivari P. y Cynthia Vukusich V. Referencias 1. Goic A. Proliferación    de escuelas de medicina en Latinoamérica: causas y consecuencias. Rev Méd    Chile 2002; 130: 917-24.        [ Links ]2. Crotty B. More    students and less patients: the squeeze on medical teaching resources. Med    J Aust 2005; 183: 444-5.        [ Links ]3. Goic A, Armas    R. Descentralización en salud y educación: La experiencia chilena. Rev Méd    Chile 2003; 131: 788-98.        [ Links ]4. Rennie S. The    medical students in the Year 2020. Medical Teacher 2000; 22: 532-5.        [ Links ]5. Rosselot E.    Planificando la educación médica para las próximas décadas. Rev Méd Chile    2001; 129: 1473-8.        [ Links ]6. Vukusich A,    Olivari F, Alvarado N, Burgos G. Causas de la crisis de la profesión médica    en Chile. Rev Méd Chile 2004; 132: 1425-30.        [ Links ]7. Rosselot E.    Hacia el médico que nuestros países necesitan: énfasis en la comunicación y    en la formación de los docentes. Rev Méd Chile 2003; 131: 331-7.        [ Links ]8. Rosselot E.    Dimensiones del profesionalismo médico. Proyecciones para el siglo XXI. Rev    Méd Chile 2006; 134: 657-64.        [ Links ]9. Florenzano R,    Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Dórr A, Fullerton C et al. Mejorando la calidad    de la enseñanza de entrevista clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300.        [ Links ]10. Spencer J,    Blackmore D, Heard S, Me Crorie P, Me Haffie D, Scherpbier A et al. Patient-oriented    learning: a review of the role of the patient in the education of medical students.    Med Educ 2000; 34: 851-7.        [ Links ]11. Doyal L. Closing    the gap between professional teaching and practice. BMJ 2001; 322: 685-6.        [ Links ]12. Weed L. Medical    Record that Guide and Teach. N Engl JMed 1968; 278: 593-600.        [ Links ]13. Friedman H.    Problem-Oriented medical Diagnosis. Boston. Little, Brown and Company. 1981.        [ Links ]14. Vukusich A,    Valdés S. La ficha clínica orientada por problemas. Fundamentos de su aplicación    en enfermos críticos. Rev Méd Chile 1988; 116: 1070-4.        [ Links ]15. Maida A, Herskovic    V, Pereira A, Salinas-Fernández L, Esquivel C. Percepción de conductas abusivas    en estudiantes de medicina. Rev Méd Chile 2006; 134: 1516-23.        [ Links ]16. Beca JP, Browne    F, Valdebenito C, Bataszew V, Martínez MJ. Relación estudiante-enfermo: Visión    del paciente. Rev Méd Chile 2006; 134: 955-9.        [ Links ]17. Spencer J.    Patients in medical education. The Lancet 2004; 363: 1480.        [ Links ]18. Goic A. El    modelo chileno de relación docente -asistencial. Rev Méd Chile 1975;    233: 466-7.        [ Links ]19. Pellegrino    E. La metamorfosis de la ética médica. Una mirada retrospectiva a los últimos    30 años. En: Cuadernos del Programa Regional de Bioética. OPS, OMS. 1995;    35-53.        [ Links ]20. Lain P. Historia    de la Medicina. Barcelona: Salvat, 1982; 91-110.        [ Links ]21. Mahal A, Mohanan    M. Growth of prívate medical education in India. Med Educ 2006; 40: 1009-11.        [ Links ]22. Beischer N.    Private patients and undergraduate teaching of obstetrics in Victoria. Med    Aust 1973; 1: 507-9.        [ Links ]23. Parkerson G,    Michener J, Muhlbaier L, Falcone J. Clinical experience of medical students    in model family practices and private family practices. Fam Pract 1986;    23: 361-6.        [ Links ]24. Tschudi P,    Bally K, Isler R. One-on-one tutorials in private practices and clinics. Four    years of experience in Basel, Switzerland. Med Teach 2003; 25: 537-43.        [ Links ]25. Mc Curdy F,    Sell D, Beck G, Kerber K, Larzelere R, Evans J. A comparison of clinical pediatric    patient encounters in university medical center and community private practice    settings. Am Pediatr 2003; 3: 12-5.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Antonio Vukusich Covacic. Clínica Dávila. Recoleta 464, Santiago.    Teléfono: 7308021. Fax: 7308885. E mail: dirmedica@davila.cl

Recibido el 6 de    agosto, 2008. Aceptado el 6 de enero, 2009. 

   

Los objetivos actitudinales    enfatizan la preocupación efectiva por la intimidad de los enfermos, su autonomía    y el secreto profesional. Nos parece esencial el uso adecuado del lenguaje médico-social,    evitando prejuzgar o criticar con liviandad las decisiones de otros profesionales    y evitar conductas arbitrarias    o abusivas de los docentes15. La presentación y conducta personales    deben cumplir con las expectativas de los pacientes y equipo de salud, incluyendo,    identificación, puntualidad, desarrollo de hábitos de trabajo personal y grupal,    respeto de los reglamentos y cuidado de los bienes del hospital.

Evaluación    4° año

Hacemos una evaluación    personal, según pauta, de los conocimientos, actitudes, interés, habilidades,    participación y calidad de las presentaciones e historias clínicas (70%) y un    examen práctico final (30%).

Objetivos    y método Internado

Los objetivos se    resumen en la Tabla 3- Damos especial importancia a la epidemiología    y control de enfermedades prevalentes, como diabetes mellitus e hipertensión    arterial y estimulamos la búsqueda de nuevas formas de aproximación preventiva.    El hecho de que se trate de un hospital privado, donde los pacientes cancelan    un co-pago por su atención,obliga a justificar mejor el uso de exámenes de laboratorio,    imágenes, etc., conociendo su sensibilidad, especificidad y las alternativas    costo-eficaces. No se realizan estudios diagnósticos ni procedimientos "con    fines docentes" y evitamos involucrar a nuestros estudiantes en actividades    que carezcan de objetivos pedagógicos precisos10. La Tabla    4 resume los aspectos metodológicos.     

Evaluación    Internado Aplicamos una evaluación    personal, según pauta, que considera aspectos actitudinales, cognoscitivos,    habilidades y destrezas. Con respecto a los primeros, la responsabilidad, autocrítica    y reconocimiento de las debilidades son considerados especialmente. Los internos    rinden diversos exámenes teórico-prácticos y un examen final oral de pregrado. Resultados La falta de evaluaciones    estructuradas, objetivas y compartidas de la enseñanza clínica de la medicina    interna, no nos permite comparar con otras experiencias nacionales. Sin embargo,    podemos afirmar que, dado el volumen de actividad, los alumnos ven una gran    variedad de patologías. Observamos como van adecuando su lenguaje y ampliando    sus destrezas clínicas para enfrentar una relación médico-paciente-familia cada    día más "horizontal" y exigente. Han logrado incorporarse, de lleno,    al proceso de toma de decisiones y manejo de pacientes. La adaptación a la rutina    y reglas del hospital ha resultado muy satisfactoria sin alterar el quehacer    asistencial. La preparación de reuniones clínicas para médicos tratantes, tutores    y, sobre todo pares, ha aumentado sus destrezas para buscar información y el    uso crítico de la literatura. Alumnos destacados han presentado trabajos de    investigación, realizados en la Clínica, en congresos de estudiantes o de medicina    interna. Otros, aparecen junto a sus docentes en publicaciones nacionales. Las evaluaciones    periódicas de ambos programas consideran las siguientes perspectivas: 1. Los    pacientes, en entrevistas con los coordinadores de programas, manifiestan, como    ha sido reportado, su aceptación y buena disposición hacia los alumnos siempre    que no sean ellos los que estén a cargo de la toma de decisiones16,17.    Los alumnos evalúan el proceso en reuniones individuales y grupales con los    coordinadores de programas y por medio de encuestas anónimas que precisan el    valor de las diferentes actividades y permiten corregir a tiempo los problemas    (Tabla 5).     

Los docentes han    evaluado bien ambos programas, tanto con las autoridades de la Facultad como    en reuniones al término de cada pasada donde se analiza, entre otros aspectos,    los resultados de la evaluación de los alumnos para comparar entre pares y observar    tendencias. Mediciones independientes pueden ser considerados los resultados    de los exámenes de pre-grado tomados por la Pontificia Universidad Católica,    universidad examinadora, durante el período pre-acreditación (Tabla    6) y el Examen Médico Nacional (Tabla 7). La administración    y el personal muestran satisfacción con el programa. El nivel de los costos    no ha variado, se valora el "control de calidad" que, tácitamente, ejercen    los alumnos y, el registro de incidentes en línea, de fácil acceso a todo el    personal, no registra eventos vinculados con la docencia.     

   

Finalmente, el    éxito de la docencia en medicina interna ha estimulado a otros Servicios y Departamentos    a desarrollar sus propios proyectos. Actualmente, tenemos alumnos de medicina    en anestesia, pediatría, obstetricia y cirugía y convenios con diferentes casas    de estudios superiores en enfermería, tecnología médica, química y farmacia,    kinesiología y nutrición. Discusión Se ha sostenido,    con razón, que el desarrollo del área salud y la educación médica en Chile,    durante el siglo XX, se debieron a la colaboración recíproca entre las universidades    y los hospitales públicos3. La creación, en ellos, de cátedras universitarias    descentralizó la enseñanza y fortaleció la asistencia y la docencia bajo el    concepto de relación docente-asistencial18. Hoy día, sin embargo,    un mayor número de estudiantes, está superando las posibilidades de este modelo.    En este escenario, hace más de 10 años, nos propusimos el desafío de transformar    a Clínica Dávila en un campo clínico universitario iniciando la docencia para    alumnos de 4o año e internado de medicina interna de la Universidad    de los Andes. Para comenzar un    programa de este tipo, que por cierto debe ser progresivo, hay que considerar    diferentes aspectos. Las habilidades de las personas y los recursos materiales,    esenciales para la enseñanza, dependen de las competencias que se desean obtener,    sin embargo, en el pre-grado, el alumno es formado, fundamentalmente, en el    modelo biológico de enfermedad que privilegia el conocimiento de los mecanismos    patogénicos y la elaboración de diagnósticos hipotéticos. Para conseguir los    objetivos pedagógicos que se derivan de esta visión, resultan muy importantes    la infraestructura, organización, complejidad, volumen de actividad y variedad    de problemas de salud que recibe un hospital; pero también, con qué oportunidad,    tecnología y eficiencia es capaz de resolverlos. Los hospitales    privados complejos suelen tener instalaciones adaptables para la docencia, cuentan    con una adecuada gestión clínica, tecnología actualizada, controles de calidad    y están sometidos a una gran exigencia de pacientes que valoran, cada vez más,    el principio de autonomía en la toma de decisiones19. Lo anterior,    siendo necesario, no es suficiente para lograr un ambiente apropiado para la    docencia ya que él depende, más bien, de la calidad de los docentes y del modelo    de atención. En nuestro caso, fuimos desarrollando, paulatinamente, tanto la    infraestructura que permitiera soportar la enseñanza como una forma de organización    del trabajo médico que, estimulando una correcta labor asistencial, fuera compatible    con una docencia efectiva. En general, en    los hospitales privados, el peso del manejo asistencial recae en la figura del    médico tratante quien, a diferencia del médico funcionario, que cumple un horario,    tiene una responsabilidad continua sobre sus pacientes y debe estar permanentemente    disponible. En nuestro hospital, el médico tratante pertenece, además, a un    Servicio o Departamento que está desarrollando un abordaje sistemático de los    problemas clínicos y mide los resultados de su práctica. Este modelo de atención    asegura la continuidad del cuidado del paciente, estimula la interacción entre    miembros de un mismo Departamento o Servicio, o con los de otros, y favorece    un ambiente docente. Por otra parte, difiere de la relación docente-asistencial    tradicional ya que puede prescindir de los alumnos para la rutina asistencial    y éstos pueden dedicarse más al aprendizaje que a la asistencia. Pensamos que el    médico tratante, con vocación docente, es el más indicado para crear una atmósfera    adecuada para la transferencia de conocimientos y destrezas. Y no sólo en el    ámbito clínico. El médico tratante, que realiza una práctica prudente, mientras    apoya y consuela a sus pacientes, encarna un modelo social fundamental en la    formación de los alumnos como profesionales y ciudadanos1,8,10.    Puede parecer sorprendente que este modus operand! sea aplicable, en    nuestros días, en un hospital privado pero no es algo nuevo. Ya la escuela hipocrática    nos revela al médico rodeado de discípulos, actuando y enseñando como si ambos    quehaceres fueran uno20. Los buenos resultados    de nuestra experiencia nos han hecho pensar que el adecuado ejercicio de la    medicina no puede "liberarse" del proceso de enseñanza-aprendizaje.    Por una parte, el médico, obligado a actualizarse, debe ser, literalmente, un    estudiante toda su vida. Y, por otra, el amplio interés y disponibilidad docente    de los médicos parece deberse, al menos en parte, a que perciben en el enseñar    la mejor manera de mantener vigentes sus conocimientos y destrezas. La literatura describe    un número y variedad limitados de experiencias docentes de pre-grado exitosas    en hospitales privados de Europa, Estados Unidos de Norteamérica, Australia    y Asia21,25. La aceptación de los estudiantes por    parte de los pacientes, que podría ser un problema, no parece tal. Nuestra experiencia    es concordante con un estudio nacional que mostró que ellos están dispuestos    a colaborar, bajo condiciones de seguridad, universalmente deseables, con la    docencia en hospitales privados. Estos, por su parte, asumen el deber de aumentar    su garantía de calidad y la satisfacción de los usuarios16. Concluimos que    la enseñanza clínica de pre-grado en medicina interna, tanto a nivel de 4e    año como del internado, es posible y exitosa en un hospital privado estructurado    bajo las condiciones mencionadas. Agradecimientos Los autores agradecen    a las siguientes personas sus comentarios y sugerencias los que fueron de gran    utilidad en la preparación de este trabajo: Srs.: Eduardo Urrutia H. y Mario    Rivas S. y Drs.: Paula Daza N., Francisco Olivari P. y Cynthia Vukusich V. Referencias 1. Goic A. Proliferación    de escuelas de medicina en Latinoamérica: causas y consecuencias. Rev Méd    Chile 2002; 130: 917-24.        [ Links ]2. Crotty B. More    students and less patients: the squeeze on medical teaching resources. Med    J Aust 2005; 183: 444-5.        [ Links ]3. Goic A, Armas    R. Descentralización en salud y educación: La experiencia chilena. Rev Méd    Chile 2003; 131: 788-98.        [ Links ]4. Rennie S. The    medical students in the Year 2020. Medical Teacher 2000; 22: 532-5.        [ Links ]5. Rosselot E.    Planificando la educación médica para las próximas décadas. Rev Méd Chile    2001; 129: 1473-8.        [ Links ]6. Vukusich A,    Olivari F, Alvarado N, Burgos G. Causas de la crisis de la profesión médica    en Chile. Rev Méd Chile 2004; 132: 1425-30.        [ Links ]7. Rosselot E.    Hacia el médico que nuestros países necesitan: énfasis en la comunicación y    en la formación de los docentes. Rev Méd Chile 2003; 131: 331-7.        [ Links ]8. Rosselot E.    Dimensiones del profesionalismo médico. Proyecciones para el siglo XXI. Rev    Méd Chile 2006; 134: 657-64.        [ Links ]9. Florenzano R,    Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Dórr A, Fullerton C et al. Mejorando la calidad    de la enseñanza de entrevista clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300.        [ Links ]10. Spencer J,    Blackmore D, Heard S, Me Crorie P, Me Haffie D, Scherpbier A et al. Patient-oriented    learning: a review of the role of the patient in the education of medical students.    Med Educ 2000; 34: 851-7.        [ Links ]11. Doyal L. Closing    the gap between professional teaching and practice. BMJ 2001; 322: 685-6.        [ Links ]12. Weed L. Medical    Record that Guide and Teach. N Engl JMed 1968; 278: 593-600.        [ Links ]13. Friedman H.    Problem-Oriented medical Diagnosis. Boston. Little, Brown and Company. 1981.        [ Links ]14. Vukusich A,    Valdés S. La ficha clínica orientada por problemas. Fundamentos de su aplicación    en enfermos críticos. Rev Méd Chile 1988; 116: 1070-4.        [ Links ]15. Maida A, Herskovic    V, Pereira A, Salinas-Fernández L, Esquivel C. Percepción de conductas abusivas    en estudiantes de medicina. Rev Méd Chile 2006; 134: 1516-23.        [ Links ]16. Beca JP, Browne    F, Valdebenito C, Bataszew V, Martínez MJ. Relación estudiante-enfermo: Visión    del paciente. Rev Méd Chile 2006; 134: 955-9.        [ Links ]17. Spencer J.    Patients in medical education. The Lancet 2004; 363: 1480.        [ Links ]18. Goic A. El    modelo chileno de relación docente -asistencial. Rev Méd Chile 1975;    233: 466-7.        [ Links ]19. Pellegrino    E. La metamorfosis de la ética médica. Una mirada retrospectiva a los últimos    30 años. En: Cuadernos del Programa Regional de Bioética. OPS, OMS. 1995;    35-53.        [ Links ]20. Lain P. Historia    de la Medicina. Barcelona: Salvat, 1982; 91-110.        [ Links ]21. Mahal A, Mohanan    M. Growth of prívate medical education in India. Med Educ 2006; 40: 1009-11.        [ Links ]22. Beischer N.    Private patients and undergraduate teaching of obstetrics in Victoria. Med    Aust 1973; 1: 507-9.        [ Links ]23. Parkerson G,    Michener J, Muhlbaier L, Falcone J. Clinical experience of medical students    in model family practices and private family practices. Fam Pract 1986;    23: 361-6.        [ Links ]24. Tschudi P,    Bally K, Isler R. One-on-one tutorials in private practices and clinics. Four    years of experience in Basel, Switzerland. Med Teach 2003; 25: 537-43.        [ Links ]25. Mc Curdy F,    Sell D, Beck G, Kerber K, Larzelere R, Evans J. A comparison of clinical pediatric    patient encounters in university medical center and community private practice    settings. Am Pediatr 2003; 3: 12-5.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Antonio Vukusich Covacic. Clínica Dávila. Recoleta 464, Santiago.    Teléfono: 7308021. Fax: 7308885. E mail: dirmedica@davila.cl

Recibido el 6 de    agosto, 2008. Aceptado el 6 de enero, 2009. 

   

Evaluación    Internado

Aplicamos una evaluación    personal, según pauta, que considera aspectos actitudinales, cognoscitivos,    habilidades y destrezas. Con respecto a los primeros, la responsabilidad, autocrítica    y reconocimiento de las debilidades son considerados especialmente. Los internos    rinden diversos exámenes teórico-prácticos y un examen final oral de pregrado.

Resultados

La falta de evaluaciones    estructuradas, objetivas y compartidas de la enseñanza clínica de la medicina    interna, no nos permite comparar con otras experiencias nacionales. Sin embargo,    podemos afirmar que, dado el volumen de actividad, los alumnos ven una gran    variedad de patologías. Observamos como van adecuando su lenguaje y ampliando    sus destrezas clínicas para enfrentar una relación médico-paciente-familia cada    día más "horizontal" y exigente. Han logrado incorporarse, de lleno,    al proceso de toma de decisiones y manejo de pacientes. La adaptación a la rutina    y reglas del hospital ha resultado muy satisfactoria sin alterar el quehacer    asistencial. La preparación de reuniones clínicas para médicos tratantes, tutores    y, sobre todo pares, ha aumentado sus destrezas para buscar información y el    uso crítico de la literatura. Alumnos destacados han presentado trabajos de    investigación, realizados en la Clínica, en congresos de estudiantes o de medicina    interna. Otros, aparecen junto a sus docentes en publicaciones nacionales.

Las evaluaciones    periódicas de ambos programas consideran las siguientes perspectivas: 1. Los    pacientes, en entrevistas con los coordinadores de programas, manifiestan, como    ha sido reportado, su aceptación y buena disposición hacia los alumnos siempre    que no sean ellos los que estén a cargo de la toma de decisiones16,17.    Los alumnos evalúan el proceso en reuniones individuales y grupales con los    coordinadores de programas y por medio de encuestas anónimas que precisan el    valor de las diferentes actividades y permiten corregir a tiempo los problemas    (Tabla 5).     

Los docentes han    evaluado bien ambos programas, tanto con las autoridades de la Facultad como    en reuniones al término de cada pasada donde se analiza, entre otros aspectos,    los resultados de la evaluación de los alumnos para comparar entre pares y observar    tendencias. Mediciones independientes pueden ser considerados los resultados    de los exámenes de pre-grado tomados por la Pontificia Universidad Católica,    universidad examinadora, durante el período pre-acreditación (Tabla    6) y el Examen Médico Nacional (Tabla 7). La administración    y el personal muestran satisfacción con el programa. El nivel de los costos    no ha variado, se valora el "control de calidad" que, tácitamente, ejercen    los alumnos y, el registro de incidentes en línea, de fácil acceso a todo el    personal, no registra eventos vinculados con la docencia.     

   

Finalmente, el    éxito de la docencia en medicina interna ha estimulado a otros Servicios y Departamentos    a desarrollar sus propios proyectos. Actualmente, tenemos alumnos de medicina    en anestesia, pediatría, obstetricia y cirugía y convenios con diferentes casas    de estudios superiores en enfermería, tecnología médica, química y farmacia,    kinesiología y nutrición. Discusión Se ha sostenido,    con razón, que el desarrollo del área salud y la educación médica en Chile,    durante el siglo XX, se debieron a la colaboración recíproca entre las universidades    y los hospitales públicos3. La creación, en ellos, de cátedras universitarias    descentralizó la enseñanza y fortaleció la asistencia y la docencia bajo el    concepto de relación docente-asistencial18. Hoy día, sin embargo,    un mayor número de estudiantes, está superando las posibilidades de este modelo.    En este escenario, hace más de 10 años, nos propusimos el desafío de transformar    a Clínica Dávila en un campo clínico universitario iniciando la docencia para    alumnos de 4o año e internado de medicina interna de la Universidad    de los Andes. Para comenzar un    programa de este tipo, que por cierto debe ser progresivo, hay que considerar    diferentes aspectos. Las habilidades de las personas y los recursos materiales,    esenciales para la enseñanza, dependen de las competencias que se desean obtener,    sin embargo, en el pre-grado, el alumno es formado, fundamentalmente, en el    modelo biológico de enfermedad que privilegia el conocimiento de los mecanismos    patogénicos y la elaboración de diagnósticos hipotéticos. Para conseguir los    objetivos pedagógicos que se derivan de esta visión, resultan muy importantes    la infraestructura, organización, complejidad, volumen de actividad y variedad    de problemas de salud que recibe un hospital; pero también, con qué oportunidad,    tecnología y eficiencia es capaz de resolverlos. Los hospitales    privados complejos suelen tener instalaciones adaptables para la docencia, cuentan    con una adecuada gestión clínica, tecnología actualizada, controles de calidad    y están sometidos a una gran exigencia de pacientes que valoran, cada vez más,    el principio de autonomía en la toma de decisiones19. Lo anterior,    siendo necesario, no es suficiente para lograr un ambiente apropiado para la    docencia ya que él depende, más bien, de la calidad de los docentes y del modelo    de atención. En nuestro caso, fuimos desarrollando, paulatinamente, tanto la    infraestructura que permitiera soportar la enseñanza como una forma de organización    del trabajo médico que, estimulando una correcta labor asistencial, fuera compatible    con una docencia efectiva. En general, en    los hospitales privados, el peso del manejo asistencial recae en la figura del    médico tratante quien, a diferencia del médico funcionario, que cumple un horario,    tiene una responsabilidad continua sobre sus pacientes y debe estar permanentemente    disponible. En nuestro hospital, el médico tratante pertenece, además, a un    Servicio o Departamento que está desarrollando un abordaje sistemático de los    problemas clínicos y mide los resultados de su práctica. Este modelo de atención    asegura la continuidad del cuidado del paciente, estimula la interacción entre    miembros de un mismo Departamento o Servicio, o con los de otros, y favorece    un ambiente docente. Por otra parte, difiere de la relación docente-asistencial    tradicional ya que puede prescindir de los alumnos para la rutina asistencial    y éstos pueden dedicarse más al aprendizaje que a la asistencia. Pensamos que el    médico tratante, con vocación docente, es el más indicado para crear una atmósfera    adecuada para la transferencia de conocimientos y destrezas. Y no sólo en el    ámbito clínico. El médico tratante, que realiza una práctica prudente, mientras    apoya y consuela a sus pacientes, encarna un modelo social fundamental en la    formación de los alumnos como profesionales y ciudadanos1,8,10.    Puede parecer sorprendente que este modus operand! sea aplicable, en    nuestros días, en un hospital privado pero no es algo nuevo. Ya la escuela hipocrática    nos revela al médico rodeado de discípulos, actuando y enseñando como si ambos    quehaceres fueran uno20. Los buenos resultados    de nuestra experiencia nos han hecho pensar que el adecuado ejercicio de la    medicina no puede "liberarse" del proceso de enseñanza-aprendizaje.    Por una parte, el médico, obligado a actualizarse, debe ser, literalmente, un    estudiante toda su vida. Y, por otra, el amplio interés y disponibilidad docente    de los médicos parece deberse, al menos en parte, a que perciben en el enseñar    la mejor manera de mantener vigentes sus conocimientos y destrezas. La literatura describe    un número y variedad limitados de experiencias docentes de pre-grado exitosas    en hospitales privados de Europa, Estados Unidos de Norteamérica, Australia    y Asia21,25. La aceptación de los estudiantes por    parte de los pacientes, que podría ser un problema, no parece tal. Nuestra experiencia    es concordante con un estudio nacional que mostró que ellos están dispuestos    a colaborar, bajo condiciones de seguridad, universalmente deseables, con la    docencia en hospitales privados. Estos, por su parte, asumen el deber de aumentar    su garantía de calidad y la satisfacción de los usuarios16. Concluimos que    la enseñanza clínica de pre-grado en medicina interna, tanto a nivel de 4e    año como del internado, es posible y exitosa en un hospital privado estructurado    bajo las condiciones mencionadas. Agradecimientos Los autores agradecen    a las siguientes personas sus comentarios y sugerencias los que fueron de gran    utilidad en la preparación de este trabajo: Srs.: Eduardo Urrutia H. y Mario    Rivas S. y Drs.: Paula Daza N., Francisco Olivari P. y Cynthia Vukusich V. Referencias 1. Goic A. Proliferación    de escuelas de medicina en Latinoamérica: causas y consecuencias. Rev Méd    Chile 2002; 130: 917-24.        [ Links ]2. Crotty B. More    students and less patients: the squeeze on medical teaching resources. Med    J Aust 2005; 183: 444-5.        [ Links ]3. Goic A, Armas    R. Descentralización en salud y educación: La experiencia chilena. Rev Méd    Chile 2003; 131: 788-98.        [ Links ]4. Rennie S. The    medical students in the Year 2020. Medical Teacher 2000; 22: 532-5.        [ Links ]5. Rosselot E.    Planificando la educación médica para las próximas décadas. Rev Méd Chile    2001; 129: 1473-8.        [ Links ]6. Vukusich A,    Olivari F, Alvarado N, Burgos G. Causas de la crisis de la profesión médica    en Chile. Rev Méd Chile 2004; 132: 1425-30.        [ Links ]7. Rosselot E.    Hacia el médico que nuestros países necesitan: énfasis en la comunicación y    en la formación de los docentes. Rev Méd Chile 2003; 131: 331-7.        [ Links ]8. Rosselot E.    Dimensiones del profesionalismo médico. Proyecciones para el siglo XXI. Rev    Méd Chile 2006; 134: 657-64.        [ Links ]9. Florenzano R,    Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Dórr A, Fullerton C et al. Mejorando la calidad    de la enseñanza de entrevista clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300.        [ Links ]10. Spencer J,    Blackmore D, Heard S, Me Crorie P, Me Haffie D, Scherpbier A et al. Patient-oriented    learning: a review of the role of the patient in the education of medical students.    Med Educ 2000; 34: 851-7.        [ Links ]11. Doyal L. Closing    the gap between professional teaching and practice. BMJ 2001; 322: 685-6.        [ Links ]12. Weed L. Medical    Record that Guide and Teach. N Engl JMed 1968; 278: 593-600.        [ Links ]13. Friedman H.    Problem-Oriented medical Diagnosis. Boston. Little, Brown and Company. 1981.        [ Links ]14. Vukusich A,    Valdés S. La ficha clínica orientada por problemas. Fundamentos de su aplicación    en enfermos críticos. Rev Méd Chile 1988; 116: 1070-4.        [ Links ]15. Maida A, Herskovic    V, Pereira A, Salinas-Fernández L, Esquivel C. Percepción de conductas abusivas    en estudiantes de medicina. Rev Méd Chile 2006; 134: 1516-23.        [ Links ]16. Beca JP, Browne    F, Valdebenito C, Bataszew V, Martínez MJ. Relación estudiante-enfermo: Visión    del paciente. Rev Méd Chile 2006; 134: 955-9.        [ Links ]17. Spencer J.    Patients in medical education. The Lancet 2004; 363: 1480.        [ Links ]18. Goic A. El    modelo chileno de relación docente -asistencial. Rev Méd Chile 1975;    233: 466-7.        [ Links ]19. Pellegrino    E. La metamorfosis de la ética médica. Una mirada retrospectiva a los últimos    30 años. En: Cuadernos del Programa Regional de Bioética. OPS, OMS. 1995;    35-53.        [ Links ]20. Lain P. Historia    de la Medicina. Barcelona: Salvat, 1982; 91-110.        [ Links ]21. Mahal A, Mohanan    M. Growth of prívate medical education in India. Med Educ 2006; 40: 1009-11.        [ Links ]22. Beischer N.    Private patients and undergraduate teaching of obstetrics in Victoria. Med    Aust 1973; 1: 507-9.        [ Links ]23. Parkerson G,    Michener J, Muhlbaier L, Falcone J. Clinical experience of medical students    in model family practices and private family practices. Fam Pract 1986;    23: 361-6.        [ Links ]24. Tschudi P,    Bally K, Isler R. One-on-one tutorials in private practices and clinics. Four    years of experience in Basel, Switzerland. Med Teach 2003; 25: 537-43.        [ Links ]25. Mc Curdy F,    Sell D, Beck G, Kerber K, Larzelere R, Evans J. A comparison of clinical pediatric    patient encounters in university medical center and community private practice    settings. Am Pediatr 2003; 3: 12-5.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Antonio Vukusich Covacic. Clínica Dávila. Recoleta 464, Santiago.    Teléfono: 7308021. Fax: 7308885. E mail: dirmedica@davila.cl

Recibido el 6 de    agosto, 2008. Aceptado el 6 de enero, 2009. 

   

Los docentes han    evaluado bien ambos programas, tanto con las autoridades de la Facultad como    en reuniones al término de cada pasada donde se analiza, entre otros aspectos,    los resultados de la evaluación de los alumnos para comparar entre pares y observar    tendencias. Mediciones independientes pueden ser considerados los resultados    de los exámenes de pre-grado tomados por la Pontificia Universidad Católica,    universidad examinadora, durante el período pre-acreditación (Tabla    6) y el Examen Médico Nacional (Tabla 7). La administración    y el personal muestran satisfacción con el programa. El nivel de los costos    no ha variado, se valora el "control de calidad" que, tácitamente, ejercen    los alumnos y, el registro de incidentes en línea, de fácil acceso a todo el    personal, no registra eventos vinculados con la docencia.     

   

Finalmente, el    éxito de la docencia en medicina interna ha estimulado a otros Servicios y Departamentos    a desarrollar sus propios proyectos. Actualmente, tenemos alumnos de medicina    en anestesia, pediatría, obstetricia y cirugía y convenios con diferentes casas    de estudios superiores en enfermería, tecnología médica, química y farmacia,    kinesiología y nutrición. Discusión Se ha sostenido,    con razón, que el desarrollo del área salud y la educación médica en Chile,    durante el siglo XX, se debieron a la colaboración recíproca entre las universidades    y los hospitales públicos3. La creación, en ellos, de cátedras universitarias    descentralizó la enseñanza y fortaleció la asistencia y la docencia bajo el    concepto de relación docente-asistencial18. Hoy día, sin embargo,    un mayor número de estudiantes, está superando las posibilidades de este modelo.    En este escenario, hace más de 10 años, nos propusimos el desafío de transformar    a Clínica Dávila en un campo clínico universitario iniciando la docencia para    alumnos de 4o año e internado de medicina interna de la Universidad    de los Andes. Para comenzar un    programa de este tipo, que por cierto debe ser progresivo, hay que considerar    diferentes aspectos. Las habilidades de las personas y los recursos materiales,    esenciales para la enseñanza, dependen de las competencias que se desean obtener,    sin embargo, en el pre-grado, el alumno es formado, fundamentalmente, en el    modelo biológico de enfermedad que privilegia el conocimiento de los mecanismos    patogénicos y la elaboración de diagnósticos hipotéticos. Para conseguir los    objetivos pedagógicos que se derivan de esta visión, resultan muy importantes    la infraestructura, organización, complejidad, volumen de actividad y variedad    de problemas de salud que recibe un hospital; pero también, con qué oportunidad,    tecnología y eficiencia es capaz de resolverlos. Los hospitales    privados complejos suelen tener instalaciones adaptables para la docencia, cuentan    con una adecuada gestión clínica, tecnología actualizada, controles de calidad    y están sometidos a una gran exigencia de pacientes que valoran, cada vez más,    el principio de autonomía en la toma de decisiones19. Lo anterior,    siendo necesario, no es suficiente para lograr un ambiente apropiado para la    docencia ya que él depende, más bien, de la calidad de los docentes y del modelo    de atención. En nuestro caso, fuimos desarrollando, paulatinamente, tanto la    infraestructura que permitiera soportar la enseñanza como una forma de organización    del trabajo médico que, estimulando una correcta labor asistencial, fuera compatible    con una docencia efectiva. En general, en    los hospitales privados, el peso del manejo asistencial recae en la figura del    médico tratante quien, a diferencia del médico funcionario, que cumple un horario,    tiene una responsabilidad continua sobre sus pacientes y debe estar permanentemente    disponible. En nuestro hospital, el médico tratante pertenece, además, a un    Servicio o Departamento que está desarrollando un abordaje sistemático de los    problemas clínicos y mide los resultados de su práctica. Este modelo de atención    asegura la continuidad del cuidado del paciente, estimula la interacción entre    miembros de un mismo Departamento o Servicio, o con los de otros, y favorece    un ambiente docente. Por otra parte, difiere de la relación docente-asistencial    tradicional ya que puede prescindir de los alumnos para la rutina asistencial    y éstos pueden dedicarse más al aprendizaje que a la asistencia. Pensamos que el    médico tratante, con vocación docente, es el más indicado para crear una atmósfera    adecuada para la transferencia de conocimientos y destrezas. Y no sólo en el    ámbito clínico. El médico tratante, que realiza una práctica prudente, mientras    apoya y consuela a sus pacientes, encarna un modelo social fundamental en la    formación de los alumnos como profesionales y ciudadanos1,8,10.    Puede parecer sorprendente que este modus operand! sea aplicable, en    nuestros días, en un hospital privado pero no es algo nuevo. Ya la escuela hipocrática    nos revela al médico rodeado de discípulos, actuando y enseñando como si ambos    quehaceres fueran uno20. Los buenos resultados    de nuestra experiencia nos han hecho pensar que el adecuado ejercicio de la    medicina no puede "liberarse" del proceso de enseñanza-aprendizaje.    Por una parte, el médico, obligado a actualizarse, debe ser, literalmente, un    estudiante toda su vida. Y, por otra, el amplio interés y disponibilidad docente    de los médicos parece deberse, al menos en parte, a que perciben en el enseñar    la mejor manera de mantener vigentes sus conocimientos y destrezas. La literatura describe    un número y variedad limitados de experiencias docentes de pre-grado exitosas    en hospitales privados de Europa, Estados Unidos de Norteamérica, Australia    y Asia21,25. La aceptación de los estudiantes por    parte de los pacientes, que podría ser un problema, no parece tal. Nuestra experiencia    es concordante con un estudio nacional que mostró que ellos están dispuestos    a colaborar, bajo condiciones de seguridad, universalmente deseables, con la    docencia en hospitales privados. Estos, por su parte, asumen el deber de aumentar    su garantía de calidad y la satisfacción de los usuarios16. Concluimos que    la enseñanza clínica de pre-grado en medicina interna, tanto a nivel de 4e    año como del internado, es posible y exitosa en un hospital privado estructurado    bajo las condiciones mencionadas. Agradecimientos Los autores agradecen    a las siguientes personas sus comentarios y sugerencias los que fueron de gran    utilidad en la preparación de este trabajo: Srs.: Eduardo Urrutia H. y Mario    Rivas S. y Drs.: Paula Daza N., Francisco Olivari P. y Cynthia Vukusich V. Referencias 1. Goic A. Proliferación    de escuelas de medicina en Latinoamérica: causas y consecuencias. Rev Méd    Chile 2002; 130: 917-24.        [ Links ]2. Crotty B. More    students and less patients: the squeeze on medical teaching resources. Med    J Aust 2005; 183: 444-5.        [ Links ]3. Goic A, Armas    R. Descentralización en salud y educación: La experiencia chilena. Rev Méd    Chile 2003; 131: 788-98.        [ Links ]4. Rennie S. The    medical students in the Year 2020. Medical Teacher 2000; 22: 532-5.        [ Links ]5. Rosselot E.    Planificando la educación médica para las próximas décadas. Rev Méd Chile    2001; 129: 1473-8.        [ Links ]6. Vukusich A,    Olivari F, Alvarado N, Burgos G. Causas de la crisis de la profesión médica    en Chile. Rev Méd Chile 2004; 132: 1425-30.        [ Links ]7. Rosselot E.    Hacia el médico que nuestros países necesitan: énfasis en la comunicación y    en la formación de los docentes. Rev Méd Chile 2003; 131: 331-7.        [ Links ]8. Rosselot E.    Dimensiones del profesionalismo médico. Proyecciones para el siglo XXI. Rev    Méd Chile 2006; 134: 657-64.        [ Links ]9. Florenzano R,    Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Dórr A, Fullerton C et al. Mejorando la calidad    de la enseñanza de entrevista clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300.        [ Links ]10. Spencer J,    Blackmore D, Heard S, Me Crorie P, Me Haffie D, Scherpbier A et al. Patient-oriented    learning: a review of the role of the patient in the education of medical students.    Med Educ 2000; 34: 851-7.        [ Links ]11. Doyal L. Closing    the gap between professional teaching and practice. BMJ 2001; 322: 685-6.        [ Links ]12. Weed L. Medical    Record that Guide and Teach. N Engl JMed 1968; 278: 593-600.        [ Links ]13. Friedman H.    Problem-Oriented medical Diagnosis. Boston. Little, Brown and Company. 1981.        [ Links ]14. Vukusich A,    Valdés S. La ficha clínica orientada por problemas. Fundamentos de su aplicación    en enfermos críticos. Rev Méd Chile 1988; 116: 1070-4.        [ Links ]15. Maida A, Herskovic    V, Pereira A, Salinas-Fernández L, Esquivel C. Percepción de conductas abusivas    en estudiantes de medicina. Rev Méd Chile 2006; 134: 1516-23.        [ Links ]16. Beca JP, Browne    F, Valdebenito C, Bataszew V, Martínez MJ. Relación estudiante-enfermo: Visión    del paciente. Rev Méd Chile 2006; 134: 955-9.        [ Links ]17. Spencer J.    Patients in medical education. The Lancet 2004; 363: 1480.        [ Links ]18. Goic A. El    modelo chileno de relación docente -asistencial. Rev Méd Chile 1975;    233: 466-7.        [ Links ]19. Pellegrino    E. La metamorfosis de la ética médica. Una mirada retrospectiva a los últimos    30 años. En: Cuadernos del Programa Regional de Bioética. OPS, OMS. 1995;    35-53.        [ Links ]20. Lain P. Historia    de la Medicina. Barcelona: Salvat, 1982; 91-110.        [ Links ]21. Mahal A, Mohanan    M. Growth of prívate medical education in India. Med Educ 2006; 40: 1009-11.        [ Links ]22. Beischer N.    Private patients and undergraduate teaching of obstetrics in Victoria. Med    Aust 1973; 1: 507-9.        [ Links ]23. Parkerson G,    Michener J, Muhlbaier L, Falcone J. Clinical experience of medical students    in model family practices and private family practices. Fam Pract 1986;    23: 361-6.        [ Links ]24. Tschudi P,    Bally K, Isler R. One-on-one tutorials in private practices and clinics. Four    years of experience in Basel, Switzerland. Med Teach 2003; 25: 537-43.        [ Links ]25. Mc Curdy F,    Sell D, Beck G, Kerber K, Larzelere R, Evans J. A comparison of clinical pediatric    patient encounters in university medical center and community private practice    settings. Am Pediatr 2003; 3: 12-5.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Antonio Vukusich Covacic. Clínica Dávila. Recoleta 464, Santiago.    Teléfono: 7308021. Fax: 7308885. E mail: dirmedica@davila.cl

Recibido el 6 de    agosto, 2008. Aceptado el 6 de enero, 2009. 

   

   

Finalmente, el    éxito de la docencia en medicina interna ha estimulado a otros Servicios y Departamentos    a desarrollar sus propios proyectos. Actualmente, tenemos alumnos de medicina    en anestesia, pediatría, obstetricia y cirugía y convenios con diferentes casas    de estudios superiores en enfermería, tecnología médica, química y farmacia,    kinesiología y nutrición.

Discusión

Se ha sostenido,    con razón, que el desarrollo del área salud y la educación médica en Chile,    durante el siglo XX, se debieron a la colaboración recíproca entre las universidades    y los hospitales públicos3. La creación, en ellos, de cátedras universitarias    descentralizó la enseñanza y fortaleció la asistencia y la docencia bajo el    concepto de relación docente-asistencial18. Hoy día, sin embargo,    un mayor número de estudiantes, está superando las posibilidades de este modelo.    En este escenario, hace más de 10 años, nos propusimos el desafío de transformar    a Clínica Dávila en un campo clínico universitario iniciando la docencia para    alumnos de 4o año e internado de medicina interna de la Universidad    de los Andes.

Para comenzar un    programa de este tipo, que por cierto debe ser progresivo, hay que considerar    diferentes aspectos. Las habilidades de las personas y los recursos materiales,    esenciales para la enseñanza, dependen de las competencias que se desean obtener,    sin embargo, en el pre-grado, el alumno es formado, fundamentalmente, en el    modelo biológico de enfermedad que privilegia el conocimiento de los mecanismos    patogénicos y la elaboración de diagnósticos hipotéticos. Para conseguir los    objetivos pedagógicos que se derivan de esta visión, resultan muy importantes    la infraestructura, organización, complejidad, volumen de actividad y variedad    de problemas de salud que recibe un hospital; pero también, con qué oportunidad,    tecnología y eficiencia es capaz de resolverlos.

Los hospitales    privados complejos suelen tener instalaciones adaptables para la docencia, cuentan    con una adecuada gestión clínica, tecnología actualizada, controles de calidad    y están sometidos a una gran exigencia de pacientes que valoran, cada vez más,    el principio de autonomía en la toma de decisiones19. Lo anterior,    siendo necesario, no es suficiente para lograr un ambiente apropiado para la    docencia ya que él depende, más bien, de la calidad de los docentes y del modelo    de atención. En nuestro caso, fuimos desarrollando, paulatinamente, tanto la    infraestructura que permitiera soportar la enseñanza como una forma de organización    del trabajo médico que, estimulando una correcta labor asistencial, fuera compatible    con una docencia efectiva.

En general, en    los hospitales privados, el peso del manejo asistencial recae en la figura del    médico tratante quien, a diferencia del médico funcionario, que cumple un horario,    tiene una responsabilidad continua sobre sus pacientes y debe estar permanentemente    disponible. En nuestro hospital, el médico tratante pertenece, además, a un    Servicio o Departamento que está desarrollando un abordaje sistemático de los    problemas clínicos y mide los resultados de su práctica. Este modelo de atención    asegura la continuidad del cuidado del paciente, estimula la interacción entre    miembros de un mismo Departamento o Servicio, o con los de otros, y favorece    un ambiente docente. Por otra parte, difiere de la relación docente-asistencial    tradicional ya que puede prescindir de los alumnos para la rutina asistencial    y éstos pueden dedicarse más al aprendizaje que a la asistencia.

Pensamos que el    médico tratante, con vocación docente, es el más indicado para crear una atmósfera    adecuada para la transferencia de conocimientos y destrezas. Y no sólo en el    ámbito clínico. El médico tratante, que realiza una práctica prudente, mientras    apoya y consuela a sus pacientes, encarna un modelo social fundamental en la    formación de los alumnos como profesionales y ciudadanos1,8,10.    Puede parecer sorprendente que este modus operand! sea aplicable, en    nuestros días, en un hospital privado pero no es algo nuevo. Ya la escuela hipocrática    nos revela al médico rodeado de discípulos, actuando y enseñando como si ambos    quehaceres fueran uno20.

Los buenos resultados    de nuestra experiencia nos han hecho pensar que el adecuado ejercicio de la    medicina no puede "liberarse" del proceso de enseñanza-aprendizaje.    Por una parte, el médico, obligado a actualizarse, debe ser, literalmente, un    estudiante toda su vida. Y, por otra, el amplio interés y disponibilidad docente    de los médicos parece deberse, al menos en parte, a que perciben en el enseñar    la mejor manera de mantener vigentes sus conocimientos y destrezas.

La literatura describe    un número y variedad limitados de experiencias docentes de pre-grado exitosas    en hospitales privados de Europa, Estados Unidos de Norteamérica, Australia    y Asia21,25. La aceptación de los estudiantes por    parte de los pacientes, que podría ser un problema, no parece tal. Nuestra experiencia    es concordante con un estudio nacional que mostró que ellos están dispuestos    a colaborar, bajo condiciones de seguridad, universalmente deseables, con la    docencia en hospitales privados. Estos, por su parte, asumen el deber de aumentar    su garantía de calidad y la satisfacción de los usuarios16.

Concluimos que    la enseñanza clínica de pre-grado en medicina interna, tanto a nivel de 4e    año como del internado, es posible y exitosa en un hospital privado estructurado    bajo las condiciones mencionadas.

Agradecimientos