https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000100017
Alteraciones metabólicas asociadas al uso de terapia antipsicótica

  El manejo de los pacientes esquizofrénicos constituye    hoy un desafío tanto para el psiquiatra como para los otros especialistas involucrados    en su evaluación. Los avances en el tratamiento de esta patología han permitido    a muchos de estos pacientes reinsertarse en la sociedad y tener una expectativa    de desarrollo psicosocial antes impensado1. Esta evolución positiva    confiere especial relevancia a la atención por otros aspectos de salud que afecten    su calidad de vida y pronóstico general. En la literatura se describe una prevalencia    de esquizofrenia y otros trastornos afines cercana a 1%2-4. Su importancia    global radica en la tendencia a evolucionar en forma crónica , generando distintos    grados de discapacidad y pérdida de funcionamiento psicosocial1. A principios del siglo XX existía una visión    de avance hacia la cronicidad de los pacientes con esquizofrenia, arraigado    en la concepción de Kraepelin6. Actualmente existe literatura que    apoya la importancia de la detección y manejo temprano, con una mejoría global    en su evolución7,8. En este sentido, el desarrollo de la psiquiatría    se ha visto impulsado por la aparición de nuevos fármacos: los antipsicóticos    atípicos o de segunda generación. Estos medicamentos han demostrado ser una    importante herramienta terapéutica, con efectos significativos en la disminución    de los síntomas negativos de la esquizofrenia y menor incidencia de efectos    extrapiramidales9. Los más utilizados en Chile son la clozapina,    olanzapina (a los que se les atribuye mayor potencia antipsicótica), risperidona,    quetiapina, aripiprazole y ziprasidona (Tabla 1). Los beneficios    de este grupo farmacológico ha extendido su uso en el manejo de otras patologías    psiquiátricas, de alta incidencia en adultos, pero también en niños y adolescentes,    como son el trastorno bipolar, el trastorno generalizado del desarrollo, el    trastorno obsesivo compulsivo, los trastornos de conducta, los tic y los trastornos    de la alimentación, donde junto con disminuir la sintomatología juegan un rol    en la neuroprotección10. Dado los avances descritos, el desafío que    ahora introduce el uso de los fármacos antipsicóticos tiene que ver con las    condiciones de morbimortalidad de estos pacientes y las alteraciones metabólicas    que los psicofármacos pueden generar. En el caso de la esquizofrenia, se ha    descrito una expectativa de vida reducida en 20% comparado con la población    general. En esta mayor mortalidad destaca la evidencia de que 2/3 de la población    que presenta esquizofrenia fallece por enfermedad coronaria, esto último asociado    a un aumento de la prevalencia de patologías como obesidad, diabetes mellitus    (DM) y dislipidemia11,12.    

El objetivo de esta publicación es presentar    los antecedentes existentes en cuanto a los trastornos metabólicos vinculados    al tratamiento de la esquizofrenia y otras patologías relacionadas, su posible    etiología y mecanismos fisiopatológicos y las recomendaciones actuales en el    enfoque de prevención y manejo precoz de estas alteraciones. ALTERACIONES METABÓLICAS EN PSICOSIS Obesidad. La prevalencia de sobrepeso    y obesidad ha experimentado un alarmante aumento a nivel mundial. El incremento    de la adiposidad abdominal (obesidad centrípeta) es considerado un factor de    riesgo de otras patologías como DM, hipertensión arterial, esteato hepatitis    no alcohólica, apnea del sueño y enfermedad coronaria13. El desarrollo de obesidad en pacientes psiquiátricos    es un hallazgo frecuente. En la población norteamericana, se describe 40% a    60% de obesidad en pacientes esquizofrénicos, el doble de la población general14. Es sabido que las patologías psiquiátricas severas    condicionan un estilo de vida menos saludable, con despreocupación por la imagen    corporal, sedentarismo y menores recursos económicos para acceder a una alimentación    balanceada y apoyo de los sistemas de salud. Por otro lado, el efecto de los    fármacos antipsicóticos sobre el aumento de peso es conocido desde hace mucho    tiempo. La llegada de los nuevos antipsicóticos de segunda generación ha aumentado    el problema. Esto preocupa, ya que el desarrollo de obesidad genera una menor    adherencia al tratamiento, sobre todo en pacientes jóvenes, al mismo tiempo    que es un factor conocido de morbimortalidad. El incremento del depósito de grasa subcutánea    y abdominal15, así como el aumento de peso se produce desde las primeras    semanas del uso de estos medicamentos, siendo progresivo y mantenido en terapias    a largo plazo, alcanzando en ciertos casos niveles de obesidad. Los hallazgos    muestran que el efecto es mayor con algunos de estos medicamentos. Se describe    una ganancia de peso significativa (mayor de 7%) en 29% de pacientes tratados    con olanzapina, 23% de los tratados con quietapina, 18% con risperi-dona, en    tanto que sólo 10% de los tratados con ziprasidona y aripiprazole presentan    este efecto16. Allison (Figura 1) publica    un metaanálisis con más de 80 estudios incluidos y con cerca de 30.000 pacientes    analizados (USA), en que se incluyen antipsicóticos de primera y segunda generación,    reportando una ganancia de peso a las 10 semanas de 4,4 kg con clozapina, 4,1    kg con olanzapina, 2,1 kg.con risperidona 2,1 kg y 0,04 kg con ziprasidona17.    Los resultados a largo plazo muestran en promedio una ganancia de peso al año    de uso de 12 kg para olanzapina (dosis dependiente), 3,6 kg con quetiapina y    2 kg con risperidona y aproximadamente 1 kg con ziprasidona y aripiprazole18.    

Se plantea que los fármacos que tienen una mayor    potencia antispicótica tendrían un mayor efecto sobre el peso. Este efecto diferenciado es explicado por la    interacción que estos medicamentos tienen con algunos neurorreceptores a nivel    central, presentando distintos niveles de agonismo y antagonismo para cada uno    de ellos. Se ha postulado que el bloqueo de receptores de histamina Hl, de sero-tonina    2C y de dopamina D2, induce algunos de los cambios en la conducta alimentaria    detectados, como son aumento del apetito y disminución de la saciedad . La clozapina    y la olanzapina tienen un efecto antagónico sobre el receptor Hl más acentuado    que la ziprasidona y el aripiprazole, explicando así la mayor ganancia de peso    asociada a su uso20. Diabetes. Los estudios que evalúan el    desarrollo de DM asociado al uso de antipsicóticos no son igualmente concluyentes    que los hallazgos relacionados con obesidad21. Parte de su cuestionamiento    se debe a problemas metodológicos, ya que las glicemias al azar no son útiles    y en algunos casos se cuestiona la fiabilidad de las glicemias obtenidas en    ayunas. Cohen realiza test de tolerancia a la glucosa    oral en 200 pacientes esquizofrénicos encontrando 7% de hiperglicemla y 14,5%    de DM, comparado con el 1,5% en la población general pareada por edad22. Sorprendentemente, Ryan detecta elevación de    la glicemia en 15% de pacientes con primer brote de esquizofrénico, previo al    inicio de tratamiento farmacológico23. Estas alteraciones se asociarían    a un aumento de la grasa intrabdomlnal y a niveles elevados de insulina y cortisol.    Estos hallazgos plantean que la esquizofrenia se acompaña de alteraciones metabólicas    previas al uso de medicamentos, las que condicionarían un mayor riesgo de desarrollar    DM. Estos resultados son corroborados posteriormente por el mismo grupo de trabajo24    quienes encuentran una alta prevalencia de intolerancia a la glucosa en pacientes    con primer brote de esquizofrenia sin tratamiento farmacológico (10%), similar    al encontrado en los familiares no afectados de estos mismos pacientes (18%),    planteando factores genéticos asociados a estas alteraciones. Existe en la literatura reporte de casos y series    clínicas que muestran que la olanzapina y la clozapina se asocian a un aumento    del desarrollo de diabetes. En un seguimiento longitudinal de 82 pacientes esquizofrénicos,    Henderson encontró 37% de desarrollo de DM a 5 años de inicio de clozapina25.    El mismo autor revisó las alteraciones del metabolismo de la glucosa en 36 pacientes    no obesos con esquizofrenia o trastornos esquizoafectivos, encontrando que los    pacientes tratados con clozapina y olanzapina presentan niveles más elevados    de glicemia en ayunas y de insulinorresistencia que en los tratados con risperidona26. Guo evalúa la incidencia de DM en pacientes bipolares    con antipsicóticos encontrando un aumento del riesgo en los pacientes que reciben    antipsicóticos atípicos: clozapina 7, olanzapina 3,4, risperidona 3,2, y quetiapina    1,827. Se plantea la importancia de la asociación de estos medicamentos    con otras drogas estabilizadoras del ánimo como litio o ácido valproico, para    las cuales también está descrito cambios en el peso y desarrollo de DM. En la mayoría de los estudios la hiperglicemla    se considera secundaria al aumento de peso e insulinorresistencia, sin embargo    se han comunicado casos de hiperglicemia severa y cetoacidosis diabética en    forma precoz y no explicada por alza en el peso, principalmente con olanzapina    y clozapina28, lo que ha permitido plantear un efecto directo de    estos fármacos sobre la función de la célula beta pancreática. Polémicos resultados plantea Sowell, quien no    encuentra efecto de drogas antipsicóticas (olanzapina 10 mg y risperidona 4    mg) en sujetos sanos luego de 3 semanas de tratamiento, evaluando glicemia post    prandial e insulinosensibilidad con clamp euglicémico29. Dislipidemia. Aunque los datos disponibles    al respecto son escasos, los resultados sugieren que el aumento de peso se asocia    a cambios en el perfil lipídico, con efectos más marcados para clozapina y olanzapina,    los que muestran la mayor elevación de colesterol-LDL, disminución de colesterol-HDL    y aumento de triglicéridos. Igualmente aripiprazol y ziprasidona muestran menores    efectos30. En 18.000 pacientes con esquizofrenia, Koro encuentra    que el uso de olanzapina se asocia a un riesgo 5 veces mayor de presentar dislipidemia    (en relación a personas sin uso de antipsicóticos), en tanto que la risperidona    no presenta mayor incremento del riesgo relativo31. Síndrome metabólico y riesgo cardiovascular    (CV). El término síndrome metabólico se utiliza para definir la asociación    de patologías, relacionadas con obesidad, que tienen como factor patogénico    común la insulinorresistencia y que se asocian a un riesgo aumentado de morbimortalidad    CV. Existen varias definiciones para este síndrome, siendo la más utilizada    la del consenso NCEP ATPIII (National Cholesterol Education Program Adult    Treatment Panel III), que establece el diagnóstico cuando se presentan al    menos 3 de las siguientes alteraciones:    1. Obesidad abdominal (perímetro de cintura        ≥102 cm en hombre y >88 cm en mujeres),    2. Triglicéridos elevados (≥150 mg/dl),   3.  Colesterol HDL bajo (≤40 mg/dl en        hombre y ≤50 mg/dl en mujer),    4. Presión arterial elevada (≥130/85        mmHg) y    5.  Glicemia elevada (≥100 mg/dl)32.        Datos de nuestro país (Minsal 2003) muestran que 23,6% de la población presenta        síndrome metabólico, con un riesgo CV alto o muy alto en 54,9%.   En la población psiquiátrica, especialmente en    pacientes psicóticos, la prevalencia de síndrome metabólico se encuentra aumentada33-34.    Saari (Finlandia), en una cohorte de 5.613 personas encuentra síndrome metabólico    en 19% de los pacientes esquizofrénicos comparado con 6% en la población general12.    En estos pacientes la presencia de obesidad abdominal fue de 42% y la elevación    de triglicéridos de 39%. Mc Envoy (estudio CATIE, US) reporta una prevalencia    global de síndrome metabólico (según criterio ATPIII) de 40,9% en esquizofrenia    siendo mayor la incidencia en mujeres (51% vs 36%) . Clark (Tabla 2) concluye que    clozapina y olanzapina tienen los efectos metabólicos más marcados en cuanto    a incremento de peso y riesgo de DM, risperidona y quetiapina intermedio, en    tanto que los menores efectos metabólicos los tienen ziprasidona y aripiprazol36.    

ETIOLOGÍA Y MECANISMOS FISIOPATOLÓGICOS INVOLUCRADOS Las alteraciones reportadas tienen probablemente    etiología multifactorial, existiendo cambios biológicos asociados al desarrollo    de psicosis, efectos secundarios de los fármacos empleados y deterioro en el    estilo de vida de los pacientes (tabaquismo, sedentarismo). Frente a la hipótesis, generalmente aceptada,    de que la obesidad es desencadenada por un aumento del apetito, explicado por    la interacción de los fármacos antipsicóticos con neurorreceptores a nivel central,    existe evidencia contrapuesta que muestra que la ingesta calórica en individuos    esquizofrénicos en terapia con clozapina está más bien disminuida, por lo que    deben tenerse en cuenta otros factores en relación a la ganancia de peso como    son el gasto metabólico basal y el gasto calórico asociado a actividad física37. A nivel metabólico las determinaciones de insulinemia    muestran constantemente niveles elevados en estos pacientes, lo mismo que el    cortisol plasmático23,38. La participación de moléculas mediadoras    en la regulación del apetito y la función del tejido adiposo ha sido estudiada.    Se han determinado los niveles de adiponectina, proteína producida en el adipocito    y que regula la sensibilidad a la insulina, de leptina, también producida en    tejido adiposo, que se encuentra aumentada en obesidad y cuyo efecto a nivel    central es disminuir el apetito, y también de ghrelina, de producción gástrica,    que aumenta el apetito. La medición de los niveles de la adiponectina ha dado    resultados variables. Togo, encuentra un aumento en los niveles de esta proteína    en pacientes en terapia prolongada con olanzapina y risperidona39,    en tanto que el mismo grupo, en un estudio posterior, no encontró diferencias    significativas en los niveles de adiponectina, pero sí elevación de leptina    y disminución de ghrelina en pacientes expuestos a olanzapina por periodos menores    a 4 semanas40. En relación a leptina, se ha planteado que se alteraría    la relación fisiológica normal entre tejido adiposo y los niveles de circulantes41,42.    La falta de consistencia en los resultados puede estar relacionada con la heterogeneidad    clínica de esta enfermedad y las diferentes características de los pacientes    seleccionados para estudio en cuanto a tiempo de evolución, uso de terapia antipsicótica    y de otros fármacos asociados. Por otro lado, en la búsqueda de los mecanismos    involucrados en la génesis del síndrome metabólico, se ha encontrado evidencia    que vincula inflamación crónica con insulinorresistencia y aumento del riesgo    CV43. Citokinas mediadoras de la respuesta inflamatorias están asociadas    a insulinorresistencia, disfunción endotelial y enfermedad ateroesclerótica44. En este sentido es posible asociar la hipótesis    que postula que la esquizofrenia correspondería a una patología mediada por    un proceso inflamatorio, de origen aún no precisado, que tendría su inicio en    el período intrauterino45. En pacientes esquizofrénicos se han evaluado    los niveles de citokinas inflamatorias, encontrándose hasta la fecha resultados    variables en los distintos estudios, pero en su mayoría muestran aumento de    IL2, IL-6, IL6 1 y TNFa46,47. La medición de la proteína inflamatoria    PCR también se ve elevada en estos pacientes, asociándose los niveles aumentados    a mayor gravedad y compromiso psiquiátrico48. Parece razonable relacionar estos antecedentes    planteando que los mediadores inflamatorios presentes en los pacientes esquizofrénicos    estén vinculados a las alteraciones detectadas en el metabolismo de la glucosa    y la sensibilidad a insulina49. Esta línea de investigación abre nuevas perspectivas    en el conocimiento de esta enfermedad y propone nuevas herramientas terapéuticas    en el difícil manejo de estos pacientes. ENFOQUE TERAPÉUTICO A pesar de la alta prevalencia de alteraciones    metabólicas y enfermedad cardiovascular entre los pacientes con esquizofrenia,    los estudios muestran que la mayoría de estos pacientes no está recibiendo una    adecuada atención médica en la prevención y manejo de dichos trastornos50. Las organizaciones Amerícan Diabetes Association,    Amerícan Psychiatry Association, Ameriícan Association of Clinical Endocrinologist    y North American Association for the Study of Obesity, en publicación de    consenso entregan la recomendación de que todo paciente que reciba terapia con    antipsicóticos atípicos debe ser cuidadosamente monitorizado en relación a aumento    de peso, hiperglicemia y dislipidemia. Se sugiere también una derivación precoz    para educación y motivación en relación a hábitos nutricionales y aumento de    actividad física31. Conclusiones semejantes se presentan en la reunión    de consenso de Melbourne51. Existe en el equipo de salud una visión predeterminada    negativa en relación a la capacidad que estos pacientes tienen de adoptar estilos    de alimentación saludable y actividad física regular, sin embargo hay publicaciones    que muestran que sujetos esquizofrénicos son capaces de modificar estos hábitos    , logrando resultados positivos en baja de peso y corrección de parámetros metabólicos,    como insulinemia, glicemia e hipertrigliceridemia53-55. En cuanto al manejo farmacológico se propone    que, en aquellos pacientes que desarrollen sobrepeso y obesidad, se evalúe el    cambio de antipsicóticos como clozapina y olanzapina a otros con menor efecto    sobre el peso y alteraciones metabólicas, siempre que las condiciones psiquiátricas    del paciente lo permitan, recomendándose preferentemente el uso de ziprasidona    y aripiprazol56. Se ha ensayado el uso de otros medicamentos asociados    con el objeto de disminuir estos efectos secundarios, tales como sibutramina,    fármaco indicado para manejo de obesidad el cual produce una disminución del    apetito y aumento del gasto calórico basal57 topiramato, droga antiepiléptica    con capacidad de disminuir los atracones58,59 y metformina, sensibilizador    a la insulina que disminuye la resistencia a la insulina y el riesgo de diabetes60.    Estos medicamentos se han usado con resultados positivos, aunque moderados.    Malhotra61 y Baptista62 presentan recomendaciones generales    en relación a la correcta elección de los fármacos antipsicóticos, dependiendo    de las características del paciente, así como las consideraciones a tener al    asociar otros psicofármacos, tales como antidepresivos o estabilizadores del    ánimo, con el objeto de prevenir o controlar el aumento de peso en pacientes    esquizofrénicos.   REFERENCIAS 1. Bobes J, González M. Calidad de vida en la    esquizofrenia. En: Katsching H, Freeman H, Sartorius N. Calidad de vida en    ¡os trastornos mentales. España: Editorial Masson, 2000; 157-69.        [ Links ]2. World Health Organization. Informe sobre salud    en el mundo. Salud mental, nuevos conocimientos, nuevas esperanzas. WHO 2001.        [ Links ]3. Warner R, De Girolamo G. Epidemiology of mental    disorders and psychosocial problems: schizophrenia. WHO 1995.        [ Links ]4. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S , Kohn R,    Torres S. Estudio chileno de prevalencia de patología psiquiátrica (DSM III-R-R/CDI)    (ECPP). Rev Méd Chile 2002; 130: 527-36.        [ Links ]5. Jablensky A, Sartorius N, Ernberg G, Anker    M, Korten A, Cooper J et al. Schizophrenia: manifestations, incidence and course    in different cultures. A world health organization ten-country study. Psychol    Med Monog Suppl 1992; 20: 1-97.        [ Links ]6. Kraepelin E. (1896) Dementia Praecox. En:    Cutting J. and Shepherd M. The clinical routes of the schizophrenia concept.    Cambridge University Press. U.K.        [ Links ]7. Bertolote J, Gorry MC. Early intervention    and recovery for young people with early psychosis: Consensus statement. B    J Psychiatry 2005; 187 (Suppl 33): 53-9.        [ Links ]8. Alvarado R, Erazo C, Poblete C. ¿Es factible    y útil la detección precoz como estrategia de salud pública para el primer episodio    de psicosis? Rev Chil Salud Pública 2006; 10: 158-63.        [ Links ]9. Lieberman J, Stroup S, Mcenvoy J, Swartz M,    Rosenheck R, Perkins D et al. Effectiveness of antipsychotic drugs in patients    with chronic schizophrenia. N Engl J Med 2005; 353: 1209-23.        [ Links ]10. Findling R, McNamara N. Atypical antipsychotic    in the treatment of children and adolescents: clinical applications. J Clin    Psychiatry 2004; 65 (Suppl 6): 30-44.        [ Links ]11. Goff D, Cather C, Evls D, Henderson D, Freudenreich    O, Copeland P et al. Medical morbidity and mortality in schizophrenia. Guidelines    for psychiatrist. J Clin Psychiatry 2005; 66: 183-94.        [ Links ]12. Saari K, Linderman M, Viilo K, Viilo K, Ishohanni    M, Marjo-Riitta J et al. A 4-fold risk of metabolic syndrome in patients with    schizophrenia: the north Finland 1966 birth cohort study. J Clin Psychiatry    2005; 66: 559-63.        [ Links ]13. Bloomgarden Z. The 1st World Congress    on the insulin resistance syndrome. Diabetes Care 2004; 27: 602-9.        [ Links ]14. Wirshing D. Schizophrenia and obesity: impact    of antipsychotic medications. J Clin Psychiatry 2004; 65 (suppl 18):    13-26.        [ Links ]15. Zhang Z, Yao Z, Liu W, Fang Q, Reynolds G.    Effects of antipsychotics on fat deposition and changes in leptin and insulin    levels. B J Psychiatry 2004; 184: 58-62.        [ Links ]16. Casey D, Haupt D, Newcomer M. Antipsychotic-induced    weight gain and metabolic abnormalities implications for increased mortality    in schizophrenia. J Clin Psychiatry 2004; 65 (suppl 7): 4-18.        [ Links ]17. Allison D, Mentore J, Moonseong H, Chandler    L, Cappelleri J, Infante M, Weiden P Antipsychotic-induced weight gain. A comprehensive    research synthesis. Am J Psychiatry 1999; 156: 1686-96.        [ Links ]18. Newcomer J. Antipsychotic medication: metabolic    and cardiovascular risk. J Clin Psychiatry 2007; 68 (suppl 4): 8-13.        [ Links ]19. Baptista T, Zarate J, Colosante C, Beaulieu    S, Páez X, Hernández L. Drug induced weight gain, an impediment to successful    pharmacotherapy. Curr Drug Targets 2004; 5: 279-99.        [ Links ]20. Casey D, Zorn S. The pharmacology of weight    gain with antipsychotics. J Clin Psychiatry 2001; 62 (suppl 7): 4-40.        [ Links ]21. Kane J, Barett E, Casey D, Correll C, Gelenberg    A, Klein S, Newcomer J. Metabolic effects of treatment with atypical antipsychotics.    J Clin Psychiatry 2004; 65: 1447-54.        [ Links ]22. Cohen D, Stolk R, Grobbee D, Gispen-De Weid    C. Hyperglycemia and diabetes in patients with schizophrenia or schizoaffective    disorders. Diabetes Care 2006; 29: 786-91.        [ Links ]23. Ryan M, Collins P, Thakore J. Impaired fasting    glucose tolerance in first-episode, drug naïve patients with schizophrenia.    Am J Psychiatry 2003; 160: 284-9.        [ Links ]24. Spelman L, Walsh P, Sharifi, Collins P, Thakore    J. Impaired glucose tolerance in first-episode, drug naive patients with schizophrenia.    Diabetes Med 2007; 24: 481-5.        [ Links ]25. Henderson D. Atypical antipsychotic-induced    diabetes mellitus: how strong is the evidence? CNS Drugs 2002; 16: 77-89.        [ Links ]26. Henderson D, Cagliero E, Copland P, Borba    C, Evins E, Hayden D et al. Glucose metabolism in patients with schizophrenia    treated with atypical antipsychotic agents. Arch Gen Psychiatry 2005;    19-28.        [ Links ]27. Guo J, Keck P, Corey-Lisle P, Li H, Jiang    D, Jang R, L'italien G. Risk of diabetes mellitus associated with atypical antipsychotic    use among patients with bipolar disorders. A retrospective, population-based    case-control study. J Clin Psychiatry 2006; 67: 1056-61.        [ Links ]28. Rojas P, Arancibia P, Bravo V, Varela S.    Diabetes mellitus inducida por olanzapina. Caso clínico. Rev Méd Chile 2001;    129: 1183-5.        [ Links ]29. Sowel M, Mukhopadhyay N, Cavazzoni P, Carlson    C, Mudaliar S, Chinnapongse S et al. Evaluation of insulin sensitivity in healthy    volunteers treated with olanzapine, risperidone, or placebo: A prospective,    randomized study using the two-step hyperinsulinemic, euglycemic clamp. J    Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 5875-80.        [ Links ]30. Meyer J, Koro C. The effects of antipsychotic    therapy on serum lipids: a comprehensive review. Schizophr Res 2004;    70: 1-17.        [ Links ]31. Koro C, Fedder D, L'italien J, Weiss S, Magder    L, Kreyenbuhl J et al. Assessment of the independent effects of olanzapine and    risperidone exposure on the risk of hyperlipidemia in schizophrenic patients.    Arch Gen Psychiatry 2002; 59: 1021-6.        [ Links ]32. Grundy S, Cleeman J, Daniels S, Donato K,    Eckel R, Frankun B, Gordon D et al. Diagnosis and management of the metabolic    syndrome: An American Heart Association/ National Heart and Blood Institute    Scientific Statement. Circulation 2005; 112: 2735-52.        [ Links ]33. Thakore J. Metabolic syndrome and schizophrenia.    Br J Psychiatry 2005; 186: 455-6.        [ Links ]34. Newcomer J. Metabolic considerations in the    use of antipsychotic medications: a review of recent evidence. J Clin Psychiatry    2007; 68: 120-7.        [ Links ]35. McEnvoy J, Meyerj, Goff, D Nasrallah H, Daves    S. Prevalence of the metabolic syndrome in patients with schizophrenia: baseline    results from the clinical antipsychotic trials of intervention effectiveness    (CA-TIE) schizophrenia trial and comparison with national estimates from NHANES    III. Schizophr Res 2005; 80: 19-32.        [ Links ]36. Clark N. Consensus development conference    on antipsychotic drugs and obesity and diabetes. Diabetes Care 2004;    27: 596-601.        [ Links ]37. Henderson D, Borba C, Daley T, Boxill R,    Nguyen D, Culhane M et al. Dietary intake profile of patients with schizophrenia.    Ann Clin Psychiatry 2006; 18: 99-105.        [ Links ]38. Melkersson KI, Dahl M. Relationship between    levels of insulin or triglycerides and serum concentrations of the atypical    antipsychotics clozapina and olanzapine in patients on treatment with therapeutic    doses. Psychopharmacology (Berl) 2003; 170: 157-66.        [ Links ]39. Toco T, Kojima K, Shoji M, Kase A, Uchikado    H, Katsuse O et al. Serum adiponectin concentrations during treatment with olanzapine    or risperidone: a pilot study. Int Clin Psychopharmacol 2004; 19: 37-40.        [ Links ]40. Hosojima H, Toco T, Odawara T, Hasegawa K,    Miura S, Kato Y et al. Early effects of olanzapine on serum levels of ghrelin,    adiponectin and leptin in patients with schizophrenia. J Psychopharmacol    2006; 20: 75-9.        [ Links ]41. Melkersson KI, Hulting A. Insulin and leptin    levels in patients with schizophrenia or related psychosis. A comparison between    different antipsychotics agents. Psychopharmacology (Berl) 2001; 154:    205-12.        [ Links ]42. Baptista T, DAvila A, Fakih Y, Uzcategui    E, Rangel N, Olivares Y et al. Similar frequency of abnormal correlation between    serum leptin levels and BMI before and after olanzapine treatment in schizophrenia.    Int Clin Psychopharmacol 2007; 22: 205-11.        [ Links ]43. Schwartz E, Reaven P. Molecular and signaling    mechanisms of atherosclerosis in insulin resistance. Endocrinol Metab Clin    N Am 2006; 35: 524-54.        [ Links ]44. Bloomgarden Z. Third annual world congress    on the insulin resistance syndrome. Diabetes Care 2006; 29: 1700-06.        [ Links ]45. Hanson D, Gottesman I. Theories of schizophrenia:    a genetic-inflammatory-vascular synthesis. BMC Medical Genetics 2005;    6: 7.        [ Links ]46. Gilmore J, Fredrik J, Vadlamudi S et al.    Prenatal infection and risk for schizophrenia. IL-lbeta, IL6, and TNF alfa inhibit    cortical neuron dendrite development. Neuropsychopharmacology 2004; 29:    1221-9.        [ Links ]47. Brown A, Hooton J, Schaefer C, Zhang H et al. Elevated maternal interleukin-8 levels and risk of schizophrenia in adult    offspring. Am J Psychiatry 2004; 161: 889-95.        [ Links ]48. Fan X, Pristach C, Liu E, Freudenreich O,    Henderson D, Goff D et al. Elevated serum levels of C-reactive protein are associated    with more severe psychopathology in a subgroup of patients with schizophrenia.    Psychiatry Research 2007; 149: 267-71.        [ Links ]49. Fan X, Goff D, Henderson D. Inflammation    and schizophrenia. Expert Rev Neurotherapeutics 2007; 7: 789-96.        [ Links ]50. Nasrallah H, Meyer J, Goff D, McEvoy Davis    S, Stroup T, Lieberman. Low rates of treatment for hyperten-sion, dislipidemia    and diabetes in schizophrenia: data from the CATIE schizophrenia trial at baseline.    Schizophr Res 2006; 86: 15-22.        [ Links ]51. Lambert T, Cflapman L. Diabetes, psychotic    disorders and antipsychotic therapy: a consensus statement. Med J Aust 2004;    181: 544-8.        [ Links ]52. Archie S, Goldberg J, Akfttar-Danesh N, Landeen    J, McColl L, McNiven J. Psychotic disorders, eating habits, and physical activity:    who is ready for lifestyle changes? Psychiatric Services 2007; 58: 233-9.        [ Links ]53. Wu M, Wang C, Bai Y, Huang C, Lee S. Outcomes    of obese, clozapine-treated inpatients with schizophrenia placed on a six-month    diet and physical activity program. Psychiatric Services 2007; 58: 544-50.        [ Links ]54. McDevitt J, Wilbur J. Exercise and people    with serious, persistent mental illness. Am J Nurs 2006; 106: 50-4.        [ Links ]55. Kwon S, Choi J, Bahk W, Yoonkim C, Hyungkim    C, Shin C et al. Weight management program for treatment-emergent weight gain    in olanzapine-treated patients with schizophrenia or schizoaffective disorders.    A 12 week randomized controlled clinical trial. J Clin Psychiatry 2006;    67: 547-53.        [ Links ]56. Weiden P, Buckley P. Reducing the burden    of side effects during long-term antipsychotic therapy: the role of "switching"    medications. J Clin Psychiatry 2007; 68: 14-23.        [ Links ]57. Henderson D, Copeland P, Daley T, Borba C,    Cather C, Nguyen D et al. A double-blind, placebo-controlled trial of sibutramine    for olanzapine-associated weight gain. Am J Psychiatry 2005; 162: 954-62.        [ Links ]58. Ko Y, Joe S Jung I, Kim S. Topiramate as    an adjuvant treatment with atypical antipsychotics in schizophrenic patients    experiencing weight gain. Clin Neuro-pharmacol 2005; 28: 169-75.        [ Links ]59. Levy E, Gbokou C, Ferreri F, Chouinard G,    Margolese H. Topiramate-induced weight loss in schizophrenia: a retrospective    case series study. Can J Clin Pharmacol 2007; 14: 234-9.        [ Links ]60. Morrison J, Cottingham E, Barton B. Metformin    for weight loss in pediatric patients taking psychotropic drugs. Am J Psychiatry    2002; 159: 655-7.        [ Links ]61. Malhorta S, McElroy S. Medical management    of obesity associated with mental disorders. J Clin Psychiatry 2002;    63 (suppl 4): 24-32.        [ Links ]62. Baptista T, Kin Y, Beaulieu S. Treatment    of the metabolic disturbance caused by antipsychotic drugs. Clin Pharmacokinet    2004; 43: 1-15.        [ Links ]  Recibido el 19 de noviembre, 2007. Aceptado el    20 de marzo, 2008. Esta publicación se presenta como parte del proyecto    "Prevención del incremento de IMC en adolescentes que inician antipsicóticos".    Financiado por OAIC (Oficina de Apoyo a la Investigación Clínica. Hospital Clínico    de la Universidad de Chile) proyecto N°199/06.  Correspondencia    a: Dra. Paula Rojas Goni. San Carlos de Apoquindo 746. Las Condes, Santiago    de Chile. Telefonos: 2145149/0-94354522. Fax: 7776891. E mail: projas@redclinicauchile.cl



El manejo de los pacientes esquizofrénicos constituye    hoy un desafío tanto para el psiquiatra como para los otros especialistas involucrados    en su evaluación. Los avances en el tratamiento de esta patología han permitido    a muchos de estos pacientes reinsertarse en la sociedad y tener una expectativa    de desarrollo psicosocial antes impensado1. Esta evolución positiva    confiere especial relevancia a la atención por otros aspectos de salud que afecten    su calidad de vida y pronóstico general.

En la literatura se describe una prevalencia    de esquizofrenia y otros trastornos afines cercana a 1%2-4. Su importancia    global radica en la tendencia a evolucionar en forma crónica , generando distintos    grados de discapacidad y pérdida de funcionamiento psicosocial1.

A principios del siglo XX existía una visión    de avance hacia la cronicidad de los pacientes con esquizofrenia, arraigado    en la concepción de Kraepelin6. Actualmente existe literatura que    apoya la importancia de la detección y manejo temprano, con una mejoría global    en su evolución7,8. En este sentido, el desarrollo de la psiquiatría    se ha visto impulsado por la aparición de nuevos fármacos: los antipsicóticos    atípicos o de segunda generación. Estos medicamentos han demostrado ser una    importante herramienta terapéutica, con efectos significativos en la disminución    de los síntomas negativos de la esquizofrenia y menor incidencia de efectos    extrapiramidales9. Los más utilizados en Chile son la clozapina,    olanzapina (a los que se les atribuye mayor potencia antipsicótica), risperidona,    quetiapina, aripiprazole y ziprasidona (Tabla 1). Los beneficios    de este grupo farmacológico ha extendido su uso en el manejo de otras patologías    psiquiátricas, de alta incidencia en adultos, pero también en niños y adolescentes,    como son el trastorno bipolar, el trastorno generalizado del desarrollo, el    trastorno obsesivo compulsivo, los trastornos de conducta, los tic y los trastornos    de la alimentación, donde junto con disminuir la sintomatología juegan un rol    en la neuroprotección10. Dado los avances descritos, el desafío que    ahora introduce el uso de los fármacos antipsicóticos tiene que ver con las    condiciones de morbimortalidad de estos pacientes y las alteraciones metabólicas    que los psicofármacos pueden generar. En el caso de la esquizofrenia, se ha    descrito una expectativa de vida reducida en 20% comparado con la población    general. En esta mayor mortalidad destaca la evidencia de que 2/3 de la población    que presenta esquizofrenia fallece por enfermedad coronaria, esto último asociado    a un aumento de la prevalencia de patologías como obesidad, diabetes mellitus    (DM) y dislipidemia11,12.

   

El objetivo de esta publicación es presentar    los antecedentes existentes en cuanto a los trastornos metabólicos vinculados    al tratamiento de la esquizofrenia y otras patologías relacionadas, su posible    etiología y mecanismos fisiopatológicos y las recomendaciones actuales en el    enfoque de prevención y manejo precoz de estas alteraciones.

ALTERACIONES METABÓLICAS EN PSICOSIS

Obesidad. La prevalencia de sobrepeso    y obesidad ha experimentado un alarmante aumento a nivel mundial. El incremento    de la adiposidad abdominal (obesidad centrípeta) es considerado un factor de    riesgo de otras patologías como DM, hipertensión arterial, esteato hepatitis    no alcohólica, apnea del sueño y enfermedad coronaria13.

El desarrollo de obesidad en pacientes psiquiátricos    es un hallazgo frecuente. En la población norteamericana, se describe 40% a    60% de obesidad en pacientes esquizofrénicos, el doble de la población general14.

Es sabido que las patologías psiquiátricas severas    condicionan un estilo de vida menos saludable, con despreocupación por la imagen    corporal, sedentarismo y menores recursos económicos para acceder a una alimentación    balanceada y apoyo de los sistemas de salud. Por otro lado, el efecto de los    fármacos antipsicóticos sobre el aumento de peso es conocido desde hace mucho    tiempo. La llegada de los nuevos antipsicóticos de segunda generación ha aumentado    el problema. Esto preocupa, ya que el desarrollo de obesidad genera una menor    adherencia al tratamiento, sobre todo en pacientes jóvenes, al mismo tiempo    que es un factor conocido de morbimortalidad.

El incremento del depósito de grasa subcutánea    y abdominal15, así como el aumento de peso se produce desde las primeras    semanas del uso de estos medicamentos, siendo progresivo y mantenido en terapias    a largo plazo, alcanzando en ciertos casos niveles de obesidad. Los hallazgos    muestran que el efecto es mayor con algunos de estos medicamentos. Se describe    una ganancia de peso significativa (mayor de 7%) en 29% de pacientes tratados    con olanzapina, 23% de los tratados con quietapina, 18% con risperi-dona, en    tanto que sólo 10% de los tratados con ziprasidona y aripiprazole presentan    este efecto16.

Allison (Figura 1) publica    un metaanálisis con más de 80 estudios incluidos y con cerca de 30.000 pacientes    analizados (USA), en que se incluyen antipsicóticos de primera y segunda generación,    reportando una ganancia de peso a las 10 semanas de 4,4 kg con clozapina, 4,1    kg con olanzapina, 2,1 kg.con risperidona 2,1 kg y 0,04 kg con ziprasidona17.    Los resultados a largo plazo muestran en promedio una ganancia de peso al año    de uso de 12 kg para olanzapina (dosis dependiente), 3,6 kg con quetiapina y    2 kg con risperidona y aproximadamente 1 kg con ziprasidona y aripiprazole18.

   

Se plantea que los fármacos que tienen una mayor    potencia antispicótica tendrían un mayor efecto sobre el peso.

Este efecto diferenciado es explicado por la    interacción que estos medicamentos tienen con algunos neurorreceptores a nivel    central, presentando distintos niveles de agonismo y antagonismo para cada uno    de ellos. Se ha postulado que el bloqueo de receptores de histamina Hl, de sero-tonina    2C y de dopamina D2, induce algunos de los cambios en la conducta alimentaria    detectados, como son aumento del apetito y disminución de la saciedad . La clozapina    y la olanzapina tienen un efecto antagónico sobre el receptor Hl más acentuado    que la ziprasidona y el aripiprazole, explicando así la mayor ganancia de peso    asociada a su uso20.

Diabetes. Los estudios que evalúan el    desarrollo de DM asociado al uso de antipsicóticos no son igualmente concluyentes    que los hallazgos relacionados con obesidad21. Parte de su cuestionamiento    se debe a problemas metodológicos, ya que las glicemias al azar no son útiles    y en algunos casos se cuestiona la fiabilidad de las glicemias obtenidas en    ayunas.

Cohen realiza test de tolerancia a la glucosa    oral en 200 pacientes esquizofrénicos encontrando 7% de hiperglicemla y 14,5%    de DM, comparado con el 1,5% en la población general pareada por edad22.

Sorprendentemente, Ryan detecta elevación de    la glicemia en 15% de pacientes con primer brote de esquizofrénico, previo al    inicio de tratamiento farmacológico23. Estas alteraciones se asociarían    a un aumento de la grasa intrabdomlnal y a niveles elevados de insulina y cortisol.    Estos hallazgos plantean que la esquizofrenia se acompaña de alteraciones metabólicas    previas al uso de medicamentos, las que condicionarían un mayor riesgo de desarrollar    DM. Estos resultados son corroborados posteriormente por el mismo grupo de trabajo24    quienes encuentran una alta prevalencia de intolerancia a la glucosa en pacientes    con primer brote de esquizofrenia sin tratamiento farmacológico (10%), similar    al encontrado en los familiares no afectados de estos mismos pacientes (18%),    planteando factores genéticos asociados a estas alteraciones.

Existe en la literatura reporte de casos y series    clínicas que muestran que la olanzapina y la clozapina se asocian a un aumento    del desarrollo de diabetes. En un seguimiento longitudinal de 82 pacientes esquizofrénicos,    Henderson encontró 37% de desarrollo de DM a 5 años de inicio de clozapina25.    El mismo autor revisó las alteraciones del metabolismo de la glucosa en 36 pacientes    no obesos con esquizofrenia o trastornos esquizoafectivos, encontrando que los    pacientes tratados con clozapina y olanzapina presentan niveles más elevados    de glicemia en ayunas y de insulinorresistencia que en los tratados con risperidona26.

Guo evalúa la incidencia de DM en pacientes bipolares    con antipsicóticos encontrando un aumento del riesgo en los pacientes que reciben    antipsicóticos atípicos: clozapina 7, olanzapina 3,4, risperidona 3,2, y quetiapina    1,827. Se plantea la importancia de la asociación de estos medicamentos    con otras drogas estabilizadoras del ánimo como litio o ácido valproico, para    las cuales también está descrito cambios en el peso y desarrollo de DM.

En la mayoría de los estudios la hiperglicemla    se considera secundaria al aumento de peso e insulinorresistencia, sin embargo    se han comunicado casos de hiperglicemia severa y cetoacidosis diabética en    forma precoz y no explicada por alza en el peso, principalmente con olanzapina    y clozapina28, lo que ha permitido plantear un efecto directo de    estos fármacos sobre la función de la célula beta pancreática.

Polémicos resultados plantea Sowell, quien no    encuentra efecto de drogas antipsicóticas (olanzapina 10 mg y risperidona 4    mg) en sujetos sanos luego de 3 semanas de tratamiento, evaluando glicemia post    prandial e insulinosensibilidad con clamp euglicémico29.

Dislipidemia. Aunque los datos disponibles    al respecto son escasos, los resultados sugieren que el aumento de peso se asocia    a cambios en el perfil lipídico, con efectos más marcados para clozapina y olanzapina,    los que muestran la mayor elevación de colesterol-LDL, disminución de colesterol-HDL    y aumento de triglicéridos. Igualmente aripiprazol y ziprasidona muestran menores    efectos30. En 18.000 pacientes con esquizofrenia, Koro encuentra    que el uso de olanzapina se asocia a un riesgo 5 veces mayor de presentar dislipidemia    (en relación a personas sin uso de antipsicóticos), en tanto que la risperidona    no presenta mayor incremento del riesgo relativo31.

Síndrome metabólico y riesgo cardiovascular    (CV). El término síndrome metabólico se utiliza para definir la asociación    de patologías, relacionadas con obesidad, que tienen como factor patogénico    común la insulinorresistencia y que se asocian a un riesgo aumentado de morbimortalidad    CV. Existen varias definiciones para este síndrome, siendo la más utilizada    la del consenso NCEP ATPIII (National Cholesterol Education Program Adult    Treatment Panel III), que establece el diagnóstico cuando se presentan al    menos 3 de las siguientes alteraciones:

   1. Obesidad abdominal (perímetro de cintura        ≥102 cm en hombre y >88 cm en mujeres),    2. Triglicéridos elevados (≥150 mg/dl),   3.  Colesterol HDL bajo (≤40 mg/dl en        hombre y ≤50 mg/dl en mujer),    4. Presión arterial elevada (≥130/85        mmHg) y    5.  Glicemia elevada (≥100 mg/dl)32.        Datos de nuestro país (Minsal 2003) muestran que 23,6% de la población presenta        síndrome metabólico, con un riesgo CV alto o muy alto en 54,9%.   En la población psiquiátrica, especialmente en    pacientes psicóticos, la prevalencia de síndrome metabólico se encuentra aumentada33-34.    Saari (Finlandia), en una cohorte de 5.613 personas encuentra síndrome metabólico    en 19% de los pacientes esquizofrénicos comparado con 6% en la población general12.    En estos pacientes la presencia de obesidad abdominal fue de 42% y la elevación    de triglicéridos de 39%. Mc Envoy (estudio CATIE, US) reporta una prevalencia    global de síndrome metabólico (según criterio ATPIII) de 40,9% en esquizofrenia    siendo mayor la incidencia en mujeres (51% vs 36%) . Clark (Tabla 2) concluye que    clozapina y olanzapina tienen los efectos metabólicos más marcados en cuanto    a incremento de peso y riesgo de DM, risperidona y quetiapina intermedio, en    tanto que los menores efectos metabólicos los tienen ziprasidona y aripiprazol36.    

ETIOLOGÍA Y MECANISMOS FISIOPATOLÓGICOS INVOLUCRADOS Las alteraciones reportadas tienen probablemente    etiología multifactorial, existiendo cambios biológicos asociados al desarrollo    de psicosis, efectos secundarios de los fármacos empleados y deterioro en el    estilo de vida de los pacientes (tabaquismo, sedentarismo). Frente a la hipótesis, generalmente aceptada,    de que la obesidad es desencadenada por un aumento del apetito, explicado por    la interacción de los fármacos antipsicóticos con neurorreceptores a nivel central,    existe evidencia contrapuesta que muestra que la ingesta calórica en individuos    esquizofrénicos en terapia con clozapina está más bien disminuida, por lo que    deben tenerse en cuenta otros factores en relación a la ganancia de peso como    son el gasto metabólico basal y el gasto calórico asociado a actividad física37. A nivel metabólico las determinaciones de insulinemia    muestran constantemente niveles elevados en estos pacientes, lo mismo que el    cortisol plasmático23,38. La participación de moléculas mediadoras    en la regulación del apetito y la función del tejido adiposo ha sido estudiada.    Se han determinado los niveles de adiponectina, proteína producida en el adipocito    y que regula la sensibilidad a la insulina, de leptina, también producida en    tejido adiposo, que se encuentra aumentada en obesidad y cuyo efecto a nivel    central es disminuir el apetito, y también de ghrelina, de producción gástrica,    que aumenta el apetito. La medición de los niveles de la adiponectina ha dado    resultados variables. Togo, encuentra un aumento en los niveles de esta proteína    en pacientes en terapia prolongada con olanzapina y risperidona39,    en tanto que el mismo grupo, en un estudio posterior, no encontró diferencias    significativas en los niveles de adiponectina, pero sí elevación de leptina    y disminución de ghrelina en pacientes expuestos a olanzapina por periodos menores    a 4 semanas40. En relación a leptina, se ha planteado que se alteraría    la relación fisiológica normal entre tejido adiposo y los niveles de circulantes41,42.    La falta de consistencia en los resultados puede estar relacionada con la heterogeneidad    clínica de esta enfermedad y las diferentes características de los pacientes    seleccionados para estudio en cuanto a tiempo de evolución, uso de terapia antipsicótica    y de otros fármacos asociados. Por otro lado, en la búsqueda de los mecanismos    involucrados en la génesis del síndrome metabólico, se ha encontrado evidencia    que vincula inflamación crónica con insulinorresistencia y aumento del riesgo    CV43. Citokinas mediadoras de la respuesta inflamatorias están asociadas    a insulinorresistencia, disfunción endotelial y enfermedad ateroesclerótica44. En este sentido es posible asociar la hipótesis    que postula que la esquizofrenia correspondería a una patología mediada por    un proceso inflamatorio, de origen aún no precisado, que tendría su inicio en    el período intrauterino45. En pacientes esquizofrénicos se han evaluado    los niveles de citokinas inflamatorias, encontrándose hasta la fecha resultados    variables en los distintos estudios, pero en su mayoría muestran aumento de    IL2, IL-6, IL6 1 y TNFa46,47. La medición de la proteína inflamatoria    PCR también se ve elevada en estos pacientes, asociándose los niveles aumentados    a mayor gravedad y compromiso psiquiátrico48. Parece razonable relacionar estos antecedentes    planteando que los mediadores inflamatorios presentes en los pacientes esquizofrénicos    estén vinculados a las alteraciones detectadas en el metabolismo de la glucosa    y la sensibilidad a insulina49. Esta línea de investigación abre nuevas perspectivas    en el conocimiento de esta enfermedad y propone nuevas herramientas terapéuticas    en el difícil manejo de estos pacientes. ENFOQUE TERAPÉUTICO A pesar de la alta prevalencia de alteraciones    metabólicas y enfermedad cardiovascular entre los pacientes con esquizofrenia,    los estudios muestran que la mayoría de estos pacientes no está recibiendo una    adecuada atención médica en la prevención y manejo de dichos trastornos50. Las organizaciones Amerícan Diabetes Association,    Amerícan Psychiatry Association, Ameriícan Association of Clinical Endocrinologist    y North American Association for the Study of Obesity, en publicación de    consenso entregan la recomendación de que todo paciente que reciba terapia con    antipsicóticos atípicos debe ser cuidadosamente monitorizado en relación a aumento    de peso, hiperglicemia y dislipidemia. Se sugiere también una derivación precoz    para educación y motivación en relación a hábitos nutricionales y aumento de    actividad física31. Conclusiones semejantes se presentan en la reunión    de consenso de Melbourne51. Existe en el equipo de salud una visión predeterminada    negativa en relación a la capacidad que estos pacientes tienen de adoptar estilos    de alimentación saludable y actividad física regular, sin embargo hay publicaciones    que muestran que sujetos esquizofrénicos son capaces de modificar estos hábitos    , logrando resultados positivos en baja de peso y corrección de parámetros metabólicos,    como insulinemia, glicemia e hipertrigliceridemia53-55. En cuanto al manejo farmacológico se propone    que, en aquellos pacientes que desarrollen sobrepeso y obesidad, se evalúe el    cambio de antipsicóticos como clozapina y olanzapina a otros con menor efecto    sobre el peso y alteraciones metabólicas, siempre que las condiciones psiquiátricas    del paciente lo permitan, recomendándose preferentemente el uso de ziprasidona    y aripiprazol56. Se ha ensayado el uso de otros medicamentos asociados    con el objeto de disminuir estos efectos secundarios, tales como sibutramina,    fármaco indicado para manejo de obesidad el cual produce una disminución del    apetito y aumento del gasto calórico basal57 topiramato, droga antiepiléptica    con capacidad de disminuir los atracones58,59 y metformina, sensibilizador    a la insulina que disminuye la resistencia a la insulina y el riesgo de diabetes60.    Estos medicamentos se han usado con resultados positivos, aunque moderados.    Malhotra61 y Baptista62 presentan recomendaciones generales    en relación a la correcta elección de los fármacos antipsicóticos, dependiendo    de las características del paciente, así como las consideraciones a tener al    asociar otros psicofármacos, tales como antidepresivos o estabilizadores del    ánimo, con el objeto de prevenir o controlar el aumento de peso en pacientes    esquizofrénicos.   REFERENCIAS 1. Bobes J, González M. Calidad de vida en la    esquizofrenia. En: Katsching H, Freeman H, Sartorius N. Calidad de vida en    ¡os trastornos mentales. España: Editorial Masson, 2000; 157-69.        [ Links ]2. World Health Organization. Informe sobre salud    en el mundo. Salud mental, nuevos conocimientos, nuevas esperanzas. WHO 2001.        [ Links ]3. Warner R, De Girolamo G. Epidemiology of mental    disorders and psychosocial problems: schizophrenia. WHO 1995.        [ Links ]4. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S , Kohn R,    Torres S. Estudio chileno de prevalencia de patología psiquiátrica (DSM III-R-R/CDI)    (ECPP). Rev Méd Chile 2002; 130: 527-36.        [ Links ]5. Jablensky A, Sartorius N, Ernberg G, Anker    M, Korten A, Cooper J et al. Schizophrenia: manifestations, incidence and course    in different cultures. A world health organization ten-country study. Psychol    Med Monog Suppl 1992; 20: 1-97.        [ Links ]6. Kraepelin E. (1896) Dementia Praecox. En:    Cutting J. and Shepherd M. The clinical routes of the schizophrenia concept.    Cambridge University Press. U.K.        [ Links ]7. Bertolote J, Gorry MC. Early intervention    and recovery for young people with early psychosis: Consensus statement. B    J Psychiatry 2005; 187 (Suppl 33): 53-9.        [ Links ]8. Alvarado R, Erazo C, Poblete C. ¿Es factible    y útil la detección precoz como estrategia de salud pública para el primer episodio    de psicosis? Rev Chil Salud Pública 2006; 10: 158-63.        [ Links ]9. Lieberman J, Stroup S, Mcenvoy J, Swartz M,    Rosenheck R, Perkins D et al. Effectiveness of antipsychotic drugs in patients    with chronic schizophrenia. N Engl J Med 2005; 353: 1209-23.        [ Links ]10. Findling R, McNamara N. Atypical antipsychotic    in the treatment of children and adolescents: clinical applications. J Clin    Psychiatry 2004; 65 (Suppl 6): 30-44.        [ Links ]11. Goff D, Cather C, Evls D, Henderson D, Freudenreich    O, Copeland P et al. Medical morbidity and mortality in schizophrenia. Guidelines    for psychiatrist. J Clin Psychiatry 2005; 66: 183-94.        [ Links ]12. Saari K, Linderman M, Viilo K, Viilo K, Ishohanni    M, Marjo-Riitta J et al. A 4-fold risk of metabolic syndrome in patients with    schizophrenia: the north Finland 1966 birth cohort study. J Clin Psychiatry    2005; 66: 559-63.        [ Links ]13. Bloomgarden Z. The 1st World Congress    on the insulin resistance syndrome. Diabetes Care 2004; 27: 602-9.        [ Links ]14. Wirshing D. Schizophrenia and obesity: impact    of antipsychotic medications. J Clin Psychiatry 2004; 65 (suppl 18):    13-26.        [ Links ]15. Zhang Z, Yao Z, Liu W, Fang Q, Reynolds G.    Effects of antipsychotics on fat deposition and changes in leptin and insulin    levels. B J Psychiatry 2004; 184: 58-62.        [ Links ]16. Casey D, Haupt D, Newcomer M. Antipsychotic-induced    weight gain and metabolic abnormalities implications for increased mortality    in schizophrenia. J Clin Psychiatry 2004; 65 (suppl 7): 4-18.        [ Links ]17. Allison D, Mentore J, Moonseong H, Chandler    L, Cappelleri J, Infante M, Weiden P Antipsychotic-induced weight gain. A comprehensive    research synthesis. Am J Psychiatry 1999; 156: 1686-96.        [ Links ]18. Newcomer J. Antipsychotic medication: metabolic    and cardiovascular risk. J Clin Psychiatry 2007; 68 (suppl 4): 8-13.        [ Links ]19. Baptista T, Zarate J, Colosante C, Beaulieu    S, Páez X, Hernández L. Drug induced weight gain, an impediment to successful    pharmacotherapy. Curr Drug Targets 2004; 5: 279-99.        [ Links ]20. Casey D, Zorn S. The pharmacology of weight    gain with antipsychotics. J Clin Psychiatry 2001; 62 (suppl 7): 4-40.        [ Links ]21. Kane J, Barett E, Casey D, Correll C, Gelenberg    A, Klein S, Newcomer J. Metabolic effects of treatment with atypical antipsychotics.    J Clin Psychiatry 2004; 65: 1447-54.        [ Links ]22. Cohen D, Stolk R, Grobbee D, Gispen-De Weid    C. Hyperglycemia and diabetes in patients with schizophrenia or schizoaffective    disorders. Diabetes Care 2006; 29: 786-91.        [ Links ]23. Ryan M, Collins P, Thakore J. Impaired fasting    glucose tolerance in first-episode, drug naïve patients with schizophrenia.    Am J Psychiatry 2003; 160: 284-9.        [ Links ]24. Spelman L, Walsh P, Sharifi, Collins P, Thakore    J. Impaired glucose tolerance in first-episode, drug naive patients with schizophrenia.    Diabetes Med 2007; 24: 481-5.        [ Links ]25. Henderson D. Atypical antipsychotic-induced    diabetes mellitus: how strong is the evidence? CNS Drugs 2002; 16: 77-89.        [ Links ]26. Henderson D, Cagliero E, Copland P, Borba    C, Evins E, Hayden D et al. Glucose metabolism in patients with schizophrenia    treated with atypical antipsychotic agents. Arch Gen Psychiatry 2005;    19-28.        [ Links ]27. Guo J, Keck P, Corey-Lisle P, Li H, Jiang    D, Jang R, L'italien G. Risk of diabetes mellitus associated with atypical antipsychotic    use among patients with bipolar disorders. A retrospective, population-based    case-control study. J Clin Psychiatry 2006; 67: 1056-61.        [ Links ]28. Rojas P, Arancibia P, Bravo V, Varela S.    Diabetes mellitus inducida por olanzapina. Caso clínico. Rev Méd Chile 2001;    129: 1183-5.        [ Links ]29. Sowel M, Mukhopadhyay N, Cavazzoni P, Carlson    C, Mudaliar S, Chinnapongse S et al. Evaluation of insulin sensitivity in healthy    volunteers treated with olanzapine, risperidone, or placebo: A prospective,    randomized study using the two-step hyperinsulinemic, euglycemic clamp. J    Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 5875-80.        [ Links ]30. Meyer J, Koro C. The effects of antipsychotic    therapy on serum lipids: a comprehensive review. Schizophr Res 2004;    70: 1-17.        [ Links ]31. Koro C, Fedder D, L'italien J, Weiss S, Magder    L, Kreyenbuhl J et al. Assessment of the independent effects of olanzapine and    risperidone exposure on the risk of hyperlipidemia in schizophrenic patients.    Arch Gen Psychiatry 2002; 59: 1021-6.        [ Links ]32. Grundy S, Cleeman J, Daniels S, Donato K,    Eckel R, Frankun B, Gordon D et al. Diagnosis and management of the metabolic    syndrome: An American Heart Association/ National Heart and Blood Institute    Scientific Statement. Circulation 2005; 112: 2735-52.        [ Links ]33. Thakore J. Metabolic syndrome and schizophrenia.    Br J Psychiatry 2005; 186: 455-6.        [ Links ]34. Newcomer J. Metabolic considerations in the    use of antipsychotic medications: a review of recent evidence. J Clin Psychiatry    2007; 68: 120-7.        [ Links ]35. McEnvoy J, Meyerj, Goff, D Nasrallah H, Daves    S. Prevalence of the metabolic syndrome in patients with schizophrenia: baseline    results from the clinical antipsychotic trials of intervention effectiveness    (CA-TIE) schizophrenia trial and comparison with national estimates from NHANES    III. Schizophr Res 2005; 80: 19-32.        [ Links ]36. Clark N. Consensus development conference    on antipsychotic drugs and obesity and diabetes. Diabetes Care 2004;    27: 596-601.        [ Links ]37. Henderson D, Borba C, Daley T, Boxill R,    Nguyen D, Culhane M et al. Dietary intake profile of patients with schizophrenia.    Ann Clin Psychiatry 2006; 18: 99-105.        [ Links ]38. Melkersson KI, Dahl M. Relationship between    levels of insulin or triglycerides and serum concentrations of the atypical    antipsychotics clozapina and olanzapine in patients on treatment with therapeutic    doses. Psychopharmacology (Berl) 2003; 170: 157-66.        [ Links ]39. Toco T, Kojima K, Shoji M, Kase A, Uchikado    H, Katsuse O et al. Serum adiponectin concentrations during treatment with olanzapine    or risperidone: a pilot study. Int Clin Psychopharmacol 2004; 19: 37-40.        [ Links ]40. Hosojima H, Toco T, Odawara T, Hasegawa K,    Miura S, Kato Y et al. Early effects of olanzapine on serum levels of ghrelin,    adiponectin and leptin in patients with schizophrenia. J Psychopharmacol    2006; 20: 75-9.        [ Links ]41. Melkersson KI, Hulting A. Insulin and leptin    levels in patients with schizophrenia or related psychosis. A comparison between    different antipsychotics agents. Psychopharmacology (Berl) 2001; 154:    205-12.        [ Links ]42. Baptista T, DAvila A, Fakih Y, Uzcategui    E, Rangel N, Olivares Y et al. Similar frequency of abnormal correlation between    serum leptin levels and BMI before and after olanzapine treatment in schizophrenia.    Int Clin Psychopharmacol 2007; 22: 205-11.        [ Links ]43. Schwartz E, Reaven P. Molecular and signaling    mechanisms of atherosclerosis in insulin resistance. Endocrinol Metab Clin    N Am 2006; 35: 524-54.        [ Links ]44. Bloomgarden Z. Third annual world congress    on the insulin resistance syndrome. Diabetes Care 2006; 29: 1700-06.        [ Links ]45. Hanson D, Gottesman I. Theories of schizophrenia:    a genetic-inflammatory-vascular synthesis. BMC Medical Genetics 2005;    6: 7.        [ Links ]46. Gilmore J, Fredrik J, Vadlamudi S et al.    Prenatal infection and risk for schizophrenia. IL-lbeta, IL6, and TNF alfa inhibit    cortical neuron dendrite development. Neuropsychopharmacology 2004; 29:    1221-9.        [ Links ]47. Brown A, Hooton J, Schaefer C, Zhang H et al. Elevated maternal interleukin-8 levels and risk of schizophrenia in adult    offspring. Am J Psychiatry 2004; 161: 889-95.        [ Links ]48. Fan X, Pristach C, Liu E, Freudenreich O,    Henderson D, Goff D et al. Elevated serum levels of C-reactive protein are associated    with more severe psychopathology in a subgroup of patients with schizophrenia.    Psychiatry Research 2007; 149: 267-71.        [ Links ]49. Fan X, Goff D, Henderson D. Inflammation    and schizophrenia. Expert Rev Neurotherapeutics 2007; 7: 789-96.        [ Links ]50. Nasrallah H, Meyer J, Goff D, McEvoy Davis    S, Stroup T, Lieberman. Low rates of treatment for hyperten-sion, dislipidemia    and diabetes in schizophrenia: data from the CATIE schizophrenia trial at baseline.    Schizophr Res 2006; 86: 15-22.        [ Links ]51. Lambert T, Cflapman L. Diabetes, psychotic    disorders and antipsychotic therapy: a consensus statement. Med J Aust 2004;    181: 544-8.        [ Links ]52. Archie S, Goldberg J, Akfttar-Danesh N, Landeen    J, McColl L, McNiven J. Psychotic disorders, eating habits, and physical activity:    who is ready for lifestyle changes? Psychiatric Services 2007; 58: 233-9.        [ Links ]53. Wu M, Wang C, Bai Y, Huang C, Lee S. Outcomes    of obese, clozapine-treated inpatients with schizophrenia placed on a six-month    diet and physical activity program. Psychiatric Services 2007; 58: 544-50.        [ Links ]54. McDevitt J, Wilbur J. Exercise and people    with serious, persistent mental illness. Am J Nurs 2006; 106: 50-4.        [ Links ]55. Kwon S, Choi J, Bahk W, Yoonkim C, Hyungkim    C, Shin C et al. Weight management program for treatment-emergent weight gain    in olanzapine-treated patients with schizophrenia or schizoaffective disorders.    A 12 week randomized controlled clinical trial. J Clin Psychiatry 2006;    67: 547-53.        [ Links ]56. Weiden P, Buckley P. Reducing the burden    of side effects during long-term antipsychotic therapy: the role of "switching"    medications. J Clin Psychiatry 2007; 68: 14-23.        [ Links ]57. Henderson D, Copeland P, Daley T, Borba C,    Cather C, Nguyen D et al. A double-blind, placebo-controlled trial of sibutramine    for olanzapine-associated weight gain. Am J Psychiatry 2005; 162: 954-62.        [ Links ]58. Ko Y, Joe S Jung I, Kim S. Topiramate as    an adjuvant treatment with atypical antipsychotics in schizophrenic patients    experiencing weight gain. Clin Neuro-pharmacol 2005; 28: 169-75.        [ Links ]59. Levy E, Gbokou C, Ferreri F, Chouinard G,    Margolese H. Topiramate-induced weight loss in schizophrenia: a retrospective    case series study. Can J Clin Pharmacol 2007; 14: 234-9.        [ Links ]60. Morrison J, Cottingham E, Barton B. Metformin    for weight loss in pediatric patients taking psychotropic drugs. Am J Psychiatry    2002; 159: 655-7.        [ Links ]61. Malhorta S, McElroy S. Medical management    of obesity associated with mental disorders. J Clin Psychiatry 2002;    63 (suppl 4): 24-32.        [ Links ]62. Baptista T, Kin Y, Beaulieu S. Treatment    of the metabolic disturbance caused by antipsychotic drugs. Clin Pharmacokinet    2004; 43: 1-15.        [ Links ]  Recibido el 19 de noviembre, 2007. Aceptado el    20 de marzo, 2008. Esta publicación se presenta como parte del proyecto    "Prevención del incremento de IMC en adolescentes que inician antipsicóticos".    Financiado por OAIC (Oficina de Apoyo a la Investigación Clínica. Hospital Clínico    de la Universidad de Chile) proyecto N°199/06.  Correspondencia    a: Dra. Paula Rojas Goni. San Carlos de Apoquindo 746. Las Condes, Santiago    de Chile. Telefonos: 2145149/0-94354522. Fax: 7776891. E mail: projas@redclinicauchile.cl



En la población psiquiátrica, especialmente en    pacientes psicóticos, la prevalencia de síndrome metabólico se encuentra aumentada33-34.    Saari (Finlandia), en una cohorte de 5.613 personas encuentra síndrome metabólico    en 19% de los pacientes esquizofrénicos comparado con 6% en la población general12.    En estos pacientes la presencia de obesidad abdominal fue de 42% y la elevación    de triglicéridos de 39%.

Mc Envoy (estudio CATIE, US) reporta una prevalencia    global de síndrome metabólico (según criterio ATPIII) de 40,9% en esquizofrenia    siendo mayor la incidencia en mujeres (51% vs 36%) .

Clark (Tabla 2) concluye que    clozapina y olanzapina tienen los efectos metabólicos más marcados en cuanto    a incremento de peso y riesgo de DM, risperidona y quetiapina intermedio, en    tanto que los menores efectos metabólicos los tienen ziprasidona y aripiprazol36.

   

ETIOLOGÍA Y MECANISMOS FISIOPATOLÓGICOS INVOLUCRADOS

Las alteraciones reportadas tienen probablemente    etiología multifactorial, existiendo cambios biológicos asociados al desarrollo    de psicosis, efectos secundarios de los fármacos empleados y deterioro en el    estilo de vida de los pacientes (tabaquismo, sedentarismo).

Frente a la hipótesis, generalmente aceptada,    de que la obesidad es desencadenada por un aumento del apetito, explicado por    la interacción de los fármacos antipsicóticos con neurorreceptores a nivel central,    existe evidencia contrapuesta que muestra que la ingesta calórica en individuos    esquizofrénicos en terapia con clozapina está más bien disminuida, por lo que    deben tenerse en cuenta otros factores en relación a la ganancia de peso como    son el gasto metabólico basal y el gasto calórico asociado a actividad física37.

A nivel metabólico las determinaciones de insulinemia    muestran constantemente niveles elevados en estos pacientes, lo mismo que el    cortisol plasmático23,38. La participación de moléculas mediadoras    en la regulación del apetito y la función del tejido adiposo ha sido estudiada.    Se han determinado los niveles de adiponectina, proteína producida en el adipocito    y que regula la sensibilidad a la insulina, de leptina, también producida en    tejido adiposo, que se encuentra aumentada en obesidad y cuyo efecto a nivel    central es disminuir el apetito, y también de ghrelina, de producción gástrica,    que aumenta el apetito. La medición de los niveles de la adiponectina ha dado    resultados variables. Togo, encuentra un aumento en los niveles de esta proteína    en pacientes en terapia prolongada con olanzapina y risperidona39,    en tanto que el mismo grupo, en un estudio posterior, no encontró diferencias    significativas en los niveles de adiponectina, pero sí elevación de leptina    y disminución de ghrelina en pacientes expuestos a olanzapina por periodos menores    a 4 semanas40. En relación a leptina, se ha planteado que se alteraría    la relación fisiológica normal entre tejido adiposo y los niveles de circulantes41,42.    La falta de consistencia en los resultados puede estar relacionada con la heterogeneidad    clínica de esta enfermedad y las diferentes características de los pacientes    seleccionados para estudio en cuanto a tiempo de evolución, uso de terapia antipsicótica    y de otros fármacos asociados.

Por otro lado, en la búsqueda de los mecanismos    involucrados en la génesis del síndrome metabólico, se ha encontrado evidencia    que vincula inflamación crónica con insulinorresistencia y aumento del riesgo    CV43. Citokinas mediadoras de la respuesta inflamatorias están asociadas    a insulinorresistencia, disfunción endotelial y enfermedad ateroesclerótica44.

En este sentido es posible asociar la hipótesis    que postula que la esquizofrenia correspondería a una patología mediada por    un proceso inflamatorio, de origen aún no precisado, que tendría su inicio en    el período intrauterino45.

En pacientes esquizofrénicos se han evaluado    los niveles de citokinas inflamatorias, encontrándose hasta la fecha resultados    variables en los distintos estudios, pero en su mayoría muestran aumento de    IL2, IL-6, IL6 1 y TNFa46,47. La medición de la proteína inflamatoria    PCR también se ve elevada en estos pacientes, asociándose los niveles aumentados    a mayor gravedad y compromiso psiquiátrico48.

Parece razonable relacionar estos antecedentes    planteando que los mediadores inflamatorios presentes en los pacientes esquizofrénicos    estén vinculados a las alteraciones detectadas en el metabolismo de la glucosa    y la sensibilidad a insulina49.

Esta línea de investigación abre nuevas perspectivas    en el conocimiento de esta enfermedad y propone nuevas herramientas terapéuticas    en el difícil manejo de estos pacientes.

ENFOQUE TERAPÉUTICO

A pesar de la alta prevalencia de alteraciones    metabólicas y enfermedad cardiovascular entre los pacientes con esquizofrenia,    los estudios muestran que la mayoría de estos pacientes no está recibiendo una    adecuada atención médica en la prevención y manejo de dichos trastornos50.

Las organizaciones Amerícan Diabetes Association,    Amerícan Psychiatry Association, Ameriícan Association of Clinical Endocrinologist    y North American Association for the Study of Obesity, en publicación de    consenso entregan la recomendación de que todo paciente que reciba terapia con    antipsicóticos atípicos debe ser cuidadosamente monitorizado en relación a aumento    de peso, hiperglicemia y dislipidemia. Se sugiere también una derivación precoz    para educación y motivación en relación a hábitos nutricionales y aumento de    actividad física31. Conclusiones semejantes se presentan en la reunión    de consenso de Melbourne51.

Existe en el equipo de salud una visión predeterminada    negativa en relación a la capacidad que estos pacientes tienen de adoptar estilos    de alimentación saludable y actividad física regular, sin embargo hay publicaciones    que muestran que sujetos esquizofrénicos son capaces de modificar estos hábitos    , logrando resultados positivos en baja de peso y corrección de parámetros metabólicos,    como insulinemia, glicemia e hipertrigliceridemia53-55.

En cuanto al manejo farmacológico se propone    que, en aquellos pacientes que desarrollen sobrepeso y obesidad, se evalúe el    cambio de antipsicóticos como clozapina y olanzapina a otros con menor efecto    sobre el peso y alteraciones metabólicas, siempre que las condiciones psiquiátricas    del paciente lo permitan, recomendándose preferentemente el uso de ziprasidona    y aripiprazol56.

Se ha ensayado el uso de otros medicamentos asociados    con el objeto de disminuir estos efectos secundarios, tales como sibutramina,    fármaco indicado para manejo de obesidad el cual produce una disminución del    apetito y aumento del gasto calórico basal57 topiramato, droga antiepiléptica    con capacidad de disminuir los atracones58,59 y metformina, sensibilizador    a la insulina que disminuye la resistencia a la insulina y el riesgo de diabetes60.    Estos medicamentos se han usado con resultados positivos, aunque moderados.    Malhotra61 y Baptista62 presentan recomendaciones generales    en relación a la correcta elección de los fármacos antipsicóticos, dependiendo    de las características del paciente, así como las consideraciones a tener al    asociar otros psicofármacos, tales como antidepresivos o estabilizadores del    ánimo, con el objeto de prevenir o controlar el aumento de peso en pacientes    esquizofrénicos.