https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001100004
Epidemiología clínica y molecular de las infecciones por Shigella spp en niños de la Región Metropolitana durante el verano 2004-2005

  La shigellosis es reconocida por la Organización          Mundial de la Salud como un problema importante de salud pública1,2.          Anualmente ocurren 164,7 millones de episodios de diarrea y 600 mil muertes          asociados a Shigella. Más de 90% de ellos ocurre en países en desarrollo,          afectando principalmente a niños menores de 5 años3-5. En Chile,          Shigella se asocia a 4%-12% de los casos de diarrea aguda y a 22%-30%          de episodios de diarrea disentérica en menores de 5 años6,7. Se han definido 41 tipos antigénicos de          Shigella distribuidos en 4 especies (11 en S dysenteriae, 6          en S flexneri, 18 en Sboydii y 1 en Ssonnei). La          inmunidad es serotipo específica8,9. La shigellosis es endémica en países en          desarrollo, con brotes estacionales en primavera-verano10,11.          La transmisión es facilitada por la baja dosis infectante (100 a 200 bacterias),          por condiciones ambientales y deficiente higiene personal12,13. Las infecciones por Shigella en          adultos son menos frecuentes, asociándose a estrecho contacto con niños          infectados. Los homosexuales, portadores de VIH y las personas que viajan          desde países industrializados a zonas menos desarrolladas tienen alto          riesgo de desarrollar shigellosis 14,15. La infección puede ser severa en niños,          manifestándose como diarrea secretora o disentérica, con fiebre, tenesmo          y compromiso neurológico. Sin tratamiento antibiótico efectivo, algunos          pacientes desarrollan septicemia, neumonía o síndrome hemolítico urémico8,16-18.          El tratamiento antimicrobiano adecuado, reduce el tiempo de excreción          del patógeno, la duración de los síntomas y la incidencia de complicaciones1,19. En los últimos años, el tratamiento de          la shigellosis se ha visto dificultado por la emergencia de resistencia          antimicrobiana17,19-22. Estudios previos han mostrado que cepas          de Shigella exhibían niveles de resistencia de 87%, 76%, 73% y          52% para ampicilina, cotrimoxazol, tetraciclina y cloranfenicol, respectivamente.          Estas cifras coinciden con estudios internacionales, señalando que el          problema es mundial17,19-22. Investigaciones anteriores en niños chilenos,          mostraron que un número reducido de serotipos (S sonnei, S flexneri          2a, S flexneri 2b, y S flexneri 6) son responsables          de 90% de los episodios de shigellosis, y que se mantienen relativamente          estables en el tiempo10,23. Además de la serotipificación antigénica,          la subtipificación molecular de cepas de Shigella es un elemento          valioso para caracterizar brotes epidémicos, determinar fuentes de infección          y reconocer cepas particularmente virulentas24. El estudio          del ácido desoxirribonucleico (ADN) cro-mosómico, mediante electroforesis          en campo pulsátil (PFGE), es la técnica de tipificación molecular de referencia          y permite analizar relaciones genéticas entre distintas cepas bacterianas2,25,26.          Con el propósito de ampliar la información disponible sobre frecuencia          y distribución de serotipos de Shigella circulantes en nuestro          medio y actualizar la información sobre los patrones de resistencia antibiótica,          durante el verano 2004-2005, desarrollamos un trabajo colaborativo con          una red de laboratorios de hospitales del sector público. Otro objetivo          fue analizar la similitud genética de las cepas de Shigella para          determinar si la resistencia antimicrobiana es un fenómeno clonal o general. MATERIAL Y MÉTODOS Origen de las cepas. Se analizaron          cepas de Shigella aisladas de pacientes menores de 10 años, con          diarrea aguda, atendidos en los hospitales Roberto del Río, Exequiel González          Cortés, Félix Bulnes, Luis Calvo Mackenna, San Borja Arriarán y San Juan          de Dios, entre el 1 de noviembre de 2004 y el 30 de abril de 2005. Además          se incluyeron cepas de pacientes ambulatorios atendidos en el Consultorio          de Colina durante el mismo período. Se definió diarrea aguda como la evacuación          intestinal de 3 o más deposiciones de consistencia alterada (líquidas,          con mucus, sangre o pus) en un lapso de 24 h. Obtención y procesamiento de las muestras          de deposición. Muestras de deposición fresca fueron obtenidas directamente          del pañal o por hisopado rectal, depositadas en medio de transporte Cary          Blair, y trasladadas dentro de 2-4 h al laboratorio del hospital respectivo,          o dentro de 8 h al Laboratorio de Enteropatógenos de la Facultad de Medicina,          Universidad de Chile, en el caso de muestras del Consultorio Colina. Siguiendo          los procedimientos microbiológicos estándar27, las muestras          fueron sembradas en agar MacConkey, SS o XLD, e incubadas a 37eC          en aerobiosis por 18-24 h. De cada placa se seleccionaron 3 colonias lactosa          negativas con morfología sospechosa de Shigella. La identificación          de especie se realizó mediante pruebas bioquímicas y serológicas (reacción          de aglutinación en lámina), utilizando antisueros comerciales específicos          (Probac, Sao Paulo, Brasil). En los pacientes en que se aisló Shigella          spp se completó un formulario de datos clínico-demográficos. Serotipificación, estudio de susceptibilidad          a antimicrobianos y caracterización molecular de las cepas de Shigella.          La serotipificación de las cepas detectadas en los hospitales se realizó          en el Centro de Referencia de Enteropatógenos del Instituto de Salud          Pública (ISP). Las cepas provenientes del Consultorio de Colina fueron          tipificadas en el Laboratorio de Enteropatógenos de la Facultad de Medicina.          Los serotipos de S flexneri fueron definidos utilizando un panel          de anticuerpos policlonales, Denka Seiken y anticuerpos monoclonales específicos          (Reagensia AB, Estocolmo, Suecia) respectivamente. El estudio de susceptibilidad a antimicrobianos          (CIM) se realizó mediante técnica de dilución en agar, frente a ampicilina,          amoxi/clavulánico, clo-ranfenicol, cotrimoxazol, ácido nalidíxico, cipro-floxacina,          ceftriaxona y azitromicina, siguiendo las recomendaciones del CLSI (ex          NCCLS)28. Para azitromicina, arbitrariamente se fijó como valor          de corte 8 ug/ml. Como controles se utilizaron las cepas Escherichia          coli ATCC25922 y para azitromicina, Staphylococcus aureus ATCC25923.          Con los resultados obtenidos se establecieron los patrones de resistencia          de las cepas. Se definió como multirresistente, una cepa de Shigella          con resistencia a 3 o más antimicrobianos. Cepas con sensibilidad          intermedia fueron consideradas resistentes. Para el estudio molecular se seleccionaron          15 cepas de Shigella sonneiy 11 de Shigella flexneri. Se          utilizó la técnica de electroforesis en campo pulsátil (PFGE), y se realizó          digestión del ADN con la enzima Xbal a 37eC30,31.          Se utilizó un equipo CHEF DRIII System (BIORAD). El gel fue teñido con          bromuro de etidio, la imagen fue capturada con el equipo GEL DOC 200 (BIORAD).          Como marcador de peso molecular y para estabilizar la imagen se usó la          cepa estándar Salmonella braenderup 1248. La presencia de clones          se estableció aplicando el criterio UPGMA y el software Molecular Analyst          (Fingerprinting Plus, version 1.12). Las cepas con similitud genética          de 90% o más, fueron consideradas un mismo clon. Como cepas control se          incluyeron las cepas ATCC12022B (S flexneri 2b) y CDC1120-66 (S          sonnei.) Se obtuvo aprobación ejecutiva del Comité          de Ética de la investigación en seres humanos de la Facultad de Medicina          para el estudio de cepas codificadas y anónimas. Estadística. Se analizó la distribución          de serotipos de Shigella según edad de los pacientes y nivel de          atención requerido, mediante la prueba de Chi cuadrado para hipótesis          de independencia29. El análisis de similitud genética de las          26 cepas seleccionadas se realizó considerando proporcio-nalmente las          especies de Shigella. RESULTADOS Distribución de especies y serotipos.          El estudio abarcó 139 cepas, incluyendo 77 Shigella sonneiy 62          Shigella flexneri. La distribución de los serotipos de S flexneri          fue la siguiente: 55 cepas serotipo 2a, 3 cepas Ib, 2 cepas 3a, una          cepa la y una cepa 4a. Los serotipos Ssonneiy Sflexneri 2a representaron          el 95% de los aislamientos. Se observó diferencias en la distribución          etárea según la especie. De los aislamientos de S sonnei, 15,6%          provenía de pacientes menores de 2 años, en tanto que del total de las          S flexneri, 33,9% fueron recuperadas en ese tramo etario (p  <  0,05) Figura          1.         Figura 1. Distribución de cepas de              S sonnei y S flexnerí aisladas en la Región Metropolitana              durante el verano 2004-2005, según edad de los pacientes.  

La frecuencia de diarrea con sangre también          fue diferente según la especie. Este antecedente estuvo presente en 28,6%          de los casos con aislamiento de S sonnei y en 43,5% de aquellos          con Sflexneri (p < 0.05). La proporción de pacientes que necesitó          hospitalización fue significativamente mayor para S flexneri (25/62,          40,3%) que para S sonnei (18/72, 23,4%); (p <          0.05). No se observó asociación estadística entre característica de la          diarrea (acuosa o disentérica) y el nivel de atención requerido (p >          0.05). Susceptibilidad in vitro. Las 139          cepas estudiadas presentaron elevados niveles de resistencia frente a          ampicilina (66,9%), cotrimoxazol (59,7%), amoxicilina-ácido clavulánico          (56,1%) y cloranfenicol (45,3%). No se observaron cepas resistentes a          ácido nalidíxico, ciprofloxacino ni ceftriáxona. Para azitromicina no          existen valores de referencia oficiales, siendo éste el primer estudio          nacional que incorpora este antimicrobiano. Considerando como valor de          corte 8 ug/ml, se observó 67,6% de resistencia. La actividad in vitro comparativa          de los antimicrobianos estudiados, representada como CIM capaz de impedir          el desarrollo de 50% y 90% de las cepas (CEVL0 y CIM™) se presentan          en la Tabla 1 y Tabla 2, para Shigella          sonnei y Shigella flexnerí, respectivamente.    

   

El grupo de cepas de Shigella sonnei          presentó altos porcentajes de resistencia frente ampicilina, cotrimoxazol          y amoxicilina-ácido clavulánico (46,8%, 45,5% y 40,3%, respectivamente).          El nivel de resistencia a cloranfenicol fue moderado (10,4%). Todas las          cepas fueron sensibles a ácido nalidíxico, ciprofloxacino y ceftriaxona.          Frente a azitromicina, 98,7% de las cepas fue resistente. Entre las cepas          de Shigella ñexneríi se observó altos porcentajes de resistencia          frente a ampicilina, cloranfenicol, cotrimoxazol y amoxicilina-ácido clavulánico          (91,9%, 88,7%, 77,4% y 75,8%, respectivamente). No se encontraron cepas          resistentes a ácido nalidíxico, ciprofloxacino ni ceftriaxona. Para azitromicina,          la resistencia fue de 29,0%. En la Figura 2 se presentan          comparativamente las tasas porcentuales de resistencia de ambas especies          de Shigella; se observa que Shigella flexnerí presenta mayores          porcentajes de resistencia para todos los antibióticos estudiados, excepto          para azitromicina.         Figura 2. Niveles comparativos de              resistencia frente a ocho antimicrobianos, de Shigella ñexneri              y Shigella sonne, aisladas en la Región Metropolitana durante              el verano 2004-2005.  

Patrones de resistencia, según especie          de Shigella. Al establecer los patrones de resistencia se excluyó          a azitromicina, ya que se consideró un punto de corte arbitrario. De las          139 cepas de Shigella, 73,4% presentó resistencia a uno o más antimicrobianos,          encontrándose 11 patrones distintos, 61,15% de las cepas presentó multirresistencia.          En el grupo de Shigella sonnei, 55,8% presentó resistencia a uno          o más antimicrobianos y 40,25% resultó ser multirresistente. En Shigella          ñexneri 95,2% presentó resistencia única y 87,1% multirresistencia.          Los diferentes patrones de resistencia se muestran en la Tabla          3.    

Clonalidad de cepas de Shigella. Se          estudiaron 11 cepas de S flexneri y 15 de S sonnei, con          distintos perfiles de resistencia. El análisis genético mostró que las          cepas de S flexneri no corresponden a una población clonal y se          observan múltiples clones. Dentro de estos clones hay 2 estrechamente          relacionados (con 3 cepas en cada uno), que muestran patrones de resistencia          variados, incluyendo cepas sensibles y otras con diferentes determinantes          de resistencia (Figuras 3 y 4).         Figura 3. Dendrograma de cepas de              Sflexneri, asociado a patrón de resistencia (ampicilina (AMP),              amoxicilina-ácido clavulánico (A_C), cloranfenicol (CAF), cotrimoxazol              (SXT), multirresistentes (MR) y sensibles (S), verano 2004-2005.  

        Figura 4. Fotografía del gel que contiene              a las cepas de S flexnerí analizadas mediante PFGE. En la parte              superior de la imagen está el número con que se identificó a cada              cepa, la abreviación S.b, corresponde a una cepa de S braenderoup,              que se usó para estabilizar la imagen y C corresponde a la cepa              control S flexnerí ATCC 12022 B2b.  

En la Figura 5 se          muestra el análisis genético de las cepas de S sonnei. Existen          múltiples clones y se visualizan 3 agrupaciones; en el grupo A se observan          2 poblaciones clónales estrechamente relacionadas entre sí (96% de similitud),          pero con patrones de resistencia que no son idénticos. En el grupo B se          agrupan cepas sensibles y en el grupo C, que incluye varios clones, se          observan diversos patrones de resistencia.         Figura 5. Dendrograma de cepas de              S sonnei, asociado a patrón de resistencia mostrado (ampicilina              (AMP), amoxicilina-ácido clavulánico (A_C), cloranfenicol (CAF), cotrimoxazol              (SXT), multirresistentes (MR) y sensibles (S), verano 2004-2005.  

DISCUSIÓN En América Latina, la epidemiología de          la shigellosis se caracteriza por un amplio predominio de S flexneri,          sin embargo, Chile se aparta de ese patrón y en diferentes estudios          se ha observado una paridad en la incidencia de S flexneri y S          sonnei3,6,17,23. Existe escasa información respecto          de los serotipos circulantes de Shigella en Suda-mérica. Esta información          es importante para el diseño y desarrollo de vacunas. En estudios previos          realizados en la Región Metropolitana, hemos observado que sólo unos pocos          serotipos son responsables de los episodios de shigello-sis10,23.          El presente estudio, con una cobertura más amplia de población, que incluye          pacientes de distintos servicios de salud de la Región Metropolitana,          confirma los hallazgos anteriores y muestra un espectro incluso más reducido          de serotipos circulantes, siendo S sonnei y S flexneri 2a          responsables de 95% de los casos detectados en el periodo de estudio. Tradicionalmente, los grupos etáreos más          afectados por las infecciones por Shigella spp, son los niños preescolares,          entre los 2 y 4 años6,7. En este estudio los aislamientos se          agrupan en el segmento entre 4 y 6 años, pero con diferencias interesantes          en la distribución por especie, observándose que S flexnerí se          concentra en niños menores de 2 años y S sonnei en los niños de          4 a 6 años. Analizando las diferencias en patrones de resistencia, esta          información es importante de considerar frente a la aproximación clínica          empírica de un caso de dianea aguda; no tenemos una explicación para estas          diferencias y el diseño de este estudio no permite esclarecerlo. También          es interesante considerar esta distribución etárea en el momento de evaluar          una vacuna contra shigellosis. De los casos de dianea asociada a Shigella          confirmados durante el periodo de estudio, la mayoría necesitó solamente          atención ambulatoria y esto se aplica especialmente a los episodios asociados          a S sonnei, que afectó principalmente a los niños mayores. Este          antecedente sumado a los patrones de resistencia de las cepas de Shigella          con un alto porcentaje de multirresistencia, indica la necesidad de          ser muy racionales con el uso de antimicrobianos, considerando que en          nuestro medio, la mayoría de los cuadros son de severidad moderada y autolimitados,          que el éxito de los antimicrobianos será dudoso y puede contribuir a la          selección de las cepas multinesistentes, por lo que el uso de antimicrobianos          debe reservarse para las infecciones severas, en situación de un brote,          o en pacientes inmunocomprometidos e idealmente conociendo la susceptibilidad          antimicrobiana. Los cuadros graves, que requirieron hospitalización, se          asociaron con mayor frecuencia a S flexnerí, especie que comparativamente          muestra mayor resistencia, por lo cual se deben ajustar las pautas de          tratamiento a los patrones de resistencia, lo que limita las opciones          terapéuticas a ciprofloxacino, ceftriaxona o ácido nalidíxico, según nuestros          resultados. Otra opción terapéutica que se ha planteado          es el uso de azitiomicina, la cual ha demostrado en estudios clínicos          ser eficaz para el tratamiento de shigellosis32. Este antimicrobiano          es interesante por tratarse de una familia diferente, sin resistencia          cruzada con otras familias de antibióticos y por su farmacocinética, con          altas concentraciones intracelulares y una vida media prolongada. Sin          embargo, es difícil hacer recomendaciones mediante estudios in vitro,          ya que no se cuenta con valores de corte para establecer la CIM que          separe las poblaciones sensibles de las resistentes y permitir dar una          orientación para el uso clínico. Se requiere de una correlación entre          CIM y eficacia clínica para establecer un valor de corte. Sin duda que los altos niveles de resistencia          a antimicrobianos que exhiben las cepas de Shigella dificulta el          manejo terapéutico en los casos más severos. Estudios de vigilancia de          resistencia que hemos mantenido en algunas comunidades de nuestro país,          como el área de Colina1, muestran niveles elevados y ascendentes          de resistencia a los antibióticos recomendados y estos niveles se mantienen          a pesar de discontinuar el uso de algunos de estos antibióticos. La estabilidad          de estos genes de resistencia está dada por su ubicación en los llamados          "cassettes de resistencia", que corresponden a agrupaciones          de genes que se traspasan en conjunto y se integran al genoma bacteriano.          Lo importante desde el punto de vista práctico es que la administración          de cualquiera de los antibióticos incluidos en el cassette, para cualquier          indicación, seleccionará esta secuencia y contribuirá a la selección y          persistencia de estas cepas resistentes. El estudio molecular reveló que durante          el verano 2004-2005, de cada especie de Shigella circularon diferentes          clones y que no hay asociación estricta entre clon y perfiles de resistencia.          Por una parte, dentro de un clon se observan cepas con diferentes patrones          de resistencia (Figura 3, grupo A) y por otro lado, cepas que comparten          un mismo patrón de resistencia, no pertenecen al mismo clon (Figura 3).          Esto podría explicarse porque algunos determinantes de resistencia se          encuentran en plas-midios y ello no se visualiza mediante la técnica de          PFGE que analiza el cromosoma bacteriano33,34. Este estudio mostró que la shigellosis          en la Región Metropolitana se asocia a la presencia de un reducido número          de seroüpos, que se mantienen estables en los últimos años. Estos seroüpos,          representan expansiones de diferentes clones, que incluyen cepas con variados          patrones de resistencia. Esta información indica que es factible pensar          en la prevención y control de la shigellosis, mediante el uso de vacunas          dirigidas contra los seroüpos prevalentes. Agradecimientos A la Tecnólogo Médico, Sra. Alicia Ojeda,          del Programa de Microbiología de la Facultad de Medicina, por la asesoría          técnica en la serotipifica-ción de Shigella y al Dr. Jorge Fernández,          de la Unidad de Desarrollo del ISP, por su asesoría en la realización          de la técnica de PFGE.   REFERENCIAS 1. Fulla N, Prado V, Duran C, Lagos R,          Levine M. Surveillance for antimicrobial resistance profiles among Shigella          species isolated from a semirural comunity in the northern administrative          area of Santiago, Chile. Am J Trop Med Hyg 2005; 72: 805-54.        [ Links ]2. DeLappe N, O'Halloran F, Fanning S,          Corbett-Feeney G, Cheasty T, Cormican M. Antimicrobial Resistance and          Genetic Diversity of Shigella sonnei Isolates from Western Ireland,          an Area of Low Incidence of Infection. J Clin Microbiol 2003; 41:          1019-24.        [ Links ]3. Kotloff KL, Winickoff JP, Ivanoff B,          Clemes JD, Swerdlow DL, Sansonetti PJ et al. Global burden of Shigella          infections: implications for vaccine development and implementation          of control strategies. Bulletin of the World Health Organization 1999;          77: 651-66.        [ Links ]4. Navia M, Capitano L, Ruiz J. Typing          and characterization of mechanisms of resistance of Shigella spp          isolated from feces of children under 5 years old of age from Itakara,          Tanzania. J Clin Microbiol 1999; 37: 3113-7.        [ Links ]5. Roberts F, Jennison A, Verma N. The          Shigella flexneri serotype Y vaccine candidate SFL124 originated          from a serotype 2a background. FEMS. Microbiol Rev 2005; 45: 285-9.        [ Links ]6. Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos          R, San Martín O, Levine M. [Antimicrobial multiresistence of Shigella          spp strains in a semirural community of north Santiago]. Rev Méd          Chile 1998; 126: 1464-71.        [ Links ]7. Henríquez M, Montoya R, Venegas G, Henríquez          P, Apablaza P. Frecuencia y biodiversidad de algunas bacterias enteropatógenas          aisladas en niños con síndrome disentérico agudo. Rev Chil Infect 1999;          16: 283-91.        [ Links ]8. López E, Prado V, O'Ryan M, Contrini          M. Shigella and Shiga toxin-producing Escherichia coli causng          bloody diarrhea in Latin America. Infect Dis Clin North America 2000;          14: 41-5.        [ Links ]9. Noriega F, Ming Liao F, Maneval D, Ren          S, Formal S, Levine M. Strategy for Cross-Protection among Shigella          flexneri Serotypes. Infect Immun 1999; 67: 782-8.        [ Links ]10. Ferreccio C, Prado V, Ojeda A, Cayazzo          M, Ábrego P, Guers L, Levine MM. Epidemiologic pattern of acute diarrhea          and endemic Shigella infections in children in a poor periurban          setting in Santiago, Chile. Am J Epidemiol 1991; 134: 614-27.        [ Links ]11. Prado V, O'Ryan M. Acute gastroenteritis          in Latin America. Infect Dis Clin North America 1994; 8: 77-106.        [ Links ]12. Jennison A, Verma N. Shigella flexneri          infection: patogénesis and vaccine development. FEMS Microbiol          Rev 2004; 28: 43-58.        [ Links ]13. Cohen D, Ashkenazi S, Green M, Gdalevich          M, Robin G, Slepon R et al. Doubl-blind vaccine-controlled randomized          efficacy trial of an investigational Shigella sonnei conjugate          vaccine in young adults. Lancet 1997; 349: 155-9.        [ Links ]14. Gaudreau C, Bruneau A. Outbreak of          Shigella flexneri and Shigella sonnei enterocolitis in men          who have sex with men, Quebec, 1999 to 2001. CCDR 2005; 31: 85-90.        [ Links ]15. VilaJ, Gascon J, Abdalla S, Gómez J,          Marco F, Moreno A et al. Antimicrobial resistance of Shigella isolates          causing Traveler's diarrhea. Antimicrob Agents Chemother 1994;          38: 2668-70.        [ Links ]16. Bennish M, Wojtyniak B. Mortality due          to Shigellosis. Community and hospital data. Rev Infect Dis 1991;          13: 245-51.        [ Links ]17. Pidal P, Prado V, Trucco O, Valdivieso          F, Díaz M, Ojeda A y Grupo PRONARES. Panorama de la resistencia antimicrobiana          de Shigella spp. En 10 hospitales chilenos Proyecto PRONARES. Rev          Panam Infectol 1999; 1: S; 18-25.        [ Links ]18. Bennish M. Potentially lethal complications          of shigellosis. Infect Dis 1991; 13: 319-24.        [ Links ]19. Chu Y, Houang E, Lyon D, Ling J, Ng          T, Cheng A. Antimicrobial resistance in Shigella flexneri and Shigella          sonnei in Hong Kong, 1986 to 1995. Antimicrob Agents Chemoter 1998;          42: 440-3.        [ Links ]20. Merino L, Hreñuk G, Ronconi M, Alonso          J. Resistencia a antibióticos y epidemiología molecular de Shigella          spp. en el nordeste argentino. Rev Panam Salud Pública 2004;          15: 219-24.        [ Links ]21. Hoge C, Gambel J, Srijan A, Pitarangsi          C, Echeverría P. Trends in antibiotic resistance among diarrheal pathogens          isolated in Thailand over 15 years. Clin Infect Dis 1998; 21: 341-5.        [ Links ]22. Bennish M, Salam M, Hossaim M, Myaux          J, Khan E, Ciakraborty J et al. Antimicrobial resistance of Shigella          isolated in Bangladesh, 1983-1990: Increasing frecuency of strains          multiply resistant to ampicillin, trimethoprim-sulfamethoxazole, and nalidixic          acid. Clin Infect Dis 1992; 14: 1055-60.        [ Links ]23. Prado V, Lagos R, Nataro J, San Martín          O, Arellano C, Wang J et al. Population-based study of the incidence of          Shigella diarrhea and causative serotypes in Santiago, Chile. Pediatr          Infect Dis J 1999; 18: 500-5.        [ Links ]24. Tompkins L. The use of molecular methods          in infectious diseases. N Engl J Med 1992; 327: 1290-7.        [ Links ]25. Hidalgo M, Realpe M, Muñoz N, Sicard          D, Silva E, Agudelo C, Castañeda E. Brote de enfermedad diarreica aguda          causado por Shigella flexneri en una escuela de Madrid, Cundinamarca:          caracterización fenotípica y genotípica de los aislamientos. Biomédica          2002; 22: 272-9.        [ Links ]26. Alcoba-Flórez J, Pérez-Roth E, González-Linares          S, Méndez-Álvarez S. Outbreak of Shigella sonnei in a rural hotel          in La Gomera, Canary Islands, Spain. Int Microbio! 2005; 8: 133-6.        [ Links ]27. Clemens J, Kotloff K, Kay B. Generic          protocol to estimate the burden of Shigella diarrhea and dysenteric          mortality. World Health Organization. Department of Vaccines and Biologicals/Doc          99. 1999; 26: 1-37.        [ Links ]28. M7 NCCLS Documents. Methods for Dilution          Antimicrobial Susceptibility Tests for Bacteria that grow aerobically;          Approved Standard. Sixth Edition 2003; vol 23 No 2.        [ Links ]29. Zar JH. (1999). Biostatistical análisis,          4° edición, Prentice Hall, Upper Saddle River, New Jersey.        [ Links ]30. Birren B, Lai E. (1993) Pulsed Field          Gel Electrophoresis a practical guide. Academic Press, Inc., San Diego,          California.        [ Links ]31. Litwin C, Leonard R, Carrol K, Drummond          W, Pavía A. Characterization of endemic stains of Shigella sonnei by          use of plasmid DNA analysis and pulsed field gel electrophoresis to detect          patterns of transmisión. J Infect Dis 1997; 175: 864-70.        [ Links ]32. Basualdo W, Arbo A. Randomized comparison          of azithromycin versus cefixime for treatment of shigellosis in children.          Pediatr Infec Dis J 2003; 22: 374-7.        [ Links ]33. Greenwood D. Resistance to antimicrobial          agents: a personal view. J Med Microbiol 1998; 47: 751-5.        [ Links ]34. Toro C, Farfán M, Contreras I, Flores          O, Navarro N, Mora G, Prado V. Genetic analysis of antibiotic-resistance          determinants in multidrug-resistant Shigella strains isolated from          Chilean children. Epidemiol Infect 2005; 133: 81-6.        [ Links ]  Recibido el 8 de enero, 2007. Aceptado          el 15 de mayo, 2007. Correspondencia          a: Dra. Valeria Prado J. Av. Independencia 1027, Santiago. Fax: 56-2-735          5855- E mail: vprado@med.uchile.cl 

La shigellosis es reconocida por la Organización          Mundial de la Salud como un problema importante de salud pública1,2.          Anualmente ocurren 164,7 millones de episodios de diarrea y 600 mil muertes          asociados a Shigella. Más de 90% de ellos ocurre en países en desarrollo,          afectando principalmente a niños menores de 5 años3-5. En Chile,          Shigella se asocia a 4%-12% de los casos de diarrea aguda y a 22%-30%          de episodios de diarrea disentérica en menores de 5 años6,7.

Se han definido 41 tipos antigénicos de          Shigella distribuidos en 4 especies (11 en S dysenteriae, 6          en S flexneri, 18 en Sboydii y 1 en Ssonnei). La          inmunidad es serotipo específica8,9.

La shigellosis es endémica en países en          desarrollo, con brotes estacionales en primavera-verano10,11.          La transmisión es facilitada por la baja dosis infectante (100 a 200 bacterias),          por condiciones ambientales y deficiente higiene personal12,13.

Las infecciones por Shigella en          adultos son menos frecuentes, asociándose a estrecho contacto con niños          infectados. Los homosexuales, portadores de VIH y las personas que viajan          desde países industrializados a zonas menos desarrolladas tienen alto          riesgo de desarrollar shigellosis 14,15.

La infección puede ser severa en niños,          manifestándose como diarrea secretora o disentérica, con fiebre, tenesmo          y compromiso neurológico. Sin tratamiento antibiótico efectivo, algunos          pacientes desarrollan septicemia, neumonía o síndrome hemolítico urémico8,16-18.          El tratamiento antimicrobiano adecuado, reduce el tiempo de excreción          del patógeno, la duración de los síntomas y la incidencia de complicaciones1,19.

En los últimos años, el tratamiento de          la shigellosis se ha visto dificultado por la emergencia de resistencia          antimicrobiana17,19-22. Estudios previos han mostrado que cepas          de Shigella exhibían niveles de resistencia de 87%, 76%, 73% y          52% para ampicilina, cotrimoxazol, tetraciclina y cloranfenicol, respectivamente.          Estas cifras coinciden con estudios internacionales, señalando que el          problema es mundial17,19-22.

Investigaciones anteriores en niños chilenos,          mostraron que un número reducido de serotipos (S sonnei, S flexneri          2a, S flexneri 2b, y S flexneri 6) son responsables          de 90% de los episodios de shigellosis, y que se mantienen relativamente          estables en el tiempo10,23.

Además de la serotipificación antigénica,          la subtipificación molecular de cepas de Shigella es un elemento          valioso para caracterizar brotes epidémicos, determinar fuentes de infección          y reconocer cepas particularmente virulentas24. El estudio          del ácido desoxirribonucleico (ADN) cro-mosómico, mediante electroforesis          en campo pulsátil (PFGE), es la técnica de tipificación molecular de referencia          y permite analizar relaciones genéticas entre distintas cepas bacterianas2,25,26.          Con el propósito de ampliar la información disponible sobre frecuencia          y distribución de serotipos de Shigella circulantes en nuestro          medio y actualizar la información sobre los patrones de resistencia antibiótica,          durante el verano 2004-2005, desarrollamos un trabajo colaborativo con          una red de laboratorios de hospitales del sector público. Otro objetivo          fue analizar la similitud genética de las cepas de Shigella para          determinar si la resistencia antimicrobiana es un fenómeno clonal o general.

MATERIAL Y MÉTODOS

Origen de las cepas. Se analizaron          cepas de Shigella aisladas de pacientes menores de 10 años, con          diarrea aguda, atendidos en los hospitales Roberto del Río, Exequiel González          Cortés, Félix Bulnes, Luis Calvo Mackenna, San Borja Arriarán y San Juan          de Dios, entre el 1 de noviembre de 2004 y el 30 de abril de 2005. Además          se incluyeron cepas de pacientes ambulatorios atendidos en el Consultorio          de Colina durante el mismo período. Se definió diarrea aguda como la evacuación          intestinal de 3 o más deposiciones de consistencia alterada (líquidas,          con mucus, sangre o pus) en un lapso de 24 h.

Obtención y procesamiento de las muestras          de deposición. Muestras de deposición fresca fueron obtenidas directamente          del pañal o por hisopado rectal, depositadas en medio de transporte Cary          Blair, y trasladadas dentro de 2-4 h al laboratorio del hospital respectivo,          o dentro de 8 h al Laboratorio de Enteropatógenos de la Facultad de Medicina,          Universidad de Chile, en el caso de muestras del Consultorio Colina. Siguiendo          los procedimientos microbiológicos estándar27, las muestras          fueron sembradas en agar MacConkey, SS o XLD, e incubadas a 37eC          en aerobiosis por 18-24 h. De cada placa se seleccionaron 3 colonias lactosa          negativas con morfología sospechosa de Shigella. La identificación          de especie se realizó mediante pruebas bioquímicas y serológicas (reacción          de aglutinación en lámina), utilizando antisueros comerciales específicos          (Probac, Sao Paulo, Brasil). En los pacientes en que se aisló Shigella          spp se completó un formulario de datos clínico-demográficos.

Serotipificación, estudio de susceptibilidad          a antimicrobianos y caracterización molecular de las cepas de Shigella.          La serotipificación de las cepas detectadas en los hospitales se realizó          en el Centro de Referencia de Enteropatógenos del Instituto de Salud          Pública (ISP). Las cepas provenientes del Consultorio de Colina fueron          tipificadas en el Laboratorio de Enteropatógenos de la Facultad de Medicina.          Los serotipos de S flexneri fueron definidos utilizando un panel          de anticuerpos policlonales, Denka Seiken y anticuerpos monoclonales específicos          (Reagensia AB, Estocolmo, Suecia) respectivamente.

El estudio de susceptibilidad a antimicrobianos          (CIM) se realizó mediante técnica de dilución en agar, frente a ampicilina,          amoxi/clavulánico, clo-ranfenicol, cotrimoxazol, ácido nalidíxico, cipro-floxacina,          ceftriaxona y azitromicina, siguiendo las recomendaciones del CLSI (ex          NCCLS)28. Para azitromicina, arbitrariamente se fijó como valor          de corte 8 ug/ml. Como controles se utilizaron las cepas Escherichia          coli ATCC25922 y para azitromicina, Staphylococcus aureus ATCC25923.          Con los resultados obtenidos se establecieron los patrones de resistencia          de las cepas. Se definió como multirresistente, una cepa de Shigella          con resistencia a 3 o más antimicrobianos. Cepas con sensibilidad          intermedia fueron consideradas resistentes.

Para el estudio molecular se seleccionaron          15 cepas de Shigella sonneiy 11 de Shigella flexneri. Se          utilizó la técnica de electroforesis en campo pulsátil (PFGE), y se realizó          digestión del ADN con la enzima Xbal a 37eC30,31.          Se utilizó un equipo CHEF DRIII System (BIORAD). El gel fue teñido con          bromuro de etidio, la imagen fue capturada con el equipo GEL DOC 200 (BIORAD).          Como marcador de peso molecular y para estabilizar la imagen se usó la          cepa estándar Salmonella braenderup 1248. La presencia de clones          se estableció aplicando el criterio UPGMA y el software Molecular Analyst          (Fingerprinting Plus, version 1.12). Las cepas con similitud genética          de 90% o más, fueron consideradas un mismo clon. Como cepas control se          incluyeron las cepas ATCC12022B (S flexneri 2b) y CDC1120-66 (S          sonnei.)

Se obtuvo aprobación ejecutiva del Comité          de Ética de la investigación en seres humanos de la Facultad de Medicina          para el estudio de cepas codificadas y anónimas.

Estadística. Se analizó la distribución          de serotipos de Shigella según edad de los pacientes y nivel de          atención requerido, mediante la prueba de Chi cuadrado para hipótesis          de independencia29. El análisis de similitud genética de las          26 cepas seleccionadas se realizó considerando proporcio-nalmente las          especies de Shigella.

RESULTADOS

Distribución de especies y serotipos.          El estudio abarcó 139 cepas, incluyendo 77 Shigella sonneiy 62          Shigella flexneri. La distribución de los serotipos de S flexneri          fue la siguiente: 55 cepas serotipo 2a, 3 cepas Ib, 2 cepas 3a, una          cepa la y una cepa 4a. Los serotipos Ssonneiy Sflexneri 2a representaron          el 95% de los aislamientos. Se observó diferencias en la distribución          etárea según la especie. De los aislamientos de S sonnei, 15,6%          provenía de pacientes menores de 2 años, en tanto que del total de las          S flexneri, 33,9% fueron recuperadas en ese tramo etario (p  <  0,05) Figura          1.

  

La frecuencia de diarrea con sangre también          fue diferente según la especie. Este antecedente estuvo presente en 28,6%          de los casos con aislamiento de S sonnei y en 43,5% de aquellos          con Sflexneri (p < 0.05).

La proporción de pacientes que necesitó          hospitalización fue significativamente mayor para S flexneri (25/62,          40,3%) que para S sonnei (18/72, 23,4%); (p <          0.05). No se observó asociación estadística entre característica de la          diarrea (acuosa o disentérica) y el nivel de atención requerido (p >          0.05).

Susceptibilidad in vitro. Las 139          cepas estudiadas presentaron elevados niveles de resistencia frente a          ampicilina (66,9%), cotrimoxazol (59,7%), amoxicilina-ácido clavulánico          (56,1%) y cloranfenicol (45,3%). No se observaron cepas resistentes a          ácido nalidíxico, ciprofloxacino ni ceftriáxona. Para azitromicina no          existen valores de referencia oficiales, siendo éste el primer estudio          nacional que incorpora este antimicrobiano. Considerando como valor de          corte 8 ug/ml, se observó 67,6% de resistencia.

La actividad in vitro comparativa          de los antimicrobianos estudiados, representada como CIM capaz de impedir          el desarrollo de 50% y 90% de las cepas (CEVL0 y CIM™) se presentan          en la Tabla 1 y Tabla 2, para Shigella          sonnei y Shigella flexnerí, respectivamente.

   

   

El grupo de cepas de Shigella sonnei          presentó altos porcentajes de resistencia frente ampicilina, cotrimoxazol          y amoxicilina-ácido clavulánico (46,8%, 45,5% y 40,3%, respectivamente).          El nivel de resistencia a cloranfenicol fue moderado (10,4%). Todas las          cepas fueron sensibles a ácido nalidíxico, ciprofloxacino y ceftriaxona.          Frente a azitromicina, 98,7% de las cepas fue resistente. Entre las cepas          de Shigella ñexneríi se observó altos porcentajes de resistencia          frente a ampicilina, cloranfenicol, cotrimoxazol y amoxicilina-ácido clavulánico          (91,9%, 88,7%, 77,4% y 75,8%, respectivamente). No se encontraron cepas          resistentes a ácido nalidíxico, ciprofloxacino ni ceftriaxona. Para azitromicina,          la resistencia fue de 29,0%. En la Figura 2 se presentan          comparativamente las tasas porcentuales de resistencia de ambas especies          de Shigella; se observa que Shigella flexnerí presenta mayores          porcentajes de resistencia para todos los antibióticos estudiados, excepto          para azitromicina.

  

Patrones de resistencia, según especie          de Shigella. Al establecer los patrones de resistencia se excluyó          a azitromicina, ya que se consideró un punto de corte arbitrario. De las          139 cepas de Shigella, 73,4% presentó resistencia a uno o más antimicrobianos,          encontrándose 11 patrones distintos, 61,15% de las cepas presentó multirresistencia.          En el grupo de Shigella sonnei, 55,8% presentó resistencia a uno          o más antimicrobianos y 40,25% resultó ser multirresistente. En Shigella          ñexneri 95,2% presentó resistencia única y 87,1% multirresistencia.          Los diferentes patrones de resistencia se muestran en la Tabla          3.

   

Clonalidad de cepas de Shigella. Se          estudiaron 11 cepas de S flexneri y 15 de S sonnei, con          distintos perfiles de resistencia. El análisis genético mostró que las          cepas de S flexneri no corresponden a una población clonal y se          observan múltiples clones. Dentro de estos clones hay 2 estrechamente          relacionados (con 3 cepas en cada uno), que muestran patrones de resistencia          variados, incluyendo cepas sensibles y otras con diferentes determinantes          de resistencia (Figuras 3 y 4).

  

  

En la Figura 5 se          muestra el análisis genético de las cepas de S sonnei. Existen          múltiples clones y se visualizan 3 agrupaciones; en el grupo A se observan          2 poblaciones clónales estrechamente relacionadas entre sí (96% de similitud),          pero con patrones de resistencia que no son idénticos. En el grupo B se          agrupan cepas sensibles y en el grupo C, que incluye varios clones, se          observan diversos patrones de resistencia.

  

DISCUSIÓN

En América Latina, la epidemiología de          la shigellosis se caracteriza por un amplio predominio de S flexneri,          sin embargo, Chile se aparta de ese patrón y en diferentes estudios          se ha observado una paridad en la incidencia de S flexneri y S          sonnei3,6,17,23. Existe escasa información respecto          de los serotipos circulantes de Shigella en Suda-mérica. Esta información          es importante para el diseño y desarrollo de vacunas. En estudios previos          realizados en la Región Metropolitana, hemos observado que sólo unos pocos          serotipos son responsables de los episodios de shigello-sis10,23.          El presente estudio, con una cobertura más amplia de población, que incluye          pacientes de distintos servicios de salud de la Región Metropolitana,          confirma los hallazgos anteriores y muestra un espectro incluso más reducido          de serotipos circulantes, siendo S sonnei y S flexneri 2a          responsables de 95% de los casos detectados en el periodo de estudio.

Tradicionalmente, los grupos etáreos más          afectados por las infecciones por Shigella spp, son los niños preescolares,          entre los 2 y 4 años6,7. En este estudio los aislamientos se          agrupan en el segmento entre 4 y 6 años, pero con diferencias interesantes          en la distribución por especie, observándose que S flexnerí se          concentra en niños menores de 2 años y S sonnei en los niños de          4 a 6 años. Analizando las diferencias en patrones de resistencia, esta          información es importante de considerar frente a la aproximación clínica          empírica de un caso de dianea aguda; no tenemos una explicación para estas          diferencias y el diseño de este estudio no permite esclarecerlo. También          es interesante considerar esta distribución etárea en el momento de evaluar          una vacuna contra shigellosis.

De los casos de dianea asociada a Shigella          confirmados durante el periodo de estudio, la mayoría necesitó solamente          atención ambulatoria y esto se aplica especialmente a los episodios asociados          a S sonnei, que afectó principalmente a los niños mayores. Este          antecedente sumado a los patrones de resistencia de las cepas de Shigella          con un alto porcentaje de multirresistencia, indica la necesidad de          ser muy racionales con el uso de antimicrobianos, considerando que en          nuestro medio, la mayoría de los cuadros son de severidad moderada y autolimitados,          que el éxito de los antimicrobianos será dudoso y puede contribuir a la          selección de las cepas multinesistentes, por lo que el uso de antimicrobianos          debe reservarse para las infecciones severas, en situación de un brote,          o en pacientes inmunocomprometidos e idealmente conociendo la susceptibilidad          antimicrobiana. Los cuadros graves, que requirieron hospitalización, se          asociaron con mayor frecuencia a S flexnerí, especie que comparativamente          muestra mayor resistencia, por lo cual se deben ajustar las pautas de          tratamiento a los patrones de resistencia, lo que limita las opciones          terapéuticas a ciprofloxacino, ceftriaxona o ácido nalidíxico, según nuestros          resultados.

Otra opción terapéutica que se ha planteado          es el uso de azitiomicina, la cual ha demostrado en estudios clínicos          ser eficaz para el tratamiento de shigellosis32. Este antimicrobiano          es interesante por tratarse de una familia diferente, sin resistencia          cruzada con otras familias de antibióticos y por su farmacocinética, con          altas concentraciones intracelulares y una vida media prolongada. Sin          embargo, es difícil hacer recomendaciones mediante estudios in vitro,          ya que no se cuenta con valores de corte para establecer la CIM que          separe las poblaciones sensibles de las resistentes y permitir dar una          orientación para el uso clínico. Se requiere de una correlación entre          CIM y eficacia clínica para establecer un valor de corte.

Sin duda que los altos niveles de resistencia          a antimicrobianos que exhiben las cepas de Shigella dificulta el          manejo terapéutico en los casos más severos. Estudios de vigilancia de          resistencia que hemos mantenido en algunas comunidades de nuestro país,          como el área de Colina1, muestran niveles elevados y ascendentes          de resistencia a los antibióticos recomendados y estos niveles se mantienen          a pesar de discontinuar el uso de algunos de estos antibióticos. La estabilidad          de estos genes de resistencia está dada por su ubicación en los llamados          "cassettes de resistencia", que corresponden a agrupaciones          de genes que se traspasan en conjunto y se integran al genoma bacteriano.          Lo importante desde el punto de vista práctico es que la administración          de cualquiera de los antibióticos incluidos en el cassette, para cualquier          indicación, seleccionará esta secuencia y contribuirá a la selección y          persistencia de estas cepas resistentes.

El estudio molecular reveló que durante          el verano 2004-2005, de cada especie de Shigella circularon diferentes          clones y que no hay asociación estricta entre clon y perfiles de resistencia.          Por una parte, dentro de un clon se observan cepas con diferentes patrones          de resistencia (Figura 3, grupo A) y por otro lado, cepas que comparten          un mismo patrón de resistencia, no pertenecen al mismo clon (Figura 3).          Esto podría explicarse porque algunos determinantes de resistencia se          encuentran en plas-midios y ello no se visualiza mediante la técnica de          PFGE que analiza el cromosoma bacteriano33,34.

Este estudio mostró que la shigellosis          en la Región Metropolitana se asocia a la presencia de un reducido número          de seroüpos, que se mantienen estables en los últimos años. Estos seroüpos,          representan expansiones de diferentes clones, que incluyen cepas con variados          patrones de resistencia. Esta información indica que es factible pensar          en la prevención y control de la shigellosis, mediante el uso de vacunas          dirigidas contra los seroüpos prevalentes.

Agradecimientos

A la Tecnólogo Médico, Sra. Alicia Ojeda,          del Programa de Microbiología de la Facultad de Medicina, por la asesoría          técnica en la serotipifica-ción de Shigella y al Dr. Jorge Fernández,          de la Unidad de Desarrollo del ISP, por su asesoría en la realización          de la técnica de PFGE.