https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000400006
Coma anóxico-isquémico en 46 pacientes: Evolución a treinta días y su relación con los reflejos de tronco

 El coma anóxico-isquémico    posterior a un paro cardiorrespiratorio      (PCR) de causa médica tiene peor pronóstico en comparación con el coma        de origen traumático o secundario a un traumatismo encéfalo craneal1-3.        La aplicación de técnicas de resucitación cardiopulmonar (RCP) y la optimización        del manejo de los pacientes en Unidades de Cuidados Intensivos (UCI),        ha permitido rescatar pacientes que han sufrido PCR. Sin embargo, se mantiene        una alta tasa de mortalidad, que oscila entre 50 y 90%, provocada en las primeras semanas por complicaciones          pulmonares o cardíacas, incluso en pacientes que han sufrido PCR intrahospitalario          o que han sido tratados en una UCI4-7. En cuanto a los casos          que sobreviven, la evolución también es poco favorable, pues se asocia          a un elevado índice de discapacidad que les impide reanudar su vida en          las condiciones previas; menos de 20% logra un grado de recuperación similar          a su estado basal y alrededor de 55% de éstos quedan con una discapacidad          severa, aun después de ser sometidos a terapia de rehabilitación integral8,9.          La determinación precoz del desenlace posterior a la RCP es de suma relevancia,          atendiendo los aspectos médicos, éticos, legales económicos y sociales          derivados de esta situación, que afectan al paciente y su familia por          la incertidumbre de la recuperación, al equipo médico por la dedicación          requerida y al servicio de salud por el alto costo implicado en la atención.          De ahí que se ha intentado -sin éxito- diseñar un método útil          para predecir con exactitud el pronóstico de estos pacientes mediante          estudios clínicos, electrofisiológicos, imagenológicos, y de variables          de laboratorio10-15.  El presente trabajo tuvo dos objetivos:    primero obtener una experiencia local en cuanto a la calidad de supervivencia    en pacientes que han sufrido un coma anóxico-isquémico y, segundo, evaluar    si la ausencia total de los reflejos troncoencefálicos durante la evolución    se comportaba como un parámetro determinante de desenlace fatal al cabo    de los treinta días.  PACIENTES Y MÉTODO Este estudio se realizó en los hospitales    Barros Luco-Trudeau y Parroquial de San Bernardo, ubicados en el área    sur de Santiago, con un protocolo prospectivo que contempló los siguientes    criterios de inclusión: pacientes que sufrieron un PCR de causa general    sistémica, no neurológica ni traumática, que luego de ser recuperados    mediante maniobras de RCP lograron estabilización hemodinámica y permanecieron    al menos durante 4 h en coma, con un puntaje igual o menor de 6 en la    Escala de Glasgow (EG)16. Se usó esta escala por su uso masivo    y menor variabilidad interobservador, y este puntaje como línea de corte    puesto que refleja un grado de depresión      de conciencia comparable al estado de coma. Los pacientes seleccionados      fueron sometidos a evaluación de los reflejos del tronco encefálico: fotomotor,      corneal y vestíbulo-ocular inducido mediante estimulación calórica laberíntica      con agua fría, unilateral, alternada. Se privilegió este método de evaluación      dada su mayor precisión en relación a los movimientos oculocefálicos2.      A todos los pacientes se les efectuó un seguimiento en los 30 días posteriores      al PCR para observar el estado neurológico alcanzado y se determinó una      curva de sobreviva de acuerdo al método de Kaplan-Meier.  RESULTADOS Un total de 46 pacientes cumplieron con    los requisitos estipulados y se les analizó las variables generales: edad,    sexo, patología de base, causa y lugar del PCR y las variables específicas,    que eran los reflejos de tronco. El grupo se distribuyó de acuerdo al    sexo en 31 hombres (67%) y 15 mujeres (33%), con una mediana de 56,5 años    (rango 19-85). Según el sitio de ocurrencia del evento, 70% (n=32)    de los pacientes presentaron el PCR al interior del recinto asistencial.    Las patologías que originaron el PCR se detallan en la Tabla      1, apreciándose que 70% correspondió a causas cardíacas y respiratorias.    En cuanto al momento en que se les realizó la evaluación clínica, en 54%    de los pacientes acaeció dentro de las 24 h, en 83% a las 48 h, en 91%    antes de las 72 h y en el 100% al      cabo de las siguientes 120 h. El análisis clínico reveló la siguiente      distribución de acuerdo al puntaje en la EG: 3 puntos: 25%; 4 puntos:      41%; 5 puntos: 23% y 6 puntos: 11%. De acuerdo a la evaluación de los      reflejos de tronco encefálico, 75% tenía reflejo fotomotor presente, 41%        reflejo corneal y 62% tenía respuesta vestíbulo ocular conservada. Al        cabo de 30 días de ocurrido el PCR, hallamos una mortalidad global de        76% (n=35) y una supervivencia de 24% (n=11). De los sobrevivientes, 8        pacientes quedaron en estado vegetativo (EV), 2 fueron dados de alta con        algún grado de secuelas y solamente 1 paciente egresó con recuperación ad integrum. La mortalidad global de acuerdo al puntaje en la EG        mostró una diferencia entre los puntajes extremos de 3 y 6 puntos. Pacientes        con puntaje de 3 puntos tuvieron 91% de mortalidad, con 4 puntos 61%,        con 5 puntos 90% y con 6 puntos 60%. La mortalidad acumulada global mostró        que el desenlace fatal aconteció en 50% de los pacientes al cabo de los        tres primeros días y en más de 75% en los primeros siete días. Al analizar        la curva (Kaplan-Meier) de supervivencia global que incluye a todos los        pacientes, se observa que la probabilidad de sobrevivir más allá de 1        día es de 88,9%, más de 5 días es 53,3%, y más de 30 días cae a 28,8%        (Figura 1). Se obtuvo dos subgrupos de pacientes        de 15 y 8, respectivamente, de acuerdo a la presencia o ausencia simultánea        de los tres reflejos troncoencefálicos: fotomotor, corneal y vestíbulo-ocular.        Estos dos subgrupos fueron analizados mediante la curva de Kaplan-Meier        con el objeto de poder dirimir si estas variables agrupadas podían actuar        como un parámetro predictivo del pronóstico, ya sea en uno u otro sentido        (Figura 2). Aunque en el subgrupo caracterizado por        la presencia de los 3 reflejos, la posibilidad de una supervivencia mayor        a 30 días es de 41,2% contra 25% del otro subgrupo, esta diferencia no        es estadísticamente significativa de acuerdo al test Log-Rank.     

      

Figura 1. Curva de supervivencia        global. La posibilidad de sobrevivir más allá de 30 días es 28,8%.           

Figura 2. Curva de supervivencia        según la presencia o ausencia de los reflejos de tronco: La        comparación de las curvas de sobrevida mediante el test Log-Rank,        arroja un valor p=0,4566: no hubo diferencias significativas en la        distribución de la sobrevida entre ambos grupos.   DISCUSIÓN  El coma inducido por una injuria anóxica-isquémica    cursa en la mayoría de los casos hacia una evolución desfavorable. Al    revisar la literatura encontramos que el pronóstico ha sido evaluado en    relación a:     I. Estado previo al PCR, como la edad        y la enfermedad de base. La edad avanzada, especialmente sobre los        70 años, se relaciona con un mal pronóstico, aunque no tendría        valor predictivo por sí sola17. La enfermedad de base,          según algunos autores, no tendría valor predictivo18,          pero otros investigadores estiman que la diabetes mellitus, la historia          de falla cardíaca congestiva, la insuficiencia renal, sepsis, los          pacientes quirúrgicos en estado crítico o con falla aguda orgánica,          se asocian a un peor pronóstico7,19-21.   II. Factores presentes al momento del        PCR, como la latencia y duración de las maniobras de resucitación        y el lugar del PCR. Una latencia mayor a 5 min en iniciar la resucitación        sugiere mal pronóstico19. En cuanto al lugar del PCR, si        éste se produce en el hospital existiría más posibilidad de sobrevivir        que si ocurre fuera de un recinto asistencial22. No obstante,        algunos estudios sugieren que aquellos pacientes resucitados en una        UCI asumen un pésimo pronóstico, debido a la falla multiorgánica y        sus múltiples complicaciones23. En nuestro trabajo,        el subgrupo sometido a RCP en el hospital tuvo una mortalidad de 84%        en comparación al 58% del subgrupo de pacientes resucitados fuera        del recinto hospitalario. La duración de las maniobras indica que        si el procedimiento de resucitación sobrepasa 15-20 min se correlaciona        con peor pronóstico7,19,24.   III. Estado posterior al PCR, tales como        la evaluación clínica, marcadores bioquímicos, electroencefalografía        (EEG), potenciales evocados somatosensitivos (PESS). En lo que respecta        a la evaluación clínica, los factores que orientan a un desenlace        favorable son la recuperación rápida del coma dentro de las primeras        horas y la presencia de reflejos troncales, aunque ningún signo        clínico es capaz por sí solo de tener un papel predictivo en forma        aislada15. Los pacientes que se mantienen en coma después        de 48 h tienen una mortalidad de 77%; cuando el coma se prolonga por        más de 3 días, la recuperación es muy rara25,26. En cuanto        a la recuperación funcional, en el estudio de Levy6 solamente        2 de 57 pacientes luego de 3 días en estado comatoso recuperaron función        independiente y después de 7 a 14 días, ningún paciente fue        capaz de conseguir autonomía. En pacientes con PCR fuera del hospital,        la deficiencia en alcanzar el estado de alerta -definido por la presencia        de lenguaje comprensible y la obediencia de órdenes- se asocia a una        elevada mortalidad y a un período          de sobrevivencia menor a 4 días27, en cambio, la obtención          del alerta es un signo de buen pronóstico y sucede generalmente en          los tres días consecutivos al evento28. La presencia de          lenguaje a las 24 h es sinónimo de una recuperación completa29.          Zanderbergen30 analizó el resultado precoz en un grupo          de 172 pacientes, obtenidos de varios estudios, concluyendo que al          cabo de 28 días, 27% de los pacientes estaba conscientes, 9% seguía          inconsciente y 64% había fallecido; la posibilidad de sobrevida no          se modificaba después de 7 días de la resucitación cardiopulmonar.          Estas cifras se asemejan a lo obtenido en nuestro estudio, en que          la posibilidad de sobrevida mayor a los 30 días fue de 28,8% y 75%          de las muertes acontecen a los 7 días. En relación a los reflejos          de tronco encefálico, su preservación no necesariamente predice un          desenlace favorable. Según Rothstein31, 65% de sus          pacientes que conservaban sus reflejos en la evaluación a las 6 h          posteriores al evento anóxico, fallecieron sin lograr despertar. La          ausencia de reflejos de tronco encefálico se asocia claramente a un          peor pronóstico12,32. La ausencia del RFM al momento inicial          del examen se asocia a mal pronóstico general6, el 90%          de los pacientes sin reflejo corneal a las 24 h fallece27,          la abolición del reflejo vestíbulo-ocular se asocia a pronóstico ominoso          y en un estudio de pacientes en coma de diversas causas la ausencia          combinada de VOR y RFM determinó 100% de mortalidad2. En          nuestro trabajo, el análisis de la presencia o ausencia simultánea          de los reflejos fotomotor, corneal y vestíbulo-ocular, reveló una          tendencia a mayor posibilidad de supervivencia en el subgrupo con          preservación de estos reflejos, pero no tuvo significado estadístico.          Por otro lado, la ausencia total de estos reflejos no se correlacionó          con 100% de mortalidad al cabo del período de seguimiento.    La presencia de status epiléptico    generalizado, tónico-clónico o mioclónico, se asocia a mayor dificultad    en la recuperación de la conciencia33,34. Al analizar los estudios    que han utilizado marcadores bioquímicos como la enolasa neurona específica,    LDH, la GOT y la isoenzima creatinkinasa, se ha encontrado que esta última    sería de mayor precisión pero en      términos generales tendría menor valor predictivo que los potenciales      evocados35. En el EEG, la presencia de coma alfa se asocia      en forma frecuente a la encefalopatía anóxica pero no tiene utilidad pronóstica.      La ausencia de actividad eléctrica cortical a las 24 h se asocia a un      resultado ominoso pero no logra ser considerada como un elemento predictor      categórico36,37. La ausencia bilateral de los PESS pronostica      muerte sin lograr el despertar entre 73 y 100%, con una especificidad      de 100% a los 7 días12,38. La imagenología a través de la RM      puede jugar un rol diagnóstico y pronóstico. En un estudio realizado en      10 pacientes usando la técnica de Flair se encontraron alteraciones difusas      en la corteza parietal, frontal, tálamo, hipocampo y cerebelo. En ninguno      de los pacientes con alteración de señal en la corteza se logró      recuperación de mejor calidad que una discapacidad severa39.  De nuestro estudio podemos inferir que    si el paciente se mantiene en coma luego de 4 h de la RCP el pronóstico    global es malo a corto plazo; que los pacientes con ausencia de los 3    reflejos de tronco tienden a presentar un resultado menos favorable que    aquellos con preservación de éstos. Sin embargo, la ausencia total de    reflejos de tronco encefálico no se correlaciona con un desenlace fatal    en 100% de los casos al cabo de 30 días, fallando en su utilidad como    un elemento absoluto de predicción, al menos en el corto plazo. A pesar    de las limitaciones que presenta este trabajo esperamos que pueda servir    de orientación o motivación para realizar estudios que contemplen mayor    número de pacientes o apoyo tecnológico, aunque pensamos que la    evaluación clínica sigue siendo lo más relevante a la hora de tomar decisiones.    REFERENCIAS  1. Bell JA, Hodgson HJ. Coma after cardiac    arrest. Brain 1974; 97: 361-72.            [ Links ]  2. Mueller-Jensen A, Neunzig HP, Emskotter    T. Outcome prediction in comatose patients: significance of reflex eye    movement analysis. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 389-92.            [ Links ]  3. Fang JF. Prognosis in presumptive hypoxic-ischemic    coma in non neurologic trauma. J Trauma Injury Infection 1999;    47: 1122-5.            [ Links ]  4. Snyder BD, Ramírez-Lassepas M, Lippert    DM. Neurologic status and prognosis after cardiopulmonary arrest: I. A    retrospective study. Neurology 1977; 27: 807.            [ Links ]  5. Earnest MP, Breckinridge JC, Yarnell    PR, Oliva PB. Quality of survival after out-of hospital cardiac arrest. Neurology 1979; 29: 56-60.            [ Links ]  6. Levy DE, Caronna JJ, Singer BH, Lapinski    RH, Frydman H, Plum F. Predicting outcome from hypoxic-ischemic coma. JAMA 1985; 253: 1420-6.            [ Links ]  7. Schultz SC, Cullinane DC, Pasquale MD,    Magnant C, Evans SR. Predicting in-hospital mortality during cardiopulmonary    resuscitation. Resuscitation 1996; 33: 13-7.            [ Links ]  8. Denton R, Thomas AN. Cardiopulmonary    resuscitation: a retrospective review. Anaesthesia 1997; 52: 324-7.            [ Links ]  9. Fertl E, Vass K, Sterz F, Gabriel H,    Auff E. Neurological rehabilitation of severely disabled cardiac arrest    survivors. Part I. Course of post-acute inpatient treatment. Resuscitation 2000; 47: 231-9.            [ Links ]  10. Shewmon DA, de Giorgio CM. Early prognosis    in anoxic coma: reliability and rationale. Neurol Clin 1989; 7:    823-43.            [ Links ]  11. Lee KH, Angus DC, Abramson NS. Cardiopulmonary    resuscitation: what cost to cheat death? Crit Care Med 1996; 12:    2046-52.            [ Links ]  12. Zanderbergen EG, de Haan RJ, Stoutenbeck    CP, Koelman JH, Hijdra A. Systematic review of early prediction of poor    outcome in anoxic-ischaemic coma. Lancet 1998; 352: 1808-12.            [ Links ]  13. Kaplan J. Prediction of poor outcome    in anoxic-ischaemic coma. Clin Neurophysiol 2000; 17: 502.            [ Links ]  14. Zoch TW, Desbiens NA, DeStefano F,    Stueland DT, Layde PM. Short and long term survival after cardiopulmonary    resuscitation. Arch Intern Med 2000; 160: 1969-73.            [ Links ]  15. Bates D. The prognosis of medical coma. J Neurol Neurosurg and Psychiat 2001; 71: 120-5.            [ Links ]  16. Teasdale G, Jennet B. Assessment of    coma and impaired consciousness: a practical scale. Lancet 1974;    2: 81-4.            [ Links ]  17. Murphy DJ, Murray AM, Robinson BE,    Campion EW. Outcomes of cardiopulmonary      in the elderly. Ann Intern Med 1989; 111: 199-205.            [ Links ]  18. Jorgensen EO. Neurological and circulatory    outcomes of cardiopulmonary resuscitation in progress: influence of pre-arrest    and arrest factors. Resuscitation 1998; 36: 45-9.            [ Links ]  19. Rogove HJ, Safar P, Sutton-Tyrrel K,    Abramson NS. Old age does not negate good cerebral outcome after cardiopulmonary    resuscitation: analyse from the brain resuscitation clinical trials. The    Brain resuscitation Clinical trial I and II Study Groups. Crit Care      Med 1995; 23: 18-25.            [ Links ]  20. George AL Jr, Folk BP 3rd,    Crecelius PL, Campbell WB. Pre-arrest morbidity and other correlatos of    survival after in-hospital cardiopulmonary arrest. Am J Med 1989;    87: 28-34.            [ Links ]  21. Smith DL, Kim K, Cairos BA, Fakhry    SM, Meyer AA. Prospective analysis of outcome after cardiopulmonary resuscitation    in critically ill surgical patients. J Am Coll Surg 1995; 180:    394-401.            [ Links ]  22. Herlitz J, Ekstrom LB, Axelsson A,    Holmberg S. Effect of bystander initiated cardiopulmonary resuscitation    on ventricular fibrillation and survival after witnessed cardiac arrest    outside hospital. Br Heart J 1994; 72: 408-12.            [ Links ]  23. Myrianthefs P, Kalafati M, Lemonidou    C, Minasidou E, Evagelopoulou P, Karatzas S et al. Efficacy of CPR in    a general adult ICU. Resuscitation 2003; 57: 43-8.            [ Links ]  24. Saklayen M, Liss H, Markert R. In-hospital    cardiopulmonary resuscitation. Survival in 1 hospital and literature. Medicine (Baltimore) 1995; 74: 163-75.            [ Links ]  25. Teres D, Brown RB, Lemeshow S. Predicting    mortality of intensive care coma. Crit Care Med 1982; 10: 86.            [ Links ]  26. Grubb NR, Elton RA, Fox KA. In-hospital    mortality after out-of-hospital cardiac arrest. Lancet 1995; 346:    417-21.            [ Links ]  27. Jorgensen EO, Malchow-Moller A. Natural    history of global and critical brain ischemia. Resuscitation 1981;    9: 133-41.            [ Links ]  28. Snyder BD, Loewenson RB, Gumnit RJ,    Hauser WA, Leppik IE, Ramírez-Lassepas      M. Neurologic prognosis after cardiopulmonary arrest: II. Level of consciousness. Neurology 1980; 30: 52-8.            [ Links ]  29. Jorgensen EO, Holm S. Prediction of    neurological outcome after cardiopulmonary resuscitation. Resuscitation 1999; 41: 145-52.            [ Links ]  30. Zanderbergen EG, de Haan RJ, Reitsma    JB, Hijdra A. Survival and recovery of consciousness in anoxic-ischemic    coma after cardiopulmonary resuscitation. Intensive Care Med 2003;    29: 1911-5.            [ Links ]  31. Rothstein TL, Thomas EM, Sumi SM. Predicting    outcome in hypoxic-ischemic coma. A prospective clinical and electrophysiologic    study. Electroencephalogr Clin Neurophysiol 1991; 79: 101-7.            [ Links ]  32. Snyder BD, Gumnit RJ, Leppik IE, Hauser    WA, Loewenson RB, Ramírez-Lassepas M. Neurologic prognosis after cardiopulmonary    arrest IV. Brainstem reflexes. Neurology 1981; 31: 1092-7.            [ Links ]  33. Simon RP, Aminoff MJ. Electrographic    status epilepticus in fatal anoxic coma. Ann Neurol 1986; 20: 351-5.            [ Links ]  34. Krumholz A, Stern BJ, Weiss HD. Outcome    from after cardiopulmonary resuscitation: relation to seizures and myoclonus. Neurology 1988; 38: 401-5.            [ Links ]  35. Zingler VC, Krumm B, Bertsch T, Fassbender    K, Pohlmann-Eden B. Early prediction of neurological outcome after cardiopulmonary    resuscitation. Eur Neurol 2003; 49: 79-84.            [ Links ]  36. Guerit JM. The usefulness of EEG exogenous    evoked potentials and cognitive evoked potentials in the acute stage of    post-anoxic and traumatic coma. Acta Neurol Belg 2000; 100: 229-36.            [ Links ]  37. Young GB. The EEG in coma. J Clin    Neurophysiol 2000; 17: 473-85.            [ Links ]  38. Chen R, Bolton CF, Young B. Prediction    of outcome in patients with anoxic coma: a clinical and electrophysiologic    study. Crit Med Care 1996; 24: 672.            [ Links ]  39. Wijdicks EF, Campeau NG, Millar GM.    MR imaging in comatose survivors of cardiac resuscitation. AJNR Am      J Neuroradiol 2001; 22: 1561-5.            [ Links ]  Agradecimiento Los autores expresan su agradecimiento    al Dr. Daniel Galdámez P, por sus valiosas sugerencias en el aspecto estadístico.     Correspondencia    a: Dr. Luis Lay-Son R. San Francisco 3097, San Miguel, Santiago-Chile. Fonos:      2-3948941-3948942. Fax: 2-3948941. E mail: llay-son@usach.cl 

Recibido el 13 de junio, 2005. Aceptado    el 12 de septiembre, 2005. 

El coma anóxico-isquémico    posterior a un paro cardiorrespiratorio      (PCR) de causa médica tiene peor pronóstico en comparación con el coma        de origen traumático o secundario a un traumatismo encéfalo craneal1-3.        La aplicación de técnicas de resucitación cardiopulmonar (RCP) y la optimización        del manejo de los pacientes en Unidades de Cuidados Intensivos (UCI),        ha permitido rescatar pacientes que han sufrido PCR. Sin embargo, se mantiene        una alta tasa de mortalidad, que oscila entre 50 y 90%, provocada en las primeras semanas por complicaciones          pulmonares o cardíacas, incluso en pacientes que han sufrido PCR intrahospitalario          o que han sido tratados en una UCI4-7. En cuanto a los casos          que sobreviven, la evolución también es poco favorable, pues se asocia          a un elevado índice de discapacidad que les impide reanudar su vida en          las condiciones previas; menos de 20% logra un grado de recuperación similar          a su estado basal y alrededor de 55% de éstos quedan con una discapacidad          severa, aun después de ser sometidos a terapia de rehabilitación integral8,9.          La determinación precoz del desenlace posterior a la RCP es de suma relevancia,          atendiendo los aspectos médicos, éticos, legales económicos y sociales          derivados de esta situación, que afectan al paciente y su familia por          la incertidumbre de la recuperación, al equipo médico por la dedicación          requerida y al servicio de salud por el alto costo implicado en la atención.          De ahí que se ha intentado -sin éxito- diseñar un método útil          para predecir con exactitud el pronóstico de estos pacientes mediante          estudios clínicos, electrofisiológicos, imagenológicos, y de variables          de laboratorio10-15. 

El presente trabajo tuvo dos objetivos:    primero obtener una experiencia local en cuanto a la calidad de supervivencia    en pacientes que han sufrido un coma anóxico-isquémico y, segundo, evaluar    si la ausencia total de los reflejos troncoencefálicos durante la evolución    se comportaba como un parámetro determinante de desenlace fatal al cabo    de los treinta días. 

PACIENTES Y MÉTODO

Este estudio se realizó en los hospitales    Barros Luco-Trudeau y Parroquial de San Bernardo, ubicados en el área    sur de Santiago, con un protocolo prospectivo que contempló los siguientes    criterios de inclusión: pacientes que sufrieron un PCR de causa general    sistémica, no neurológica ni traumática, que luego de ser recuperados    mediante maniobras de RCP lograron estabilización hemodinámica y permanecieron    al menos durante 4 h en coma, con un puntaje igual o menor de 6 en la    Escala de Glasgow (EG)16. Se usó esta escala por su uso masivo    y menor variabilidad interobservador, y este puntaje como línea de corte    puesto que refleja un grado de depresión      de conciencia comparable al estado de coma. Los pacientes seleccionados      fueron sometidos a evaluación de los reflejos del tronco encefálico: fotomotor,      corneal y vestíbulo-ocular inducido mediante estimulación calórica laberíntica      con agua fría, unilateral, alternada. Se privilegió este método de evaluación      dada su mayor precisión en relación a los movimientos oculocefálicos2.      A todos los pacientes se les efectuó un seguimiento en los 30 días posteriores      al PCR para observar el estado neurológico alcanzado y se determinó una      curva de sobreviva de acuerdo al método de Kaplan-Meier. 

RESULTADOS

Un total de 46 pacientes cumplieron con    los requisitos estipulados y se les analizó las variables generales: edad,    sexo, patología de base, causa y lugar del PCR y las variables específicas,    que eran los reflejos de tronco. El grupo se distribuyó de acuerdo al    sexo en 31 hombres (67%) y 15 mujeres (33%), con una mediana de 56,5 años    (rango 19-85). Según el sitio de ocurrencia del evento, 70% (n=32)    de los pacientes presentaron el PCR al interior del recinto asistencial.    Las patologías que originaron el PCR se detallan en la Tabla      1, apreciándose que 70% correspondió a causas cardíacas y respiratorias.    En cuanto al momento en que se les realizó la evaluación clínica, en 54%    de los pacientes acaeció dentro de las 24 h, en 83% a las 48 h, en 91%    antes de las 72 h y en el 100% al      cabo de las siguientes 120 h. El análisis clínico reveló la siguiente      distribución de acuerdo al puntaje en la EG: 3 puntos: 25%; 4 puntos:      41%; 5 puntos: 23% y 6 puntos: 11%. De acuerdo a la evaluación de los      reflejos de tronco encefálico, 75% tenía reflejo fotomotor presente, 41%        reflejo corneal y 62% tenía respuesta vestíbulo ocular conservada. Al        cabo de 30 días de ocurrido el PCR, hallamos una mortalidad global de        76% (n=35) y una supervivencia de 24% (n=11). De los sobrevivientes, 8        pacientes quedaron en estado vegetativo (EV), 2 fueron dados de alta con        algún grado de secuelas y solamente 1 paciente egresó con recuperación ad integrum. La mortalidad global de acuerdo al puntaje en la EG        mostró una diferencia entre los puntajes extremos de 3 y 6 puntos. Pacientes        con puntaje de 3 puntos tuvieron 91% de mortalidad, con 4 puntos 61%,        con 5 puntos 90% y con 6 puntos 60%. La mortalidad acumulada global mostró        que el desenlace fatal aconteció en 50% de los pacientes al cabo de los        tres primeros días y en más de 75% en los primeros siete días. Al analizar        la curva (Kaplan-Meier) de supervivencia global que incluye a todos los        pacientes, se observa que la probabilidad de sobrevivir más allá de 1        día es de 88,9%, más de 5 días es 53,3%, y más de 30 días cae a 28,8%        (Figura 1). Se obtuvo dos subgrupos de pacientes        de 15 y 8, respectivamente, de acuerdo a la presencia o ausencia simultánea        de los tres reflejos troncoencefálicos: fotomotor, corneal y vestíbulo-ocular.        Estos dos subgrupos fueron analizados mediante la curva de Kaplan-Meier        con el objeto de poder dirimir si estas variables agrupadas podían actuar        como un parámetro predictivo del pronóstico, ya sea en uno u otro sentido        (Figura 2). Aunque en el subgrupo caracterizado por        la presencia de los 3 reflejos, la posibilidad de una supervivencia mayor        a 30 días es de 41,2% contra 25% del otro subgrupo, esta diferencia no        es estadísticamente significativa de acuerdo al test Log-Rank. 

   



 

DISCUSIÓN 

El coma inducido por una injuria anóxica-isquémica    cursa en la mayoría de los casos hacia una evolución desfavorable. Al    revisar la literatura encontramos que el pronóstico ha sido evaluado en    relación a: 

   I. Estado previo al PCR, como la edad        y la enfermedad de base. La edad avanzada, especialmente sobre los        70 años, se relaciona con un mal pronóstico, aunque no tendría        valor predictivo por sí sola17. La enfermedad de base,          según algunos autores, no tendría valor predictivo18,          pero otros investigadores estiman que la diabetes mellitus, la historia          de falla cardíaca congestiva, la insuficiencia renal, sepsis, los          pacientes quirúrgicos en estado crítico o con falla aguda orgánica,          se asocian a un peor pronóstico7,19-21.   II. Factores presentes al momento del        PCR, como la latencia y duración de las maniobras de resucitación        y el lugar del PCR. Una latencia mayor a 5 min en iniciar la resucitación        sugiere mal pronóstico19. En cuanto al lugar del PCR, si        éste se produce en el hospital existiría más posibilidad de sobrevivir        que si ocurre fuera de un recinto asistencial22. No obstante,        algunos estudios sugieren que aquellos pacientes resucitados en una        UCI asumen un pésimo pronóstico, debido a la falla multiorgánica y        sus múltiples complicaciones23. En nuestro trabajo,        el subgrupo sometido a RCP en el hospital tuvo una mortalidad de 84%        en comparación al 58% del subgrupo de pacientes resucitados fuera        del recinto hospitalario. La duración de las maniobras indica que        si el procedimiento de resucitación sobrepasa 15-20 min se correlaciona        con peor pronóstico7,19,24.   III. Estado posterior al PCR, tales como        la evaluación clínica, marcadores bioquímicos, electroencefalografía        (EEG), potenciales evocados somatosensitivos (PESS). En lo que respecta        a la evaluación clínica, los factores que orientan a un desenlace        favorable son la recuperación rápida del coma dentro de las primeras        horas y la presencia de reflejos troncales, aunque ningún signo        clínico es capaz por sí solo de tener un papel predictivo en forma        aislada15. Los pacientes que se mantienen en coma después        de 48 h tienen una mortalidad de 77%; cuando el coma se prolonga por        más de 3 días, la recuperación es muy rara25,26. En cuanto        a la recuperación funcional, en el estudio de Levy6 solamente        2 de 57 pacientes luego de 3 días en estado comatoso recuperaron función        independiente y después de 7 a 14 días, ningún paciente fue        capaz de conseguir autonomía. En pacientes con PCR fuera del hospital,        la deficiencia en alcanzar el estado de alerta -definido por la presencia        de lenguaje comprensible y la obediencia de órdenes- se asocia a una        elevada mortalidad y a un período          de sobrevivencia menor a 4 días27, en cambio, la obtención          del alerta es un signo de buen pronóstico y sucede generalmente en          los tres días consecutivos al evento28. La presencia de          lenguaje a las 24 h es sinónimo de una recuperación completa29.          Zanderbergen30 analizó el resultado precoz en un grupo          de 172 pacientes, obtenidos de varios estudios, concluyendo que al          cabo de 28 días, 27% de los pacientes estaba conscientes, 9% seguía          inconsciente y 64% había fallecido; la posibilidad de sobrevida no          se modificaba después de 7 días de la resucitación cardiopulmonar.          Estas cifras se asemejan a lo obtenido en nuestro estudio, en que          la posibilidad de sobrevida mayor a los 30 días fue de 28,8% y 75%          de las muertes acontecen a los 7 días. En relación a los reflejos          de tronco encefálico, su preservación no necesariamente predice un          desenlace favorable. Según Rothstein31, 65% de sus          pacientes que conservaban sus reflejos en la evaluación a las 6 h          posteriores al evento anóxico, fallecieron sin lograr despertar. La          ausencia de reflejos de tronco encefálico se asocia claramente a un          peor pronóstico12,32. La ausencia del RFM al momento inicial          del examen se asocia a mal pronóstico general6, el 90%          de los pacientes sin reflejo corneal a las 24 h fallece27,          la abolición del reflejo vestíbulo-ocular se asocia a pronóstico ominoso          y en un estudio de pacientes en coma de diversas causas la ausencia          combinada de VOR y RFM determinó 100% de mortalidad2. En          nuestro trabajo, el análisis de la presencia o ausencia simultánea          de los reflejos fotomotor, corneal y vestíbulo-ocular, reveló una          tendencia a mayor posibilidad de supervivencia en el subgrupo con          preservación de estos reflejos, pero no tuvo significado estadístico.          Por otro lado, la ausencia total de estos reflejos no se correlacionó          con 100% de mortalidad al cabo del período de seguimiento.    La presencia de status epiléptico    generalizado, tónico-clónico o mioclónico, se asocia a mayor dificultad    en la recuperación de la conciencia33,34. Al analizar los estudios    que han utilizado marcadores bioquímicos como la enolasa neurona específica,    LDH, la GOT y la isoenzima creatinkinasa, se ha encontrado que esta última    sería de mayor precisión pero en      términos generales tendría menor valor predictivo que los potenciales      evocados35. En el EEG, la presencia de coma alfa se asocia      en forma frecuente a la encefalopatía anóxica pero no tiene utilidad pronóstica.      La ausencia de actividad eléctrica cortical a las 24 h se asocia a un      resultado ominoso pero no logra ser considerada como un elemento predictor      categórico36,37. La ausencia bilateral de los PESS pronostica      muerte sin lograr el despertar entre 73 y 100%, con una especificidad      de 100% a los 7 días12,38. La imagenología a través de la RM      puede jugar un rol diagnóstico y pronóstico. En un estudio realizado en      10 pacientes usando la técnica de Flair se encontraron alteraciones difusas      en la corteza parietal, frontal, tálamo, hipocampo y cerebelo. En ninguno      de los pacientes con alteración de señal en la corteza se logró      recuperación de mejor calidad que una discapacidad severa39.  De nuestro estudio podemos inferir que    si el paciente se mantiene en coma luego de 4 h de la RCP el pronóstico    global es malo a corto plazo; que los pacientes con ausencia de los 3    reflejos de tronco tienden a presentar un resultado menos favorable que    aquellos con preservación de éstos. Sin embargo, la ausencia total de    reflejos de tronco encefálico no se correlaciona con un desenlace fatal    en 100% de los casos al cabo de 30 días, fallando en su utilidad como    un elemento absoluto de predicción, al menos en el corto plazo. A pesar    de las limitaciones que presenta este trabajo esperamos que pueda servir    de orientación o motivación para realizar estudios que contemplen mayor    número de pacientes o apoyo tecnológico, aunque pensamos que la    evaluación clínica sigue siendo lo más relevante a la hora de tomar decisiones.    REFERENCIAS  1. Bell JA, Hodgson HJ. Coma after cardiac    arrest. Brain 1974; 97: 361-72.            [ Links ]  2. Mueller-Jensen A, Neunzig HP, Emskotter    T. Outcome prediction in comatose patients: significance of reflex eye    movement analysis. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 389-92.            [ Links ]  3. Fang JF. Prognosis in presumptive hypoxic-ischemic    coma in non neurologic trauma. J Trauma Injury Infection 1999;    47: 1122-5.            [ Links ]  4. Snyder BD, Ramírez-Lassepas M, Lippert    DM. Neurologic status and prognosis after cardiopulmonary arrest: I. A    retrospective study. Neurology 1977; 27: 807.            [ Links ]  5. Earnest MP, Breckinridge JC, Yarnell    PR, Oliva PB. Quality of survival after out-of hospital cardiac arrest. Neurology 1979; 29: 56-60.            [ Links ]  6. Levy DE, Caronna JJ, Singer BH, Lapinski    RH, Frydman H, Plum F. Predicting outcome from hypoxic-ischemic coma. JAMA 1985; 253: 1420-6.            [ Links ]  7. Schultz SC, Cullinane DC, Pasquale MD,    Magnant C, Evans SR. Predicting in-hospital mortality during cardiopulmonary    resuscitation. Resuscitation 1996; 33: 13-7.            [ Links ]  8. Denton R, Thomas AN. Cardiopulmonary    resuscitation: a retrospective review. Anaesthesia 1997; 52: 324-7.            [ Links ]  9. Fertl E, Vass K, Sterz F, Gabriel H,    Auff E. Neurological rehabilitation of severely disabled cardiac arrest    survivors. Part I. Course of post-acute inpatient treatment. Resuscitation 2000; 47: 231-9.            [ Links ]  10. Shewmon DA, de Giorgio CM. Early prognosis    in anoxic coma: reliability and rationale. Neurol Clin 1989; 7:    823-43.            [ Links ]  11. Lee KH, Angus DC, Abramson NS. Cardiopulmonary    resuscitation: what cost to cheat death? Crit Care Med 1996; 12:    2046-52.            [ Links ]  12. Zanderbergen EG, de Haan RJ, Stoutenbeck    CP, Koelman JH, Hijdra A. Systematic review of early prediction of poor    outcome in anoxic-ischaemic coma. Lancet 1998; 352: 1808-12.            [ Links ]  13. Kaplan J. Prediction of poor outcome    in anoxic-ischaemic coma. Clin Neurophysiol 2000; 17: 502.            [ Links ]  14. Zoch TW, Desbiens NA, DeStefano F,    Stueland DT, Layde PM. Short and long term survival after cardiopulmonary    resuscitation. Arch Intern Med 2000; 160: 1969-73.            [ Links ]  15. Bates D. The prognosis of medical coma. J Neurol Neurosurg and Psychiat 2001; 71: 120-5.            [ Links ]  16. Teasdale G, Jennet B. Assessment of    coma and impaired consciousness: a practical scale. Lancet 1974;    2: 81-4.            [ Links ]  17. Murphy DJ, Murray AM, Robinson BE,    Campion EW. Outcomes of cardiopulmonary      in the elderly. Ann Intern Med 1989; 111: 199-205.            [ Links ]  18. Jorgensen EO. Neurological and circulatory    outcomes of cardiopulmonary resuscitation in progress: influence of pre-arrest    and arrest factors. Resuscitation 1998; 36: 45-9.            [ Links ]  19. Rogove HJ, Safar P, Sutton-Tyrrel K,    Abramson NS. Old age does not negate good cerebral outcome after cardiopulmonary    resuscitation: analyse from the brain resuscitation clinical trials. The    Brain resuscitation Clinical trial I and II Study Groups. Crit Care      Med 1995; 23: 18-25.            [ Links ]  20. George AL Jr, Folk BP 3rd,    Crecelius PL, Campbell WB. Pre-arrest morbidity and other correlatos of    survival after in-hospital cardiopulmonary arrest. Am J Med 1989;    87: 28-34.            [ Links ]  21. Smith DL, Kim K, Cairos BA, Fakhry    SM, Meyer AA. Prospective analysis of outcome after cardiopulmonary resuscitation    in critically ill surgical patients. J Am Coll Surg 1995; 180:    394-401.            [ Links ]  22. Herlitz J, Ekstrom LB, Axelsson A,    Holmberg S. Effect of bystander initiated cardiopulmonary resuscitation    on ventricular fibrillation and survival after witnessed cardiac arrest    outside hospital. Br Heart J 1994; 72: 408-12.            [ Links ]  23. Myrianthefs P, Kalafati M, Lemonidou    C, Minasidou E, Evagelopoulou P, Karatzas S et al. Efficacy of CPR in    a general adult ICU. Resuscitation 2003; 57: 43-8.            [ Links ]  24. Saklayen M, Liss H, Markert R. In-hospital    cardiopulmonary resuscitation. Survival in 1 hospital and literature. Medicine (Baltimore) 1995; 74: 163-75.            [ Links ]  25. Teres D, Brown RB, Lemeshow S. Predicting    mortality of intensive care coma. Crit Care Med 1982; 10: 86.            [ Links ]  26. Grubb NR, Elton RA, Fox KA. In-hospital    mortality after out-of-hospital cardiac arrest. Lancet 1995; 346:    417-21.            [ Links ]  27. Jorgensen EO, Malchow-Moller A. Natural    history of global and critical brain ischemia. Resuscitation 1981;    9: 133-41.            [ Links ]  28. Snyder BD, Loewenson RB, Gumnit RJ,    Hauser WA, Leppik IE, Ramírez-Lassepas      M. Neurologic prognosis after cardiopulmonary arrest: II. Level of consciousness. Neurology 1980; 30: 52-8.            [ Links ]  29. Jorgensen EO, Holm S. Prediction of    neurological outcome after cardiopulmonary resuscitation. Resuscitation 1999; 41: 145-52.            [ Links ]  30. Zanderbergen EG, de Haan RJ, Reitsma    JB, Hijdra A. Survival and recovery of consciousness in anoxic-ischemic    coma after cardiopulmonary resuscitation. Intensive Care Med 2003;    29: 1911-5.            [ Links ]  31. Rothstein TL, Thomas EM, Sumi SM. Predicting    outcome in hypoxic-ischemic coma. A prospective clinical and electrophysiologic    study. Electroencephalogr Clin Neurophysiol 1991; 79: 101-7.            [ Links ]  32. Snyder BD, Gumnit RJ, Leppik IE, Hauser    WA, Loewenson RB, Ramírez-Lassepas M. Neurologic prognosis after cardiopulmonary    arrest IV. Brainstem reflexes. Neurology 1981; 31: 1092-7.            [ Links ]  33. Simon RP, Aminoff MJ. Electrographic    status epilepticus in fatal anoxic coma. Ann Neurol 1986; 20: 351-5.            [ Links ]  34. Krumholz A, Stern BJ, Weiss HD. Outcome    from after cardiopulmonary resuscitation: relation to seizures and myoclonus. Neurology 1988; 38: 401-5.            [ Links ]  35. Zingler VC, Krumm B, Bertsch T, Fassbender    K, Pohlmann-Eden B. Early prediction of neurological outcome after cardiopulmonary    resuscitation. Eur Neurol 2003; 49: 79-84.            [ Links ]  36. Guerit JM. The usefulness of EEG exogenous    evoked potentials and cognitive evoked potentials in the acute stage of    post-anoxic and traumatic coma. Acta Neurol Belg 2000; 100: 229-36.            [ Links ]  37. Young GB. The EEG in coma. J Clin    Neurophysiol 2000; 17: 473-85.            [ Links ]  38. Chen R, Bolton CF, Young B. Prediction    of outcome in patients with anoxic coma: a clinical and electrophysiologic    study. Crit Med Care 1996; 24: 672.            [ Links ]  39. Wijdicks EF, Campeau NG, Millar GM.    MR imaging in comatose survivors of cardiac resuscitation. AJNR Am      J Neuroradiol 2001; 22: 1561-5.            [ Links ]  Agradecimiento Los autores expresan su agradecimiento    al Dr. Daniel Galdámez P, por sus valiosas sugerencias en el aspecto estadístico.     Correspondencia    a: Dr. Luis Lay-Son R. San Francisco 3097, San Miguel, Santiago-Chile. Fonos:      2-3948941-3948942. Fax: 2-3948941. E mail: llay-son@usach.cl 

Recibido el 13 de junio, 2005. Aceptado    el 12 de septiembre, 2005. 

La presencia de status epiléptico    generalizado, tónico-clónico o mioclónico, se asocia a mayor dificultad    en la recuperación de la conciencia33,34. Al analizar los estudios    que han utilizado marcadores bioquímicos como la enolasa neurona específica,    LDH, la GOT y la isoenzima creatinkinasa, se ha encontrado que esta última    sería de mayor precisión pero en      términos generales tendría menor valor predictivo que los potenciales      evocados35. En el EEG, la presencia de coma alfa se asocia      en forma frecuente a la encefalopatía anóxica pero no tiene utilidad pronóstica.      La ausencia de actividad eléctrica cortical a las 24 h se asocia a un      resultado ominoso pero no logra ser considerada como un elemento predictor      categórico36,37. La ausencia bilateral de los PESS pronostica      muerte sin lograr el despertar entre 73 y 100%, con una especificidad      de 100% a los 7 días12,38. La imagenología a través de la RM      puede jugar un rol diagnóstico y pronóstico. En un estudio realizado en      10 pacientes usando la técnica de Flair se encontraron alteraciones difusas      en la corteza parietal, frontal, tálamo, hipocampo y cerebelo. En ninguno      de los pacientes con alteración de señal en la corteza se logró      recuperación de mejor calidad que una discapacidad severa39. 

De nuestro estudio podemos inferir que    si el paciente se mantiene en coma luego de 4 h de la RCP el pronóstico    global es malo a corto plazo; que los pacientes con ausencia de los 3    reflejos de tronco tienden a presentar un resultado menos favorable que    aquellos con preservación de éstos. Sin embargo, la ausencia total de    reflejos de tronco encefálico no se correlaciona con un desenlace fatal    en 100% de los casos al cabo de 30 días, fallando en su utilidad como    un elemento absoluto de predicción, al menos en el corto plazo. A pesar    de las limitaciones que presenta este trabajo esperamos que pueda servir    de orientación o motivación para realizar estudios que contemplen mayor    número de pacientes o apoyo tecnológico, aunque pensamos que la    evaluación clínica sigue siendo lo más relevante a la hora de tomar decisiones. 