https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000200008
Estudios de parentesco mediante marcadores del ADN: Experiencia en resolución de casos en los últimos seis años

Rev Méd Chile          2008; 136: 193-200

ARTÍCULOS          DE INVESTIGACIÓN

Estudios          de parentesco mediante marcadores del ADN: Experiencia en resolución de          casos en los últimos seis años

Kinship          determination using DNA markers

 

Hugo Jorquera          G1a, Mónica Acuña P2a, Lucía Cifuentes L2.

1Genética          y Tecnología Ltda.           2Programa de Genética Humana, Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM),          Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago de Chile.           aTecnólogo Médico, Magíster en Ciencias Biológicas

Dirección para correspondencia

Background:          Autosomal and Y chromosome short tandem repeats (STRs) and          mitochondrial DNA polymorphisms are the most commonly used molecular tools          for determination of kinship. Aim: To report a revision of 1,120          kinship cases (paternity and others) analyzed in our laboratory. Material          and methods: Revision of all kinship cases analyzed between years          2001-2006. Autosomal and Y chromosome STRs and mitochondrial DNA polymorphisms          were analyzed in DNA extracted from blood samples. Results: Paternity          was excluded in 27.2% of cases. This figure did not change significantly          along years. Most paternity exclusions were confirmed by the discordance          in 5 genetic markers (30.5%), followed by exclusion of 4 and 6 genetic          markers (20.3 and 20% respectively). Two studied cases were paternal and          maternal exclusions, corresponding to a change of children between two          families. In one case, the paternal line was assessed through Y chromosome          markers, studying 16 STRs of this chromosome, positively confirming this          paternal relationship. Another case was analyzed for maternal line using          mitochondrial DNA analysis. In six cases, a genetic marker with a paternal-sibling          mutation, was observed. The criteria for the determination of mutation          was the finding of only one discordant marker between at ¡east thirteen          markers analyzed in each case. Also, an increase or decrease in one unit          repeated in tandem (tetranucleotide) between the alleged father and the          son was also required. One subject had a double mutation. In this case,          paternity was confirmed analyzing thirteen autosomic STRs and five Y-STRs.          Conclusions: The authors have acquired great expertise in kinship          analysis and had established criteria to solve complex kinship cases.

 (Key          words: DNA; Chromosomes; Family; Paternity).

 

La mayor          parte de los casos de investigación de parentesco están relacionados con          la determinación de la paternidad biológica, sin embargo, se dan muchos          casos en que es necesario abordar otros          desafíos, como son los que conciernen a estudios de paternidad/maternidad          indirectos (abuelidad), hermandad o pertenencia a una determinada línea          de parentesco paterna o materna.

Hoy en día,          el arsenal de marcadores moleculares del ADN disponibles para tales efectos,          permite resolver satisfactoriamente la mayoría de estos casos, sin embargo,          las posibilidades de obtener resultados con          un alto nivel de confianza no sólo dependen de las herramientas técnicas          empleadas, sino también de la complejidad del caso y, especialmente, de          la disponibilidad de los familiares de referencia.

Existen numerosas          herramientas moleculares disponibles para enfrentar este tipo de casos.          Entre ellas se cuentan el uso de marcadores STRs autosó-micos (short          tandem repeats), STRs del cromosoma Yy          polimorfismos del ADN mitocondrial a nivel de la región control. Los primeros          resultan altamente informativos para la determinación de paternidad y          maternidad, ya que son heredados mendelianamen-te en forma codominante.          Los STRs del cromosoma

Y permiten          establecer relaciones patrilineales, por cuanto este cromosoma se hereda          en bloque y casi sin recombinación (haplotipo) desde los padres a los          hijos varones. Por último, los polimorfismos del ADN mitocondrial permiten          realizar relaciones matri-lineales, ya que este genoma es transmitido          en forma completa (haplotipo) sin recombinación, desde la madre a todos          sus hijos, pero es heredado únicamente por linea materna. El uso de cada          uno de ellos por separado o en combinación, puede resolver la mayoría          de los casos de consultas por parentesco de manera suficientemente segura.

Desde el          punto de vista genético, existen varios índices que permiten valorar estadísticamente          los resultados obtenidos en las pruebas de parentesco. Los más comunes          son el índice de paternidad o parentesco (L) o likelihood ratio (LR)          y la probabilidad de paternidad o parentesco1,2.

Ambos indicadores          están relacionados entre sí y valoran la probabilidad de que el supuesto          padre lo sea en realidad, considerando los alelos que el hijo recibe de          su progenitor y las frecuencias génicas con que dichos alelos están representados          en la población. En nuestro país se acepta como mínimo una probabilidad          de paternidad (L) de 99,9% para considerar legalmente la paternidad "acreditada",          lo cual es ligeramente mayor que los que se exige en varios países de          Europa, en donde la paternidad es probada al alcanzar un L de 99,7%4.

Los criterios          de exclusión más aceptados en la actualidad, corresponden a la discordancia          en al menos tres o más marcadores genéticos entre el padre presunto y          el hijo estudiado, esto, porque existe la probabilidad de que una discordancia          sea producto de una mutación y no de una situación de exclusión .

Este criterio          se ha ido ampliando a medida que los sistemas de análisis han aumentado          el número de loci estudiados          en cada caso. Es así como hace unos años bastaban dos marcadores discordantes          para considerar una paternidad excluida . Sin embargo, al aumentar el          número de loci analizados, también aumenta la probabilidad de hallar          mutaciones padre/hijo, debido a que el polimorfismo de estos marcadores          genéticos es generado, en parte, por la alta tasa de mutación que presentan          éstos, razones que han llevado a los autores a proponer otros criterios          para el cálculo de la probabilidad de exclusión7.

El objetivo          del presente trabajo es mostrar la experiencia de 6 años en resolución          de casos de paternidad y otros casos de parentesco atípicos, realizados          sobre casos privados (no judiciales) en nuestro país.

MATERIAL          Y MÉTODO

El trabajo          presentado muestra un resumen de 1.120 casos de determinación de parentesco          llevados a cabo en el laboratorio de Genética y Tecnología Ltda. desde          el año 2001 a 2006. La mayor parte de los casos correspondió a determinación          de la paternidad biológica, aunque se pudieron analizar una serie de otras          consultas tales como determinación de abuelidad paterna, determinación          de pertenencia a una determinada línea paterna, determinación de hermandad          materna, determinación de paternidad prenatal y determinación simultánea          de paternidad/ maternidad en dos casos con sospecha de cambio de neonatos          en un hospital público.

Tipificación          de marcadores STRs autosómicos y del cromosoma Y. El ADN fue extraído          desde muestras de sangre mediante un método orgánico estándar utilizando          fenol/cloroformo y precipitación con etanol. El ADN obtenido fue cuantificado          espectrofotométricamente utilizando un instrumento GeneQuant (Amersham).

Para la tipificación          de los STRs autosómicos se utilizaron los sistemas AmpFeSTR Profiler Plus™,          AmpFeSTR Cofiler™ (Applied Biosystems) y Powe-plexl6™ (Promega Corp).          Los STRs del cromosoma Y fueron tipificados mediante el uso de los sistemas          AmpFeSTR® Yfiler™ (Applied Biosystems) e Y-PLEX 5™ (ReliaGene Technologies).

Entre 0,2-5          ng de ADN fue utilizado para ser amplificado mediante PCR en un termociclador          Applied Biosystems modelo GeneAmp 9700. Los productos amplificados fueron          separados electrofo-réticamente, utilizando un analizador genético automático          de fluorescencia inducida por láser ABI-310. Los genotipos resultantes          determinados automáticamente mediante el programa Genotyper V 2.5

Tipificación          de la región control del ADN mitocon-drial El análisis de la región          control del ADN mitocondrial se realizó mediante el protocolo desarrollado          por la Unidad de ADN II del Federal Bureau of Investigation (FBI)          de los Estados Unidos de Norteamérica. Para ello se realizó la amplificación          del ADN mitocondrial con los partidores desarrollados para la regiones          hipervariables I y II (HVI-HVII) . Los productos amplificados fueron purificados          mediante columnas de filtración Micro-con-100 (Millipore) y luego se determinó          su concentración a través electroforesis en geles de agarosa al 1%, teñidos          con bromuro de etidio utilizando como referencia un estándar de masa de          ADN.

Los productos          de las regiones HVI y HVII fueron secuenciados por secuenciación cíclica          mediante el sistema BigDye V 1.1 (Applied Biosyste-ms). Los productos          de secuenciación fueron luego purificados por precipitación con etanol          al 75%.

Finalmente,          los productos fueron analizados en un secuenciador automático modelo ABI-310          (Applied Biosystems) y los electroferogramas editados mediante el programa          Sequence Analysis V 3.4.1.

Las secuencias          obtenidas fueron comparadas con la secuencia de referencia de Cambridge          revisada (rCRS)9 y los polimorfismos señalados como variaciones          respecto de dicha secuencia.

RESULTADOS

Estudios          de determinación de paternidad biológica. La Tabla          1 muestra el total de casos de investigación de la paternidad biológica          llevados a cabo en nuestro laboratorio entre los años 2001 y 2006. Del          total de casos analizados (1.120), se observó que 72,77% de los casos          resultaron en la confirmación de la paternidad biológica y 27,23% de ellos          correspondió a exclusión de la paternidad.     

Si observamos          los resultados porcentuales parciales por año, vemos que la situación          en relación a los casos excluidos se mantiene relativamente constante,          con un promedio de 27,24%. Este valor resulta similar a otros países como          Estados Unidos de Norteamérica en el cual, según el reporte de 2004 de          la American Association of Blood Banks (AABB), informa la existencia          de 25,92% de casos de exclusión paterna en laboratorios acreditados por          dicha institución . Este resultado          contrasta con los porcentajes de exclusión promedio obtenidos durante          la década 1990-99 en los casos investigados por el Servicio Médico Legal,          en los cuales la tasa de exclusión era cercana a 17%, aun cuando ambos          universos no son comparables ya que este último sólo investiga casos judiciales          que la mayoría de las veces son iniciados por demanda de la madre. Número          de marcadores genéticos que confirman la exclusión. Los resultados          indicados en la Tabla 2 muestran aquellos casos de          exclusión de la paternidad en relación al número de marcadores genéticos          que confirman dicho resultado. Cabe señalar          que según los criterios interna-cionalmente aceptados, un resultado de          exclusión no puede ser afirmado si existe exclusión entre padre e hijo          en sólo un locus. Debido a las altas tasas de mutación mostradas          por algunos loci STR utilizados en este tipo de estudios, la presencia          de una única discordancia entre padre e hijo, sería atribuible a este          fenómeno y no puede utilizarse como criterio de exclusión per se. La Tabla          2 muestra que en la mayoría de los casos (30,5%), la exclusión se          llevó a cabo con 5 marcadores discordantes entre padre e hijo, y 70% de          ellos fue confirmado entre 4 y 6 marcadores discordantes (216 casos sobre          305 exclusiones).     

índice          de paternidad combinado. Los casos de paternidad estudiados durante          el período analizado fueron realizados sobre la base de al menos nueve          STRs autosómicos de herencia independiente, llegando a analizar hasta          dieciséis STRs independientes cuando el caso así lo requería. El índice          de paternidad combinado utilizado como límite inferior para informar los          casos de atribución de la paternidad fue de 1.000, lo cual está en concordancia          a los requerimientos dictados por el Servicio Médico Legal en su Normativa          Técnica, la que exige una probabilidad mínima de 99,9% para la acreditación          de la paternidad biológica. Casos          de paternidad atribuida con mutación paterna. Del total de casos estudiados,          en 10 de ellos se encontró sólo un alelo discordante entre el padre y          el hijo, lo que se interpretó como mutación. En todos ellos se realizó          confirmación de la paternidad con el mayor número de marcadores genéticos          disponibles10,11 para asegurar la presencia de sólo un locus          discordante. En todos          los casos la diferencia observada entre el padre y el hijo para el alelo          considerado como mutado, fue de sólo un motivo repetido (tetranu-cleótido),          lo cual es utilizado como criterio adicional para la determinación de          efecto mutacional. La Tabla          3 muestra las tasas de mutación calculadas a partir de los 1.120 casos          estudiados, en comparación con las tasas de mutación publicadas en el          extranjero12. Nuestras tasas no fueron estadísticamente distintas          de las extranjeras, excepto para el locus FGA, en la cual encontramos          una          tasa mucho más baja, sin embargo, esta conclusión es aún muy preliminar          ya que nuestras estimaciones han sido hechas en base a una muestra muy          pequeña en comparación con los estudios extranjeros, por lo que el error          estándar de nuestros valores es muy grande. Dado a que estos mismos estudios          señalan tasas para los loci FGA, D18S51 y D21S11 de 0,16%, 0,25%          y 0,21%, respectivamente, la postura adoptada por nuestro laboratorio          es la de excluir solamente cuando en un caso se observan 3 o más loci          discordantes entre padre e hijo. Del total de casos analizados, ninguno          mostró discordancia entre la madre y el hijo atribuible a mutación.     

Sólo un caso          estudiado reveló una doble mutación, la cual fue confirmada mediante el          estudio de trece marcadores STR autosómicos más 6 STR del cromosoma Y          (Tabla 4).     

Estudio          de línea paterna.Una consulta investigada correspondió a la determinación          por parte del interesado de su pertenencia a una determinada familia por          vía paterna. Su supuesto padre biológico había fallecido y sólo se contaba          con un supuesto tío paterno y un supuesto medio hermano paterno. Para          la determinación de este caso se recurrió a un análisis de STRs del cromosoma          Y. Se analizó un total de 16 STRs del cromosoma Y, los cuales mostraron          un perfil coincidente en las tres personas analizadas (Tabla          5).     

Para la determinación          de la frecuencia del haplotipo hallado se consultó varias bases de datos          de población caucásica, sin encontrarse en ninguna de ellas el perfil          estudiado. El resultado se elaboró en base al método de recuento, indicando          que resultó en una secuencia única hallada entre 1.276 haplotipos consultados. Estudio          de línea materna. Un caso consultado requería la investigación de          hermandad entre dos personas de distinto sexo. En este caso no existían          los padres (ya fallecidos) ni tampoco otros hermanos. La única alternativa          fue la investigación de línea materna mediante análisis de ADN mitocondrial. Se analizó          las regiones HV1 y HV2 conformándose el haplotipo mostrado en la Tabla          6. Ambas personas mostraron idéntico haplotipo, por lo que pudo realizarse          un cálculo de pertenencia a la misma línea materna, que resultó de 1 en          1.056, con un límite superior de confianza de 95% =1/356.     

Estudios          de paternidad prenatales. Una línea de investigación de paternidad          prenatal se ha seguido a raíz de una creciente demanda por este tipo de          casos desde centros gíneco-obstétricos. En todos          los casos la muestra fue tomada por un especialista ginecólogo-obstetra          con amplia experiencia en la toma de muestras de vellosidad coriónica          y líquido amniótico, quien derivó la muestra a nuestro laboratorio. La extracción          de ADN desde células fetales en ambos tipos de muestra ha sido muy eficiente          y con un éxito de 100% en la obtención de un perfil genético único del          feto, sin contaminación con ADN materno. Estudios          de abuelidad. Durante el período descrito se realizaron tres estudios          de determinación de abuelidad paterna. En todos los casos se requería          la investigación de la paternidad estando el padre presunto fallecido.          De los tres casos estudiados, uno resultó excluido y dos resultaron en          atribución positiva de la abuelidad. En todos los casos se analizó un          total de trece STR autosómlcos, resultando uno de ellos con un índice          de abuelidad          combinado de 3.388 (PA 99,97%) y el otro de 67.655 (PA 99,998%). Casos          atípicos. Dos casos se podrían considerar atípicos y vale la pena          mencionarlos por ser poco frecuentes en la práctica de rutina. Un caso analizado          correspondió a la determinación de la paternidad entre dos padres presuntos          que además eran hermanos y mellizos. El estudio demostró que ambos eran          gemelos mono-zigóticos por lo que el caso no se pudo resolver. Un segundo          caso correspondió al estudio de dos casos en que se sospechaba el cambio          de dos recién nacidos durante el parto, situación que se investigó mediante          ADN a casi un año de ocurrido el nacimiento. Los resultados demostraron          que efectivamente dichos niños habían sido identificados erróneamente          y entregados a las familias equivocadas, ya que en ambos casos se confirmó          la exclusión paterna como materna. Al realizar el intercambio entre          las dos familias, la inclusión fue categórica por lo que el hecho quedó          objetivamente constatado. DISCUSIÓN Los desafíos          que hoy en día representa la resolución de casos de parentesco se han          ampliado en la medida que las tecnologías disponibles y el conocimeinto          de nuevos marcadores genéticos han ido emergiendo, tanto de la investigación          básica como de la instrumentación. En nuestro país, a principios de la          década 1990-99, los autores del presente trabajo comenzaron con la introducción          de técnicas moleculares en la resolución de casos de paternidad con la          utilización de dos variantes técnicas: El ADN fingerprinting con          sondas muitiiocus y por otra parte, marcadores VNTRs amplificados          por PCR como los 7oa'DlS80 y APO B. Sin embargo con el paso de los años,          estos marcadores genéticos, si bien informativos en ese momento, fueron          siendo reemplazados por técnicas de mayor facilidad técnica y en las cuales          la interpretación subjetiva de los resultados fue reduciéndose. Al respecto,          cabe destacar que la introducción en nuestro país a finales de la década          1990-99 de los analizadores genéticos automatizados (conocidos mayoritariamente          como secuenciadores de ADN) representó un hito tecnológico en esta área          debido a que la presición, sensibilidad y reproducibilidad de los resultados          obtenidos mediante esas plataformas garantiza análisis de gran robustez.          La introducción del estudio de STRs para el coromosma Y y el análisis          de polimorfismos del ADN mitocondrial vinieron aparejados con el desarrollo          tecnológico que permitió introducir nuevos marcadores genéticos al arsenal          de herramientas para el estudio de parentescos. Respecto          de los casos de paternidad estudiados, el porcentaje de casos excluidos          se ha mantenido casi sin variaciones durante los últimos seis años y estos          valores son similares a los obtenidos por laboratorios privados de Estados          Unidos de Norteamérica consultados por la AABB . Por otra parte, dado          el número de marcadores genéticos utilizados en la actualidad, que puede          llegar a 16 en un estudio, nos parece prudente establecer como límite          inferior la consideración de a lo menos tres marcadores genéticos discordantes          entre el padre y el hijo para excluir una paternidad. La incorporación          de un mayor número de marcadores genéticos para análisis de paternidad          (Sistemas Identifyler, Applied Biosystems y Powerplex 16, Promega Corp)          con un panel de 16 STRs de detección simultánea, lleva implícita una mayor          probabilidad de detectar mayor número de mutaciones, por lo que los criterios          de exclusión deben ajustarse a esta nueva reali-dad7-10-11. Respecto          del establecimiento de valores refe-renciales para la determinación positiva          de la paternidad biológica, este tema fue abordado por la Normativa Técnica          desarrollada por el Servicio Médico Legal en la cual, tras consultar a          varios expertos en el tema, se concordó establecer que para que una prueba          de filiación sea considerada "legalmente válida" en Chile, en          primer lugar el sistema o grupo de marcadores genéticos utilizados debe          tener un poder de exclusión a priori mínimo de 0,999. Por otra          parte, en el mismo documento se establece que una probabilidad de paternidad          a posteriori igual o superior a 99,9% dará cuenta de una "paternidad          biológica acreditada". Estos criterios de valoración de la prueba          son ligeramente más exigentes que los aplicados en algunos países europeos,          en los cuales se utiliza como umbral de certeza 99,7%4. La incorporación          de otros marcadores genéticos no autosómicos como STRs del cromosma Y13          y polimorfismos del mtDNA14,15 permiten al laboratorio la investigación          de casos más complejos, en los cuales los STRs autosómicos presentan limitaciones.          Una de ellas es la determinación de la hermandad en aquellos casos en          los cuales no se dispone de los padres. Para esos efectos, en el caso          de hermanos varones, la investigación de STRs del cromosoma Y puede aportar          importantes antecedentes a la resolución de estos casos por cuanto existen          kits con paneles de hasta 16 STRs (Yfiler , Applied Biosystems).          También queda demostrada la utilidad del estudio de polimorfismos del          mtADN especialmente en casos en que las personas analizadas son mujeres.          Los estudios de abuelidad realizados demuestran que en presencia de ambos          abuelos se pueden lograr índices de paternidad combinados superiores a          1.000, como lo demuestran dos casos en los cuales la abuelidad fue atribuida          con 99,97 y 99,998%. La posibilidad de realizar un alto número de casos          enfrenta a los especialistas          con situaciones atípicas como las descritas (padres presuntos gemelos,          exclusión materna/paterna) que si se desconocen los antecedentes del caso          en particular, pudieran inducir a pensar que los resultados obtenidos          son producto de un error de laboratorio y no a una situación real. La          demanda creciente por estudios de paternidad que ha tenido lugar en nuestro          país en los últimos años, ha permitido que la población conozca cada vez          más las posibilidades que brindan los exámenes genéticos en el estudio          de parentescos. Es por ello que cada vez con más frecuencia se realizan          consultas no sólo referentes a la investigación de la paternidad, sino          a la determinación de otras líneas de parentesco como son el vínculo entre          presuntos hermanos o bien pertenencia a una determinada línea paterna          o materna. Esto representa un desafío desde el punto de vista genético,          ya que exige al laboratorio contar con el mayor número de marcadores genéticos          posibles y no limitados solamente a los STRs autosómicos ya que como se          ha visto, en muchos casos la información otrogada por los STR del cromosoma          Y y los marcadores extranucleares como los polimorfismos del ADN mitocondrial          resultan de vital utilidad. REFERENCIAS 1. Majumder          PP, Nei M. A note on positive identification of paternity by using genetic          markers. Hum Hered 1983; 33: 29-35.        [ Links ]2. Cifuentes          L, Castillo S, Armanet L, Llop E, Cruz Coke R. Uso de marcadores genéticos          en pruebas de paternidad. Rev Méd Chile 1990; 118: 942-3.        [ Links ]3. Instrucciones          y normativa técnica sobre pruebas biológicas para la determinación de          la paternidad y/o maternidad. Resolución N° 1.450 exenta Servicio          Médico Legal. Santiago, 29 de diciembre de 1999.        [ Links ]4. Lorente,          JA, Lorente M. En: ElADN y la identificación en la Investigación Criminal          y en la Paternidad Biológica. 1995, Editorial Comares, Granada, España.        [ Links ]5. The American          Association of Blood Banks. Annual Report Summary 2004.        [ Links ]6. Jorquera          H, Acuña M, Cifuentes L. Análisis de paternidad utilizando cuatro marcadores          de ADN amplificados mediante la reacción en cadena de polimerasa. Rev          Méd Chile 1999; 127: 1057-62.        [ Links ]7. Cifuentes          L, Martínez E, Acuña M, Jorquera H. Probability of Exclusion in Paternity          Testing: Time to Reassess. JForensic Sci 2006; 51: 349-50.        [ Links ]8. WlLLSON          MR, POLANSKEY D, BUTTLER J, DlZlNNO JA, Reploge J, Budowle B. Extraction,          PCR amplification and sequencing of mitochondrial DNA from human hair          shafts. BioTechniques 1995; 18: 662-9.        [ Links ]9. Andrews          RM, Kubacka I, Chinnery PF, Lightowlers RN, Turnbull DM, Howell N. Reanalysis          and revision of the Cambridge reference sequence for human mitochondrial          DNA. Nature Genetics 1999; 23: 147.        [ Links ]10. Krenke          BE, Tereba A, Anderson SJ, Buel E, Culhane S, Finis CJ et al. Validation          of a 16-locus fluorescent multiplex system. J Forensic Sci 2002;          47: 773-85.        [ Links ]11. Holt          CL, Buoncristiani M, Wallin JM, Nguyen T, Lazaruk KD, Walsh PS. TWGDAM          validation of AmpFlSTR PCR amplification kits for forensic DNA casework.          J Forensic Sci 2002; 47: 66-96.        [ Links ]12. Buttler          J. En: Short Tandem Repeat DNA Internet Database: Mutation Rates          for Common Loci, disponible en http://www.cstl.nist.gov/biotech/          strbase/mutation.htm (Consultado el 21 de enero de 2007).        [ Links ]13. Santos          FR, Pena SD, Epplen JT. Genetic and population study of a Y-linked tetranucleotide          repeat DNA polymorphism with a simple non-isotopic technique. Hum Genet          1993; 90: 655-6.        [ Links ]14. Anderson          S, Bankier AT, Barrell BG, de Brultn MH, Coulson AR, Drouin J et al. Sequence          and organization of the human mitochondrial genome. Nature 1981;          290: 457-65.        [ Links ]15. Wilson          MR, DiZinno JA, Polanskey D, Replogle J, Budowle B. Validation of mitochondrial          DNA sequencing for forensic casework analysis. Int J LegalMed 1995;          108: 68-74.        [ Links ]Recibido          el 8 de mayo, 2007. Aceptado el 10 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Hugo Jorquera González. Genética y Tecnología Ltda. Coronel Santiago          Bueras 160-A, Santiago. Fono: 633 16 19. Fax: 639 31 24. E mail: hjorquera@genytec.cl 

   

Si observamos          los resultados porcentuales parciales por año, vemos que la situación          en relación a los casos excluidos se mantiene relativamente constante,          con un promedio de 27,24%. Este valor resulta similar a otros países como          Estados Unidos de Norteamérica en el cual, según el reporte de 2004 de          la American Association of Blood Banks (AABB), informa la existencia          de 25,92% de casos de exclusión paterna en laboratorios acreditados por          dicha institución .

Este resultado          contrasta con los porcentajes de exclusión promedio obtenidos durante          la década 1990-99 en los casos investigados por el Servicio Médico Legal,          en los cuales la tasa de exclusión era cercana a 17%, aun cuando ambos          universos no son comparables ya que este último sólo investiga casos judiciales          que la mayoría de las veces son iniciados por demanda de la madre.

Número          de marcadores genéticos que confirman la exclusión. Los resultados          indicados en la Tabla 2 muestran aquellos casos de          exclusión de la paternidad en relación al número de marcadores genéticos          que confirman dicho resultado.

Cabe señalar          que según los criterios interna-cionalmente aceptados, un resultado de          exclusión no puede ser afirmado si existe exclusión entre padre e hijo          en sólo un locus. Debido a las altas tasas de mutación mostradas          por algunos loci STR utilizados en este tipo de estudios, la presencia          de una única discordancia entre padre e hijo, sería atribuible a este          fenómeno y no puede utilizarse como criterio de exclusión per se.

La Tabla          2 muestra que en la mayoría de los casos (30,5%), la exclusión se          llevó a cabo con 5 marcadores discordantes entre padre e hijo, y 70% de          ellos fue confirmado entre 4 y 6 marcadores discordantes (216 casos sobre          305 exclusiones).     

índice          de paternidad combinado. Los casos de paternidad estudiados durante          el período analizado fueron realizados sobre la base de al menos nueve          STRs autosómicos de herencia independiente, llegando a analizar hasta          dieciséis STRs independientes cuando el caso así lo requería. El índice          de paternidad combinado utilizado como límite inferior para informar los          casos de atribución de la paternidad fue de 1.000, lo cual está en concordancia          a los requerimientos dictados por el Servicio Médico Legal en su Normativa          Técnica, la que exige una probabilidad mínima de 99,9% para la acreditación          de la paternidad biológica. Casos          de paternidad atribuida con mutación paterna. Del total de casos estudiados,          en 10 de ellos se encontró sólo un alelo discordante entre el padre y          el hijo, lo que se interpretó como mutación. En todos ellos se realizó          confirmación de la paternidad con el mayor número de marcadores genéticos          disponibles10,11 para asegurar la presencia de sólo un locus          discordante. En todos          los casos la diferencia observada entre el padre y el hijo para el alelo          considerado como mutado, fue de sólo un motivo repetido (tetranu-cleótido),          lo cual es utilizado como criterio adicional para la determinación de          efecto mutacional. La Tabla          3 muestra las tasas de mutación calculadas a partir de los 1.120 casos          estudiados, en comparación con las tasas de mutación publicadas en el          extranjero12. Nuestras tasas no fueron estadísticamente distintas          de las extranjeras, excepto para el locus FGA, en la cual encontramos          una          tasa mucho más baja, sin embargo, esta conclusión es aún muy preliminar          ya que nuestras estimaciones han sido hechas en base a una muestra muy          pequeña en comparación con los estudios extranjeros, por lo que el error          estándar de nuestros valores es muy grande. Dado a que estos mismos estudios          señalan tasas para los loci FGA, D18S51 y D21S11 de 0,16%, 0,25%          y 0,21%, respectivamente, la postura adoptada por nuestro laboratorio          es la de excluir solamente cuando en un caso se observan 3 o más loci          discordantes entre padre e hijo. Del total de casos analizados, ninguno          mostró discordancia entre la madre y el hijo atribuible a mutación.     

Sólo un caso          estudiado reveló una doble mutación, la cual fue confirmada mediante el          estudio de trece marcadores STR autosómicos más 6 STR del cromosoma Y          (Tabla 4).     

Estudio          de línea paterna.Una consulta investigada correspondió a la determinación          por parte del interesado de su pertenencia a una determinada familia por          vía paterna. Su supuesto padre biológico había fallecido y sólo se contaba          con un supuesto tío paterno y un supuesto medio hermano paterno. Para          la determinación de este caso se recurrió a un análisis de STRs del cromosoma          Y. Se analizó un total de 16 STRs del cromosoma Y, los cuales mostraron          un perfil coincidente en las tres personas analizadas (Tabla          5).     

Para la determinación          de la frecuencia del haplotipo hallado se consultó varias bases de datos          de población caucásica, sin encontrarse en ninguna de ellas el perfil          estudiado. El resultado se elaboró en base al método de recuento, indicando          que resultó en una secuencia única hallada entre 1.276 haplotipos consultados. Estudio          de línea materna. Un caso consultado requería la investigación de          hermandad entre dos personas de distinto sexo. En este caso no existían          los padres (ya fallecidos) ni tampoco otros hermanos. La única alternativa          fue la investigación de línea materna mediante análisis de ADN mitocondrial. Se analizó          las regiones HV1 y HV2 conformándose el haplotipo mostrado en la Tabla          6. Ambas personas mostraron idéntico haplotipo, por lo que pudo realizarse          un cálculo de pertenencia a la misma línea materna, que resultó de 1 en          1.056, con un límite superior de confianza de 95% =1/356.     

Estudios          de paternidad prenatales. Una línea de investigación de paternidad          prenatal se ha seguido a raíz de una creciente demanda por este tipo de          casos desde centros gíneco-obstétricos. En todos          los casos la muestra fue tomada por un especialista ginecólogo-obstetra          con amplia experiencia en la toma de muestras de vellosidad coriónica          y líquido amniótico, quien derivó la muestra a nuestro laboratorio. La extracción          de ADN desde células fetales en ambos tipos de muestra ha sido muy eficiente          y con un éxito de 100% en la obtención de un perfil genético único del          feto, sin contaminación con ADN materno. Estudios          de abuelidad. Durante el período descrito se realizaron tres estudios          de determinación de abuelidad paterna. En todos los casos se requería          la investigación de la paternidad estando el padre presunto fallecido.          De los tres casos estudiados, uno resultó excluido y dos resultaron en          atribución positiva de la abuelidad. En todos los casos se analizó un          total de trece STR autosómlcos, resultando uno de ellos con un índice          de abuelidad          combinado de 3.388 (PA 99,97%) y el otro de 67.655 (PA 99,998%). Casos          atípicos. Dos casos se podrían considerar atípicos y vale la pena          mencionarlos por ser poco frecuentes en la práctica de rutina. Un caso analizado          correspondió a la determinación de la paternidad entre dos padres presuntos          que además eran hermanos y mellizos. El estudio demostró que ambos eran          gemelos mono-zigóticos por lo que el caso no se pudo resolver. Un segundo          caso correspondió al estudio de dos casos en que se sospechaba el cambio          de dos recién nacidos durante el parto, situación que se investigó mediante          ADN a casi un año de ocurrido el nacimiento. Los resultados demostraron          que efectivamente dichos niños habían sido identificados erróneamente          y entregados a las familias equivocadas, ya que en ambos casos se confirmó          la exclusión paterna como materna. Al realizar el intercambio entre          las dos familias, la inclusión fue categórica por lo que el hecho quedó          objetivamente constatado. DISCUSIÓN Los desafíos          que hoy en día representa la resolución de casos de parentesco se han          ampliado en la medida que las tecnologías disponibles y el conocimeinto          de nuevos marcadores genéticos han ido emergiendo, tanto de la investigación          básica como de la instrumentación. En nuestro país, a principios de la          década 1990-99, los autores del presente trabajo comenzaron con la introducción          de técnicas moleculares en la resolución de casos de paternidad con la          utilización de dos variantes técnicas: El ADN fingerprinting con          sondas muitiiocus y por otra parte, marcadores VNTRs amplificados          por PCR como los 7oa'DlS80 y APO B. Sin embargo con el paso de los años,          estos marcadores genéticos, si bien informativos en ese momento, fueron          siendo reemplazados por técnicas de mayor facilidad técnica y en las cuales          la interpretación subjetiva de los resultados fue reduciéndose. Al respecto,          cabe destacar que la introducción en nuestro país a finales de la década          1990-99 de los analizadores genéticos automatizados (conocidos mayoritariamente          como secuenciadores de ADN) representó un hito tecnológico en esta área          debido a que la presición, sensibilidad y reproducibilidad de los resultados          obtenidos mediante esas plataformas garantiza análisis de gran robustez.          La introducción del estudio de STRs para el coromosma Y y el análisis          de polimorfismos del ADN mitocondrial vinieron aparejados con el desarrollo          tecnológico que permitió introducir nuevos marcadores genéticos al arsenal          de herramientas para el estudio de parentescos. Respecto          de los casos de paternidad estudiados, el porcentaje de casos excluidos          se ha mantenido casi sin variaciones durante los últimos seis años y estos          valores son similares a los obtenidos por laboratorios privados de Estados          Unidos de Norteamérica consultados por la AABB . Por otra parte, dado          el número de marcadores genéticos utilizados en la actualidad, que puede          llegar a 16 en un estudio, nos parece prudente establecer como límite          inferior la consideración de a lo menos tres marcadores genéticos discordantes          entre el padre y el hijo para excluir una paternidad. La incorporación          de un mayor número de marcadores genéticos para análisis de paternidad          (Sistemas Identifyler, Applied Biosystems y Powerplex 16, Promega Corp)          con un panel de 16 STRs de detección simultánea, lleva implícita una mayor          probabilidad de detectar mayor número de mutaciones, por lo que los criterios          de exclusión deben ajustarse a esta nueva reali-dad7-10-11. Respecto          del establecimiento de valores refe-renciales para la determinación positiva          de la paternidad biológica, este tema fue abordado por la Normativa Técnica          desarrollada por el Servicio Médico Legal en la cual, tras consultar a          varios expertos en el tema, se concordó establecer que para que una prueba          de filiación sea considerada "legalmente válida" en Chile, en          primer lugar el sistema o grupo de marcadores genéticos utilizados debe          tener un poder de exclusión a priori mínimo de 0,999. Por otra          parte, en el mismo documento se establece que una probabilidad de paternidad          a posteriori igual o superior a 99,9% dará cuenta de una "paternidad          biológica acreditada". Estos criterios de valoración de la prueba          son ligeramente más exigentes que los aplicados en algunos países europeos,          en los cuales se utiliza como umbral de certeza 99,7%4. La incorporación          de otros marcadores genéticos no autosómicos como STRs del cromosma Y13          y polimorfismos del mtDNA14,15 permiten al laboratorio la investigación          de casos más complejos, en los cuales los STRs autosómicos presentan limitaciones.          Una de ellas es la determinación de la hermandad en aquellos casos en          los cuales no se dispone de los padres. Para esos efectos, en el caso          de hermanos varones, la investigación de STRs del cromosoma Y puede aportar          importantes antecedentes a la resolución de estos casos por cuanto existen          kits con paneles de hasta 16 STRs (Yfiler , Applied Biosystems).          También queda demostrada la utilidad del estudio de polimorfismos del          mtADN especialmente en casos en que las personas analizadas son mujeres.          Los estudios de abuelidad realizados demuestran que en presencia de ambos          abuelos se pueden lograr índices de paternidad combinados superiores a          1.000, como lo demuestran dos casos en los cuales la abuelidad fue atribuida          con 99,97 y 99,998%. La posibilidad de realizar un alto número de casos          enfrenta a los especialistas          con situaciones atípicas como las descritas (padres presuntos gemelos,          exclusión materna/paterna) que si se desconocen los antecedentes del caso          en particular, pudieran inducir a pensar que los resultados obtenidos          son producto de un error de laboratorio y no a una situación real. La          demanda creciente por estudios de paternidad que ha tenido lugar en nuestro          país en los últimos años, ha permitido que la población conozca cada vez          más las posibilidades que brindan los exámenes genéticos en el estudio          de parentescos. Es por ello que cada vez con más frecuencia se realizan          consultas no sólo referentes a la investigación de la paternidad, sino          a la determinación de otras líneas de parentesco como son el vínculo entre          presuntos hermanos o bien pertenencia a una determinada línea paterna          o materna. Esto representa un desafío desde el punto de vista genético,          ya que exige al laboratorio contar con el mayor número de marcadores genéticos          posibles y no limitados solamente a los STRs autosómicos ya que como se          ha visto, en muchos casos la información otrogada por los STR del cromosoma          Y y los marcadores extranucleares como los polimorfismos del ADN mitocondrial          resultan de vital utilidad. REFERENCIAS 1. Majumder          PP, Nei M. A note on positive identification of paternity by using genetic          markers. Hum Hered 1983; 33: 29-35.        [ Links ]2. Cifuentes          L, Castillo S, Armanet L, Llop E, Cruz Coke R. Uso de marcadores genéticos          en pruebas de paternidad. Rev Méd Chile 1990; 118: 942-3.        [ Links ]3. Instrucciones          y normativa técnica sobre pruebas biológicas para la determinación de          la paternidad y/o maternidad. Resolución N° 1.450 exenta Servicio          Médico Legal. Santiago, 29 de diciembre de 1999.        [ Links ]4. Lorente,          JA, Lorente M. En: ElADN y la identificación en la Investigación Criminal          y en la Paternidad Biológica. 1995, Editorial Comares, Granada, España.        [ Links ]5. The American          Association of Blood Banks. Annual Report Summary 2004.        [ Links ]6. Jorquera          H, Acuña M, Cifuentes L. Análisis de paternidad utilizando cuatro marcadores          de ADN amplificados mediante la reacción en cadena de polimerasa. Rev          Méd Chile 1999; 127: 1057-62.        [ Links ]7. Cifuentes          L, Martínez E, Acuña M, Jorquera H. Probability of Exclusion in Paternity          Testing: Time to Reassess. JForensic Sci 2006; 51: 349-50.        [ Links ]8. WlLLSON          MR, POLANSKEY D, BUTTLER J, DlZlNNO JA, Reploge J, Budowle B. Extraction,          PCR amplification and sequencing of mitochondrial DNA from human hair          shafts. BioTechniques 1995; 18: 662-9.        [ Links ]9. Andrews          RM, Kubacka I, Chinnery PF, Lightowlers RN, Turnbull DM, Howell N. Reanalysis          and revision of the Cambridge reference sequence for human mitochondrial          DNA. Nature Genetics 1999; 23: 147.        [ Links ]10. Krenke          BE, Tereba A, Anderson SJ, Buel E, Culhane S, Finis CJ et al. Validation          of a 16-locus fluorescent multiplex system. J Forensic Sci 2002;          47: 773-85.        [ Links ]11. Holt          CL, Buoncristiani M, Wallin JM, Nguyen T, Lazaruk KD, Walsh PS. TWGDAM          validation of AmpFlSTR PCR amplification kits for forensic DNA casework.          J Forensic Sci 2002; 47: 66-96.        [ Links ]12. Buttler          J. En: Short Tandem Repeat DNA Internet Database: Mutation Rates          for Common Loci, disponible en http://www.cstl.nist.gov/biotech/          strbase/mutation.htm (Consultado el 21 de enero de 2007).        [ Links ]13. Santos          FR, Pena SD, Epplen JT. Genetic and population study of a Y-linked tetranucleotide          repeat DNA polymorphism with a simple non-isotopic technique. Hum Genet          1993; 90: 655-6.        [ Links ]14. Anderson          S, Bankier AT, Barrell BG, de Brultn MH, Coulson AR, Drouin J et al. Sequence          and organization of the human mitochondrial genome. Nature 1981;          290: 457-65.        [ Links ]15. Wilson          MR, DiZinno JA, Polanskey D, Replogle J, Budowle B. Validation of mitochondrial          DNA sequencing for forensic casework analysis. Int J LegalMed 1995;          108: 68-74.        [ Links ]Recibido          el 8 de mayo, 2007. Aceptado el 10 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Hugo Jorquera González. Genética y Tecnología Ltda. Coronel Santiago          Bueras 160-A, Santiago. Fono: 633 16 19. Fax: 639 31 24. E mail: hjorquera@genytec.cl 

   

índice          de paternidad combinado. Los casos de paternidad estudiados durante          el período analizado fueron realizados sobre la base de al menos nueve          STRs autosómicos de herencia independiente, llegando a analizar hasta          dieciséis STRs independientes cuando el caso así lo requería. El índice          de paternidad combinado utilizado como límite inferior para informar los          casos de atribución de la paternidad fue de 1.000, lo cual está en concordancia          a los requerimientos dictados por el Servicio Médico Legal en su Normativa          Técnica, la que exige una probabilidad mínima de 99,9% para la acreditación          de la paternidad biológica.

Casos          de paternidad atribuida con mutación paterna. Del total de casos estudiados,          en 10 de ellos se encontró sólo un alelo discordante entre el padre y          el hijo, lo que se interpretó como mutación. En todos ellos se realizó          confirmación de la paternidad con el mayor número de marcadores genéticos          disponibles10,11 para asegurar la presencia de sólo un locus          discordante.

En todos          los casos la diferencia observada entre el padre y el hijo para el alelo          considerado como mutado, fue de sólo un motivo repetido (tetranu-cleótido),          lo cual es utilizado como criterio adicional para la determinación de          efecto mutacional.

La Tabla          3 muestra las tasas de mutación calculadas a partir de los 1.120 casos          estudiados, en comparación con las tasas de mutación publicadas en el          extranjero12. Nuestras tasas no fueron estadísticamente distintas          de las extranjeras, excepto para el locus FGA, en la cual encontramos          una          tasa mucho más baja, sin embargo, esta conclusión es aún muy preliminar          ya que nuestras estimaciones han sido hechas en base a una muestra muy          pequeña en comparación con los estudios extranjeros, por lo que el error          estándar de nuestros valores es muy grande. Dado a que estos mismos estudios          señalan tasas para los loci FGA, D18S51 y D21S11 de 0,16%, 0,25%          y 0,21%, respectivamente, la postura adoptada por nuestro laboratorio          es la de excluir solamente cuando en un caso se observan 3 o más loci          discordantes entre padre e hijo. Del total de casos analizados, ninguno          mostró discordancia entre la madre y el hijo atribuible a mutación.     

Sólo un caso          estudiado reveló una doble mutación, la cual fue confirmada mediante el          estudio de trece marcadores STR autosómicos más 6 STR del cromosoma Y          (Tabla 4).     

Estudio          de línea paterna.Una consulta investigada correspondió a la determinación          por parte del interesado de su pertenencia a una determinada familia por          vía paterna. Su supuesto padre biológico había fallecido y sólo se contaba          con un supuesto tío paterno y un supuesto medio hermano paterno. Para          la determinación de este caso se recurrió a un análisis de STRs del cromosoma          Y. Se analizó un total de 16 STRs del cromosoma Y, los cuales mostraron          un perfil coincidente en las tres personas analizadas (Tabla          5).     

Para la determinación          de la frecuencia del haplotipo hallado se consultó varias bases de datos          de población caucásica, sin encontrarse en ninguna de ellas el perfil          estudiado. El resultado se elaboró en base al método de recuento, indicando          que resultó en una secuencia única hallada entre 1.276 haplotipos consultados. Estudio          de línea materna. Un caso consultado requería la investigación de          hermandad entre dos personas de distinto sexo. En este caso no existían          los padres (ya fallecidos) ni tampoco otros hermanos. La única alternativa          fue la investigación de línea materna mediante análisis de ADN mitocondrial. Se analizó          las regiones HV1 y HV2 conformándose el haplotipo mostrado en la Tabla          6. Ambas personas mostraron idéntico haplotipo, por lo que pudo realizarse          un cálculo de pertenencia a la misma línea materna, que resultó de 1 en          1.056, con un límite superior de confianza de 95% =1/356.     

Estudios          de paternidad prenatales. Una línea de investigación de paternidad          prenatal se ha seguido a raíz de una creciente demanda por este tipo de          casos desde centros gíneco-obstétricos. En todos          los casos la muestra fue tomada por un especialista ginecólogo-obstetra          con amplia experiencia en la toma de muestras de vellosidad coriónica          y líquido amniótico, quien derivó la muestra a nuestro laboratorio. La extracción          de ADN desde células fetales en ambos tipos de muestra ha sido muy eficiente          y con un éxito de 100% en la obtención de un perfil genético único del          feto, sin contaminación con ADN materno. Estudios          de abuelidad. Durante el período descrito se realizaron tres estudios          de determinación de abuelidad paterna. En todos los casos se requería          la investigación de la paternidad estando el padre presunto fallecido.          De los tres casos estudiados, uno resultó excluido y dos resultaron en          atribución positiva de la abuelidad. En todos los casos se analizó un          total de trece STR autosómlcos, resultando uno de ellos con un índice          de abuelidad          combinado de 3.388 (PA 99,97%) y el otro de 67.655 (PA 99,998%). Casos          atípicos. Dos casos se podrían considerar atípicos y vale la pena          mencionarlos por ser poco frecuentes en la práctica de rutina. Un caso analizado          correspondió a la determinación de la paternidad entre dos padres presuntos          que además eran hermanos y mellizos. El estudio demostró que ambos eran          gemelos mono-zigóticos por lo que el caso no se pudo resolver. Un segundo          caso correspondió al estudio de dos casos en que se sospechaba el cambio          de dos recién nacidos durante el parto, situación que se investigó mediante          ADN a casi un año de ocurrido el nacimiento. Los resultados demostraron          que efectivamente dichos niños habían sido identificados erróneamente          y entregados a las familias equivocadas, ya que en ambos casos se confirmó          la exclusión paterna como materna. Al realizar el intercambio entre          las dos familias, la inclusión fue categórica por lo que el hecho quedó          objetivamente constatado. DISCUSIÓN Los desafíos          que hoy en día representa la resolución de casos de parentesco se han          ampliado en la medida que las tecnologías disponibles y el conocimeinto          de nuevos marcadores genéticos han ido emergiendo, tanto de la investigación          básica como de la instrumentación. En nuestro país, a principios de la          década 1990-99, los autores del presente trabajo comenzaron con la introducción          de técnicas moleculares en la resolución de casos de paternidad con la          utilización de dos variantes técnicas: El ADN fingerprinting con          sondas muitiiocus y por otra parte, marcadores VNTRs amplificados          por PCR como los 7oa'DlS80 y APO B. Sin embargo con el paso de los años,          estos marcadores genéticos, si bien informativos en ese momento, fueron          siendo reemplazados por técnicas de mayor facilidad técnica y en las cuales          la interpretación subjetiva de los resultados fue reduciéndose. Al respecto,          cabe destacar que la introducción en nuestro país a finales de la década          1990-99 de los analizadores genéticos automatizados (conocidos mayoritariamente          como secuenciadores de ADN) representó un hito tecnológico en esta área          debido a que la presición, sensibilidad y reproducibilidad de los resultados          obtenidos mediante esas plataformas garantiza análisis de gran robustez.          La introducción del estudio de STRs para el coromosma Y y el análisis          de polimorfismos del ADN mitocondrial vinieron aparejados con el desarrollo          tecnológico que permitió introducir nuevos marcadores genéticos al arsenal          de herramientas para el estudio de parentescos. Respecto          de los casos de paternidad estudiados, el porcentaje de casos excluidos          se ha mantenido casi sin variaciones durante los últimos seis años y estos          valores son similares a los obtenidos por laboratorios privados de Estados          Unidos de Norteamérica consultados por la AABB . Por otra parte, dado          el número de marcadores genéticos utilizados en la actualidad, que puede          llegar a 16 en un estudio, nos parece prudente establecer como límite          inferior la consideración de a lo menos tres marcadores genéticos discordantes          entre el padre y el hijo para excluir una paternidad. La incorporación          de un mayor número de marcadores genéticos para análisis de paternidad          (Sistemas Identifyler, Applied Biosystems y Powerplex 16, Promega Corp)          con un panel de 16 STRs de detección simultánea, lleva implícita una mayor          probabilidad de detectar mayor número de mutaciones, por lo que los criterios          de exclusión deben ajustarse a esta nueva reali-dad7-10-11. Respecto          del establecimiento de valores refe-renciales para la determinación positiva          de la paternidad biológica, este tema fue abordado por la Normativa Técnica          desarrollada por el Servicio Médico Legal en la cual, tras consultar a          varios expertos en el tema, se concordó establecer que para que una prueba          de filiación sea considerada "legalmente válida" en Chile, en          primer lugar el sistema o grupo de marcadores genéticos utilizados debe          tener un poder de exclusión a priori mínimo de 0,999. Por otra          parte, en el mismo documento se establece que una probabilidad de paternidad          a posteriori igual o superior a 99,9% dará cuenta de una "paternidad          biológica acreditada". Estos criterios de valoración de la prueba          son ligeramente más exigentes que los aplicados en algunos países europeos,          en los cuales se utiliza como umbral de certeza 99,7%4. La incorporación          de otros marcadores genéticos no autosómicos como STRs del cromosma Y13          y polimorfismos del mtDNA14,15 permiten al laboratorio la investigación          de casos más complejos, en los cuales los STRs autosómicos presentan limitaciones.          Una de ellas es la determinación de la hermandad en aquellos casos en          los cuales no se dispone de los padres. Para esos efectos, en el caso          de hermanos varones, la investigación de STRs del cromosoma Y puede aportar          importantes antecedentes a la resolución de estos casos por cuanto existen          kits con paneles de hasta 16 STRs (Yfiler , Applied Biosystems).          También queda demostrada la utilidad del estudio de polimorfismos del          mtADN especialmente en casos en que las personas analizadas son mujeres.          Los estudios de abuelidad realizados demuestran que en presencia de ambos          abuelos se pueden lograr índices de paternidad combinados superiores a          1.000, como lo demuestran dos casos en los cuales la abuelidad fue atribuida          con 99,97 y 99,998%. La posibilidad de realizar un alto número de casos          enfrenta a los especialistas          con situaciones atípicas como las descritas (padres presuntos gemelos,          exclusión materna/paterna) que si se desconocen los antecedentes del caso          en particular, pudieran inducir a pensar que los resultados obtenidos          son producto de un error de laboratorio y no a una situación real. La          demanda creciente por estudios de paternidad que ha tenido lugar en nuestro          país en los últimos años, ha permitido que la población conozca cada vez          más las posibilidades que brindan los exámenes genéticos en el estudio          de parentescos. Es por ello que cada vez con más frecuencia se realizan          consultas no sólo referentes a la investigación de la paternidad, sino          a la determinación de otras líneas de parentesco como son el vínculo entre          presuntos hermanos o bien pertenencia a una determinada línea paterna          o materna. Esto representa un desafío desde el punto de vista genético,          ya que exige al laboratorio contar con el mayor número de marcadores genéticos          posibles y no limitados solamente a los STRs autosómicos ya que como se          ha visto, en muchos casos la información otrogada por los STR del cromosoma          Y y los marcadores extranucleares como los polimorfismos del ADN mitocondrial          resultan de vital utilidad. REFERENCIAS 1. Majumder          PP, Nei M. A note on positive identification of paternity by using genetic          markers. Hum Hered 1983; 33: 29-35.        [ Links ]2. Cifuentes          L, Castillo S, Armanet L, Llop E, Cruz Coke R. Uso de marcadores genéticos          en pruebas de paternidad. Rev Méd Chile 1990; 118: 942-3.        [ Links ]3. Instrucciones          y normativa técnica sobre pruebas biológicas para la determinación de          la paternidad y/o maternidad. Resolución N° 1.450 exenta Servicio          Médico Legal. Santiago, 29 de diciembre de 1999.        [ Links ]4. Lorente,          JA, Lorente M. En: ElADN y la identificación en la Investigación Criminal          y en la Paternidad Biológica. 1995, Editorial Comares, Granada, España.        [ Links ]5. The American          Association of Blood Banks. Annual Report Summary 2004.        [ Links ]6. Jorquera          H, Acuña M, Cifuentes L. Análisis de paternidad utilizando cuatro marcadores          de ADN amplificados mediante la reacción en cadena de polimerasa. Rev          Méd Chile 1999; 127: 1057-62.        [ Links ]7. Cifuentes          L, Martínez E, Acuña M, Jorquera H. Probability of Exclusion in Paternity          Testing: Time to Reassess. JForensic Sci 2006; 51: 349-50.        [ Links ]8. WlLLSON          MR, POLANSKEY D, BUTTLER J, DlZlNNO JA, Reploge J, Budowle B. Extraction,          PCR amplification and sequencing of mitochondrial DNA from human hair          shafts. BioTechniques 1995; 18: 662-9.        [ Links ]9. Andrews          RM, Kubacka I, Chinnery PF, Lightowlers RN, Turnbull DM, Howell N. Reanalysis          and revision of the Cambridge reference sequence for human mitochondrial          DNA. Nature Genetics 1999; 23: 147.        [ Links ]10. Krenke          BE, Tereba A, Anderson SJ, Buel E, Culhane S, Finis CJ et al. Validation          of a 16-locus fluorescent multiplex system. J Forensic Sci 2002;          47: 773-85.        [ Links ]11. Holt          CL, Buoncristiani M, Wallin JM, Nguyen T, Lazaruk KD, Walsh PS. TWGDAM          validation of AmpFlSTR PCR amplification kits for forensic DNA casework.          J Forensic Sci 2002; 47: 66-96.        [ Links ]12. Buttler          J. En: Short Tandem Repeat DNA Internet Database: Mutation Rates          for Common Loci, disponible en http://www.cstl.nist.gov/biotech/          strbase/mutation.htm (Consultado el 21 de enero de 2007).        [ Links ]13. Santos          FR, Pena SD, Epplen JT. Genetic and population study of a Y-linked tetranucleotide          repeat DNA polymorphism with a simple non-isotopic technique. Hum Genet          1993; 90: 655-6.        [ Links ]14. Anderson          S, Bankier AT, Barrell BG, de Brultn MH, Coulson AR, Drouin J et al. Sequence          and organization of the human mitochondrial genome. Nature 1981;          290: 457-65.        [ Links ]15. Wilson          MR, DiZinno JA, Polanskey D, Replogle J, Budowle B. Validation of mitochondrial          DNA sequencing for forensic casework analysis. Int J LegalMed 1995;          108: 68-74.        [ Links ]Recibido          el 8 de mayo, 2007. Aceptado el 10 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Hugo Jorquera González. Genética y Tecnología Ltda. Coronel Santiago          Bueras 160-A, Santiago. Fono: 633 16 19. Fax: 639 31 24. E mail: hjorquera@genytec.cl 

   

Sólo un caso          estudiado reveló una doble mutación, la cual fue confirmada mediante el          estudio de trece marcadores STR autosómicos más 6 STR del cromosoma Y          (Tabla 4).     

Estudio          de línea paterna.Una consulta investigada correspondió a la determinación          por parte del interesado de su pertenencia a una determinada familia por          vía paterna. Su supuesto padre biológico había fallecido y sólo se contaba          con un supuesto tío paterno y un supuesto medio hermano paterno. Para          la determinación de este caso se recurrió a un análisis de STRs del cromosoma          Y. Se analizó un total de 16 STRs del cromosoma Y, los cuales mostraron          un perfil coincidente en las tres personas analizadas (Tabla          5).     

Para la determinación          de la frecuencia del haplotipo hallado se consultó varias bases de datos          de población caucásica, sin encontrarse en ninguna de ellas el perfil          estudiado. El resultado se elaboró en base al método de recuento, indicando          que resultó en una secuencia única hallada entre 1.276 haplotipos consultados. Estudio          de línea materna. Un caso consultado requería la investigación de          hermandad entre dos personas de distinto sexo. En este caso no existían          los padres (ya fallecidos) ni tampoco otros hermanos. La única alternativa          fue la investigación de línea materna mediante análisis de ADN mitocondrial. Se analizó          las regiones HV1 y HV2 conformándose el haplotipo mostrado en la Tabla          6. Ambas personas mostraron idéntico haplotipo, por lo que pudo realizarse          un cálculo de pertenencia a la misma línea materna, que resultó de 1 en          1.056, con un límite superior de confianza de 95% =1/356.     

Estudios          de paternidad prenatales. Una línea de investigación de paternidad          prenatal se ha seguido a raíz de una creciente demanda por este tipo de          casos desde centros gíneco-obstétricos. En todos          los casos la muestra fue tomada por un especialista ginecólogo-obstetra          con amplia experiencia en la toma de muestras de vellosidad coriónica          y líquido amniótico, quien derivó la muestra a nuestro laboratorio. La extracción          de ADN desde células fetales en ambos tipos de muestra ha sido muy eficiente          y con un éxito de 100% en la obtención de un perfil genético único del          feto, sin contaminación con ADN materno. Estudios          de abuelidad. Durante el período descrito se realizaron tres estudios          de determinación de abuelidad paterna. En todos los casos se requería          la investigación de la paternidad estando el padre presunto fallecido.          De los tres casos estudiados, uno resultó excluido y dos resultaron en          atribución positiva de la abuelidad. En todos los casos se analizó un          total de trece STR autosómlcos, resultando uno de ellos con un índice          de abuelidad          combinado de 3.388 (PA 99,97%) y el otro de 67.655 (PA 99,998%). Casos          atípicos. Dos casos se podrían considerar atípicos y vale la pena          mencionarlos por ser poco frecuentes en la práctica de rutina. Un caso analizado          correspondió a la determinación de la paternidad entre dos padres presuntos          que además eran hermanos y mellizos. El estudio demostró que ambos eran          gemelos mono-zigóticos por lo que el caso no se pudo resolver. Un segundo          caso correspondió al estudio de dos casos en que se sospechaba el cambio          de dos recién nacidos durante el parto, situación que se investigó mediante          ADN a casi un año de ocurrido el nacimiento. Los resultados demostraron          que efectivamente dichos niños habían sido identificados erróneamente          y entregados a las familias equivocadas, ya que en ambos casos se confirmó          la exclusión paterna como materna. Al realizar el intercambio entre          las dos familias, la inclusión fue categórica por lo que el hecho quedó          objetivamente constatado. DISCUSIÓN Los desafíos          que hoy en día representa la resolución de casos de parentesco se han          ampliado en la medida que las tecnologías disponibles y el conocimeinto          de nuevos marcadores genéticos han ido emergiendo, tanto de la investigación          básica como de la instrumentación. En nuestro país, a principios de la          década 1990-99, los autores del presente trabajo comenzaron con la introducción          de técnicas moleculares en la resolución de casos de paternidad con la          utilización de dos variantes técnicas: El ADN fingerprinting con          sondas muitiiocus y por otra parte, marcadores VNTRs amplificados          por PCR como los 7oa'DlS80 y APO B. Sin embargo con el paso de los años,          estos marcadores genéticos, si bien informativos en ese momento, fueron          siendo reemplazados por técnicas de mayor facilidad técnica y en las cuales          la interpretación subjetiva de los resultados fue reduciéndose. Al respecto,          cabe destacar que la introducción en nuestro país a finales de la década          1990-99 de los analizadores genéticos automatizados (conocidos mayoritariamente          como secuenciadores de ADN) representó un hito tecnológico en esta área          debido a que la presición, sensibilidad y reproducibilidad de los resultados          obtenidos mediante esas plataformas garantiza análisis de gran robustez.          La introducción del estudio de STRs para el coromosma Y y el análisis          de polimorfismos del ADN mitocondrial vinieron aparejados con el desarrollo          tecnológico que permitió introducir nuevos marcadores genéticos al arsenal          de herramientas para el estudio de parentescos. Respecto          de los casos de paternidad estudiados, el porcentaje de casos excluidos          se ha mantenido casi sin variaciones durante los últimos seis años y estos          valores son similares a los obtenidos por laboratorios privados de Estados          Unidos de Norteamérica consultados por la AABB . Por otra parte, dado          el número de marcadores genéticos utilizados en la actualidad, que puede          llegar a 16 en un estudio, nos parece prudente establecer como límite          inferior la consideración de a lo menos tres marcadores genéticos discordantes          entre el padre y el hijo para excluir una paternidad. La incorporación          de un mayor número de marcadores genéticos para análisis de paternidad          (Sistemas Identifyler, Applied Biosystems y Powerplex 16, Promega Corp)          con un panel de 16 STRs de detección simultánea, lleva implícita una mayor          probabilidad de detectar mayor número de mutaciones, por lo que los criterios          de exclusión deben ajustarse a esta nueva reali-dad7-10-11. Respecto          del establecimiento de valores refe-renciales para la determinación positiva          de la paternidad biológica, este tema fue abordado por la Normativa Técnica          desarrollada por el Servicio Médico Legal en la cual, tras consultar a          varios expertos en el tema, se concordó establecer que para que una prueba          de filiación sea considerada "legalmente válida" en Chile, en          primer lugar el sistema o grupo de marcadores genéticos utilizados debe          tener un poder de exclusión a priori mínimo de 0,999. Por otra          parte, en el mismo documento se establece que una probabilidad de paternidad          a posteriori igual o superior a 99,9% dará cuenta de una "paternidad          biológica acreditada". Estos criterios de valoración de la prueba          son ligeramente más exigentes que los aplicados en algunos países europeos,          en los cuales se utiliza como umbral de certeza 99,7%4. La incorporación          de otros marcadores genéticos no autosómicos como STRs del cromosma Y13          y polimorfismos del mtDNA14,15 permiten al laboratorio la investigación          de casos más complejos, en los cuales los STRs autosómicos presentan limitaciones.          Una de ellas es la determinación de la hermandad en aquellos casos en          los cuales no se dispone de los padres. Para esos efectos, en el caso          de hermanos varones, la investigación de STRs del cromosoma Y puede aportar          importantes antecedentes a la resolución de estos casos por cuanto existen          kits con paneles de hasta 16 STRs (Yfiler , Applied Biosystems).          También queda demostrada la utilidad del estudio de polimorfismos del          mtADN especialmente en casos en que las personas analizadas son mujeres.          Los estudios de abuelidad realizados demuestran que en presencia de ambos          abuelos se pueden lograr índices de paternidad combinados superiores a          1.000, como lo demuestran dos casos en los cuales la abuelidad fue atribuida          con 99,97 y 99,998%. La posibilidad de realizar un alto número de casos          enfrenta a los especialistas          con situaciones atípicas como las descritas (padres presuntos gemelos,          exclusión materna/paterna) que si se desconocen los antecedentes del caso          en particular, pudieran inducir a pensar que los resultados obtenidos          son producto de un error de laboratorio y no a una situación real. La          demanda creciente por estudios de paternidad que ha tenido lugar en nuestro          país en los últimos años, ha permitido que la población conozca cada vez          más las posibilidades que brindan los exámenes genéticos en el estudio          de parentescos. Es por ello que cada vez con más frecuencia se realizan          consultas no sólo referentes a la investigación de la paternidad, sino          a la determinación de otras líneas de parentesco como son el vínculo entre          presuntos hermanos o bien pertenencia a una determinada línea paterna          o materna. Esto representa un desafío desde el punto de vista genético,          ya que exige al laboratorio contar con el mayor número de marcadores genéticos          posibles y no limitados solamente a los STRs autosómicos ya que como se          ha visto, en muchos casos la información otrogada por los STR del cromosoma          Y y los marcadores extranucleares como los polimorfismos del ADN mitocondrial          resultan de vital utilidad. REFERENCIAS 1. Majumder          PP, Nei M. A note on positive identification of paternity by using genetic          markers. Hum Hered 1983; 33: 29-35.        [ Links ]2. Cifuentes          L, Castillo S, Armanet L, Llop E, Cruz Coke R. Uso de marcadores genéticos          en pruebas de paternidad. Rev Méd Chile 1990; 118: 942-3.        [ Links ]3. Instrucciones          y normativa técnica sobre pruebas biológicas para la determinación de          la paternidad y/o maternidad. Resolución N° 1.450 exenta Servicio          Médico Legal. Santiago, 29 de diciembre de 1999.        [ Links ]4. Lorente,          JA, Lorente M. En: ElADN y la identificación en la Investigación Criminal          y en la Paternidad Biológica. 1995, Editorial Comares, Granada, España.        [ Links ]5. The American          Association of Blood Banks. Annual Report Summary 2004.        [ Links ]6. Jorquera          H, Acuña M, Cifuentes L. Análisis de paternidad utilizando cuatro marcadores          de ADN amplificados mediante la reacción en cadena de polimerasa. Rev          Méd Chile 1999; 127: 1057-62.        [ Links ]7. Cifuentes          L, Martínez E, Acuña M, Jorquera H. Probability of Exclusion in Paternity          Testing: Time to Reassess. JForensic Sci 2006; 51: 349-50.        [ Links ]8. WlLLSON          MR, POLANSKEY D, BUTTLER J, DlZlNNO JA, Reploge J, Budowle B. Extraction,          PCR amplification and sequencing of mitochondrial DNA from human hair          shafts. BioTechniques 1995; 18: 662-9.        [ Links ]9. Andrews          RM, Kubacka I, Chinnery PF, Lightowlers RN, Turnbull DM, Howell N. Reanalysis          and revision of the Cambridge reference sequence for human mitochondrial          DNA. Nature Genetics 1999; 23: 147.        [ Links ]10. Krenke          BE, Tereba A, Anderson SJ, Buel E, Culhane S, Finis CJ et al. Validation          of a 16-locus fluorescent multiplex system. J Forensic Sci 2002;          47: 773-85.        [ Links ]11. Holt          CL, Buoncristiani M, Wallin JM, Nguyen T, Lazaruk KD, Walsh PS. TWGDAM          validation of AmpFlSTR PCR amplification kits for forensic DNA casework.          J Forensic Sci 2002; 47: 66-96.        [ Links ]12. Buttler          J. En: Short Tandem Repeat DNA Internet Database: Mutation Rates          for Common Loci, disponible en http://www.cstl.nist.gov/biotech/          strbase/mutation.htm (Consultado el 21 de enero de 2007).        [ Links ]13. Santos          FR, Pena SD, Epplen JT. Genetic and population study of a Y-linked tetranucleotide          repeat DNA polymorphism with a simple non-isotopic technique. Hum Genet          1993; 90: 655-6.        [ Links ]14. Anderson          S, Bankier AT, Barrell BG, de Brultn MH, Coulson AR, Drouin J et al. Sequence          and organization of the human mitochondrial genome. Nature 1981;          290: 457-65.        [ Links ]15. Wilson          MR, DiZinno JA, Polanskey D, Replogle J, Budowle B. Validation of mitochondrial          DNA sequencing for forensic casework analysis. Int J LegalMed 1995;          108: 68-74.        [ Links ]Recibido          el 8 de mayo, 2007. Aceptado el 10 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Hugo Jorquera González. Genética y Tecnología Ltda. Coronel Santiago          Bueras 160-A, Santiago. Fono: 633 16 19. Fax: 639 31 24. E mail: hjorquera@genytec.cl 

   

Estudio          de línea paterna.Una consulta investigada correspondió a la determinación          por parte del interesado de su pertenencia a una determinada familia por          vía paterna. Su supuesto padre biológico había fallecido y sólo se contaba          con un supuesto tío paterno y un supuesto medio hermano paterno. Para          la determinación de este caso se recurrió a un análisis de STRs del cromosoma          Y. Se analizó un total de 16 STRs del cromosoma Y, los cuales mostraron          un perfil coincidente en las tres personas analizadas (Tabla          5).     

Para la determinación          de la frecuencia del haplotipo hallado se consultó varias bases de datos          de población caucásica, sin encontrarse en ninguna de ellas el perfil          estudiado. El resultado se elaboró en base al método de recuento, indicando          que resultó en una secuencia única hallada entre 1.276 haplotipos consultados. Estudio          de línea materna. Un caso consultado requería la investigación de          hermandad entre dos personas de distinto sexo. En este caso no existían          los padres (ya fallecidos) ni tampoco otros hermanos. La única alternativa          fue la investigación de línea materna mediante análisis de ADN mitocondrial. Se analizó          las regiones HV1 y HV2 conformándose el haplotipo mostrado en la Tabla          6. Ambas personas mostraron idéntico haplotipo, por lo que pudo realizarse          un cálculo de pertenencia a la misma línea materna, que resultó de 1 en          1.056, con un límite superior de confianza de 95% =1/356.     

Estudios          de paternidad prenatales. Una línea de investigación de paternidad          prenatal se ha seguido a raíz de una creciente demanda por este tipo de          casos desde centros gíneco-obstétricos. En todos          los casos la muestra fue tomada por un especialista ginecólogo-obstetra          con amplia experiencia en la toma de muestras de vellosidad coriónica          y líquido amniótico, quien derivó la muestra a nuestro laboratorio. La extracción          de ADN desde células fetales en ambos tipos de muestra ha sido muy eficiente          y con un éxito de 100% en la obtención de un perfil genético único del          feto, sin contaminación con ADN materno. Estudios          de abuelidad. Durante el período descrito se realizaron tres estudios          de determinación de abuelidad paterna. En todos los casos se requería          la investigación de la paternidad estando el padre presunto fallecido.          De los tres casos estudiados, uno resultó excluido y dos resultaron en          atribución positiva de la abuelidad. En todos los casos se analizó un          total de trece STR autosómlcos, resultando uno de ellos con un índice          de abuelidad          combinado de 3.388 (PA 99,97%) y el otro de 67.655 (PA 99,998%). Casos          atípicos. Dos casos se podrían considerar atípicos y vale la pena          mencionarlos por ser poco frecuentes en la práctica de rutina. Un caso analizado          correspondió a la determinación de la paternidad entre dos padres presuntos          que además eran hermanos y mellizos. El estudio demostró que ambos eran          gemelos mono-zigóticos por lo que el caso no se pudo resolver. Un segundo          caso correspondió al estudio de dos casos en que se sospechaba el cambio          de dos recién nacidos durante el parto, situación que se investigó mediante          ADN a casi un año de ocurrido el nacimiento. Los resultados demostraron          que efectivamente dichos niños habían sido identificados erróneamente          y entregados a las familias equivocadas, ya que en ambos casos se confirmó          la exclusión paterna como materna. Al realizar el intercambio entre          las dos familias, la inclusión fue categórica por lo que el hecho quedó          objetivamente constatado. DISCUSIÓN Los desafíos          que hoy en día representa la resolución de casos de parentesco se han          ampliado en la medida que las tecnologías disponibles y el conocimeinto          de nuevos marcadores genéticos han ido emergiendo, tanto de la investigación          básica como de la instrumentación. En nuestro país, a principios de la          década 1990-99, los autores del presente trabajo comenzaron con la introducción          de técnicas moleculares en la resolución de casos de paternidad con la          utilización de dos variantes técnicas: El ADN fingerprinting con          sondas muitiiocus y por otra parte, marcadores VNTRs amplificados          por PCR como los 7oa'DlS80 y APO B. Sin embargo con el paso de los años,          estos marcadores genéticos, si bien informativos en ese momento, fueron          siendo reemplazados por técnicas de mayor facilidad técnica y en las cuales          la interpretación subjetiva de los resultados fue reduciéndose. Al respecto,          cabe destacar que la introducción en nuestro país a finales de la década          1990-99 de los analizadores genéticos automatizados (conocidos mayoritariamente          como secuenciadores de ADN) representó un hito tecnológico en esta área          debido a que la presición, sensibilidad y reproducibilidad de los resultados          obtenidos mediante esas plataformas garantiza análisis de gran robustez.          La introducción del estudio de STRs para el coromosma Y y el análisis          de polimorfismos del ADN mitocondrial vinieron aparejados con el desarrollo          tecnológico que permitió introducir nuevos marcadores genéticos al arsenal          de herramientas para el estudio de parentescos. Respecto          de los casos de paternidad estudiados, el porcentaje de casos excluidos          se ha mantenido casi sin variaciones durante los últimos seis años y estos          valores son similares a los obtenidos por laboratorios privados de Estados          Unidos de Norteamérica consultados por la AABB . Por otra parte, dado          el número de marcadores genéticos utilizados en la actualidad, que puede          llegar a 16 en un estudio, nos parece prudente establecer como límite          inferior la consideración de a lo menos tres marcadores genéticos discordantes          entre el padre y el hijo para excluir una paternidad. La incorporación          de un mayor número de marcadores genéticos para análisis de paternidad          (Sistemas Identifyler, Applied Biosystems y Powerplex 16, Promega Corp)          con un panel de 16 STRs de detección simultánea, lleva implícita una mayor          probabilidad de detectar mayor número de mutaciones, por lo que los criterios          de exclusión deben ajustarse a esta nueva reali-dad7-10-11. Respecto          del establecimiento de valores refe-renciales para la determinación positiva          de la paternidad biológica, este tema fue abordado por la Normativa Técnica          desarrollada por el Servicio Médico Legal en la cual, tras consultar a          varios expertos en el tema, se concordó establecer que para que una prueba          de filiación sea considerada "legalmente válida" en Chile, en          primer lugar el sistema o grupo de marcadores genéticos utilizados debe          tener un poder de exclusión a priori mínimo de 0,999. Por otra          parte, en el mismo documento se establece que una probabilidad de paternidad          a posteriori igual o superior a 99,9% dará cuenta de una "paternidad          biológica acreditada". Estos criterios de valoración de la prueba          son ligeramente más exigentes que los aplicados en algunos países europeos,          en los cuales se utiliza como umbral de certeza 99,7%4. La incorporación          de otros marcadores genéticos no autosómicos como STRs del cromosma Y13          y polimorfismos del mtDNA14,15 permiten al laboratorio la investigación          de casos más complejos, en los cuales los STRs autosómicos presentan limitaciones.          Una de ellas es la determinación de la hermandad en aquellos casos en          los cuales no se dispone de los padres. Para esos efectos, en el caso          de hermanos varones, la investigación de STRs del cromosoma Y puede aportar          importantes antecedentes a la resolución de estos casos por cuanto existen          kits con paneles de hasta 16 STRs (Yfiler , Applied Biosystems).          También queda demostrada la utilidad del estudio de polimorfismos del          mtADN especialmente en casos en que las personas analizadas son mujeres.          Los estudios de abuelidad realizados demuestran que en presencia de ambos          abuelos se pueden lograr índices de paternidad combinados superiores a          1.000, como lo demuestran dos casos en los cuales la abuelidad fue atribuida          con 99,97 y 99,998%. La posibilidad de realizar un alto número de casos          enfrenta a los especialistas          con situaciones atípicas como las descritas (padres presuntos gemelos,          exclusión materna/paterna) que si se desconocen los antecedentes del caso          en particular, pudieran inducir a pensar que los resultados obtenidos          son producto de un error de laboratorio y no a una situación real. La          demanda creciente por estudios de paternidad que ha tenido lugar en nuestro          país en los últimos años, ha permitido que la población conozca cada vez          más las posibilidades que brindan los exámenes genéticos en el estudio          de parentescos. Es por ello que cada vez con más frecuencia se realizan          consultas no sólo referentes a la investigación de la paternidad, sino          a la determinación de otras líneas de parentesco como son el vínculo entre          presuntos hermanos o bien pertenencia a una determinada línea paterna          o materna. Esto representa un desafío desde el punto de vista genético,          ya que exige al laboratorio contar con el mayor número de marcadores genéticos          posibles y no limitados solamente a los STRs autosómicos ya que como se          ha visto, en muchos casos la información otrogada por los STR del cromosoma          Y y los marcadores extranucleares como los polimorfismos del ADN mitocondrial          resultan de vital utilidad. REFERENCIAS 1. Majumder          PP, Nei M. A note on positive identification of paternity by using genetic          markers. Hum Hered 1983; 33: 29-35.        [ Links ]2. Cifuentes          L, Castillo S, Armanet L, Llop E, Cruz Coke R. Uso de marcadores genéticos          en pruebas de paternidad. Rev Méd Chile 1990; 118: 942-3.        [ Links ]3. Instrucciones          y normativa técnica sobre pruebas biológicas para la determinación de          la paternidad y/o maternidad. Resolución N° 1.450 exenta Servicio          Médico Legal. Santiago, 29 de diciembre de 1999.        [ Links ]4. Lorente,          JA, Lorente M. En: ElADN y la identificación en la Investigación Criminal          y en la Paternidad Biológica. 1995, Editorial Comares, Granada, España.        [ Links ]5. The American          Association of Blood Banks. Annual Report Summary 2004.        [ Links ]6. Jorquera          H, Acuña M, Cifuentes L. Análisis de paternidad utilizando cuatro marcadores          de ADN amplificados mediante la reacción en cadena de polimerasa. Rev          Méd Chile 1999; 127: 1057-62.        [ Links ]7. Cifuentes          L, Martínez E, Acuña M, Jorquera H. Probability of Exclusion in Paternity          Testing: Time to Reassess. JForensic Sci 2006; 51: 349-50.        [ Links ]8. WlLLSON          MR, POLANSKEY D, BUTTLER J, DlZlNNO JA, Reploge J, Budowle B. Extraction,          PCR amplification and sequencing of mitochondrial DNA from human hair          shafts. BioTechniques 1995; 18: 662-9.        [ Links ]9. Andrews          RM, Kubacka I, Chinnery PF, Lightowlers RN, Turnbull DM, Howell N. Reanalysis          and revision of the Cambridge reference sequence for human mitochondrial          DNA. Nature Genetics 1999; 23: 147.        [ Links ]10. Krenke          BE, Tereba A, Anderson SJ, Buel E, Culhane S, Finis CJ et al. Validation          of a 16-locus fluorescent multiplex system. J Forensic Sci 2002;          47: 773-85.        [ Links ]11. Holt          CL, Buoncristiani M, Wallin JM, Nguyen T, Lazaruk KD, Walsh PS. TWGDAM          validation of AmpFlSTR PCR amplification kits for forensic DNA casework.          J Forensic Sci 2002; 47: 66-96.        [ Links ]12. Buttler          J. En: Short Tandem Repeat DNA Internet Database: Mutation Rates          for Common Loci, disponible en http://www.cstl.nist.gov/biotech/          strbase/mutation.htm (Consultado el 21 de enero de 2007).        [ Links ]13. Santos          FR, Pena SD, Epplen JT. Genetic and population study of a Y-linked tetranucleotide          repeat DNA polymorphism with a simple non-isotopic technique. Hum Genet          1993; 90: 655-6.        [ Links ]14. Anderson          S, Bankier AT, Barrell BG, de Brultn MH, Coulson AR, Drouin J et al. Sequence          and organization of the human mitochondrial genome. Nature 1981;          290: 457-65.        [ Links ]15. Wilson          MR, DiZinno JA, Polanskey D, Replogle J, Budowle B. Validation of mitochondrial          DNA sequencing for forensic casework analysis. Int J LegalMed 1995;          108: 68-74.        [ Links ]Recibido          el 8 de mayo, 2007. Aceptado el 10 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Hugo Jorquera González. Genética y Tecnología Ltda. Coronel Santiago          Bueras 160-A, Santiago. Fono: 633 16 19. Fax: 639 31 24. E mail: hjorquera@genytec.cl 

   

Para la determinación          de la frecuencia del haplotipo hallado se consultó varias bases de datos          de población caucásica, sin encontrarse en ninguna de ellas el perfil          estudiado. El resultado se elaboró en base al método de recuento, indicando          que resultó en una secuencia única hallada entre 1.276 haplotipos consultados.

Estudio          de línea materna. Un caso consultado requería la investigación de          hermandad entre dos personas de distinto sexo. En este caso no existían          los padres (ya fallecidos) ni tampoco otros hermanos. La única alternativa          fue la investigación de línea materna mediante análisis de ADN mitocondrial.

Se analizó          las regiones HV1 y HV2 conformándose el haplotipo mostrado en la Tabla          6. Ambas personas mostraron idéntico haplotipo, por lo que pudo realizarse          un cálculo de pertenencia a la misma línea materna, que resultó de 1 en          1.056, con un límite superior de confianza de 95% =1/356.     

Estudios          de paternidad prenatales. Una línea de investigación de paternidad          prenatal se ha seguido a raíz de una creciente demanda por este tipo de          casos desde centros gíneco-obstétricos. En todos          los casos la muestra fue tomada por un especialista ginecólogo-obstetra          con amplia experiencia en la toma de muestras de vellosidad coriónica          y líquido amniótico, quien derivó la muestra a nuestro laboratorio. La extracción          de ADN desde células fetales en ambos tipos de muestra ha sido muy eficiente          y con un éxito de 100% en la obtención de un perfil genético único del          feto, sin contaminación con ADN materno. Estudios          de abuelidad. Durante el período descrito se realizaron tres estudios          de determinación de abuelidad paterna. En todos los casos se requería          la investigación de la paternidad estando el padre presunto fallecido.          De los tres casos estudiados, uno resultó excluido y dos resultaron en          atribución positiva de la abuelidad. En todos los casos se analizó un          total de trece STR autosómlcos, resultando uno de ellos con un índice          de abuelidad          combinado de 3.388 (PA 99,97%) y el otro de 67.655 (PA 99,998%). Casos          atípicos. Dos casos se podrían considerar atípicos y vale la pena          mencionarlos por ser poco frecuentes en la práctica de rutina. Un caso analizado          correspondió a la determinación de la paternidad entre dos padres presuntos          que además eran hermanos y mellizos. El estudio demostró que ambos eran          gemelos mono-zigóticos por lo que el caso no se pudo resolver. Un segundo          caso correspondió al estudio de dos casos en que se sospechaba el cambio          de dos recién nacidos durante el parto, situación que se investigó mediante          ADN a casi un año de ocurrido el nacimiento. Los resultados demostraron          que efectivamente dichos niños habían sido identificados erróneamente          y entregados a las familias equivocadas, ya que en ambos casos se confirmó          la exclusión paterna como materna. Al realizar el intercambio entre          las dos familias, la inclusión fue categórica por lo que el hecho quedó          objetivamente constatado. DISCUSIÓN Los desafíos          que hoy en día representa la resolución de casos de parentesco se han          ampliado en la medida que las tecnologías disponibles y el conocimeinto          de nuevos marcadores genéticos han ido emergiendo, tanto de la investigación          básica como de la instrumentación. En nuestro país, a principios de la          década 1990-99, los autores del presente trabajo comenzaron con la introducción          de técnicas moleculares en la resolución de casos de paternidad con la          utilización de dos variantes técnicas: El ADN fingerprinting con          sondas muitiiocus y por otra parte, marcadores VNTRs amplificados          por PCR como los 7oa'DlS80 y APO B. Sin embargo con el paso de los años,          estos marcadores genéticos, si bien informativos en ese momento, fueron          siendo reemplazados por técnicas de mayor facilidad técnica y en las cuales          la interpretación subjetiva de los resultados fue reduciéndose. Al respecto,          cabe destacar que la introducción en nuestro país a finales de la década          1990-99 de los analizadores genéticos automatizados (conocidos mayoritariamente          como secuenciadores de ADN) representó un hito tecnológico en esta área          debido a que la presición, sensibilidad y reproducibilidad de los resultados          obtenidos mediante esas plataformas garantiza análisis de gran robustez.          La introducción del estudio de STRs para el coromosma Y y el análisis          de polimorfismos del ADN mitocondrial vinieron aparejados con el desarrollo          tecnológico que permitió introducir nuevos marcadores genéticos al arsenal          de herramientas para el estudio de parentescos. Respecto          de los casos de paternidad estudiados, el porcentaje de casos excluidos          se ha mantenido casi sin variaciones durante los últimos seis años y estos          valores son similares a los obtenidos por laboratorios privados de Estados          Unidos de Norteamérica consultados por la AABB . Por otra parte, dado          el número de marcadores genéticos utilizados en la actualidad, que puede          llegar a 16 en un estudio, nos parece prudente establecer como límite          inferior la consideración de a lo menos tres marcadores genéticos discordantes          entre el padre y el hijo para excluir una paternidad. La incorporación          de un mayor número de marcadores genéticos para análisis de paternidad          (Sistemas Identifyler, Applied Biosystems y Powerplex 16, Promega Corp)          con un panel de 16 STRs de detección simultánea, lleva implícita una mayor          probabilidad de detectar mayor número de mutaciones, por lo que los criterios          de exclusión deben ajustarse a esta nueva reali-dad7-10-11. Respecto          del establecimiento de valores refe-renciales para la determinación positiva          de la paternidad biológica, este tema fue abordado por la Normativa Técnica          desarrollada por el Servicio Médico Legal en la cual, tras consultar a          varios expertos en el tema, se concordó establecer que para que una prueba          de filiación sea considerada "legalmente válida" en Chile, en          primer lugar el sistema o grupo de marcadores genéticos utilizados debe          tener un poder de exclusión a priori mínimo de 0,999. Por otra          parte, en el mismo documento se establece que una probabilidad de paternidad          a posteriori igual o superior a 99,9% dará cuenta de una "paternidad          biológica acreditada". Estos criterios de valoración de la prueba          son ligeramente más exigentes que los aplicados en algunos países europeos,          en los cuales se utiliza como umbral de certeza 99,7%4. La incorporación          de otros marcadores genéticos no autosómicos como STRs del cromosma Y13          y polimorfismos del mtDNA14,15 permiten al laboratorio la investigación          de casos más complejos, en los cuales los STRs autosómicos presentan limitaciones.          Una de ellas es la determinación de la hermandad en aquellos casos en          los cuales no se dispone de los padres. Para esos efectos, en el caso          de hermanos varones, la investigación de STRs del cromosoma Y puede aportar          importantes antecedentes a la resolución de estos casos por cuanto existen          kits con paneles de hasta 16 STRs (Yfiler , Applied Biosystems).          También queda demostrada la utilidad del estudio de polimorfismos del          mtADN especialmente en casos en que las personas analizadas son mujeres.          Los estudios de abuelidad realizados demuestran que en presencia de ambos          abuelos se pueden lograr índices de paternidad combinados superiores a          1.000, como lo demuestran dos casos en los cuales la abuelidad fue atribuida          con 99,97 y 99,998%. La posibilidad de realizar un alto número de casos          enfrenta a los especialistas          con situaciones atípicas como las descritas (padres presuntos gemelos,          exclusión materna/paterna) que si se desconocen los antecedentes del caso          en particular, pudieran inducir a pensar que los resultados obtenidos          son producto de un error de laboratorio y no a una situación real. La          demanda creciente por estudios de paternidad que ha tenido lugar en nuestro          país en los últimos años, ha permitido que la población conozca cada vez          más las posibilidades que brindan los exámenes genéticos en el estudio          de parentescos. Es por ello que cada vez con más frecuencia se realizan          consultas no sólo referentes a la investigación de la paternidad, sino          a la determinación de otras líneas de parentesco como son el vínculo entre          presuntos hermanos o bien pertenencia a una determinada línea paterna          o materna. Esto representa un desafío desde el punto de vista genético,          ya que exige al laboratorio contar con el mayor número de marcadores genéticos          posibles y no limitados solamente a los STRs autosómicos ya que como se          ha visto, en muchos casos la información otrogada por los STR del cromosoma          Y y los marcadores extranucleares como los polimorfismos del ADN mitocondrial          resultan de vital utilidad. REFERENCIAS 1. Majumder          PP, Nei M. A note on positive identification of paternity by using genetic          markers. Hum Hered 1983; 33: 29-35.        [ Links ]2. Cifuentes          L, Castillo S, Armanet L, Llop E, Cruz Coke R. Uso de marcadores genéticos          en pruebas de paternidad. Rev Méd Chile 1990; 118: 942-3.        [ Links ]3. Instrucciones          y normativa técnica sobre pruebas biológicas para la determinación de          la paternidad y/o maternidad. Resolución N° 1.450 exenta Servicio          Médico Legal. Santiago, 29 de diciembre de 1999.        [ Links ]4. Lorente,          JA, Lorente M. En: ElADN y la identificación en la Investigación Criminal          y en la Paternidad Biológica. 1995, Editorial Comares, Granada, España.        [ Links ]5. The American          Association of Blood Banks. Annual Report Summary 2004.        [ Links ]6. Jorquera          H, Acuña M, Cifuentes L. Análisis de paternidad utilizando cuatro marcadores          de ADN amplificados mediante la reacción en cadena de polimerasa. Rev          Méd Chile 1999; 127: 1057-62.        [ Links ]7. Cifuentes          L, Martínez E, Acuña M, Jorquera H. Probability of Exclusion in Paternity          Testing: Time to Reassess. JForensic Sci 2006; 51: 349-50.        [ Links ]8. WlLLSON          MR, POLANSKEY D, BUTTLER J, DlZlNNO JA, Reploge J, Budowle B. Extraction,          PCR amplification and sequencing of mitochondrial DNA from human hair          shafts. BioTechniques 1995; 18: 662-9.        [ Links ]9. Andrews          RM, Kubacka I, Chinnery PF, Lightowlers RN, Turnbull DM, Howell N. Reanalysis          and revision of the Cambridge reference sequence for human mitochondrial          DNA. Nature Genetics 1999; 23: 147.        [ Links ]10. Krenke          BE, Tereba A, Anderson SJ, Buel E, Culhane S, Finis CJ et al. Validation          of a 16-locus fluorescent multiplex system. J Forensic Sci 2002;          47: 773-85.        [ Links ]11. Holt          CL, Buoncristiani M, Wallin JM, Nguyen T, Lazaruk KD, Walsh PS. TWGDAM          validation of AmpFlSTR PCR amplification kits for forensic DNA casework.          J Forensic Sci 2002; 47: 66-96.        [ Links ]12. Buttler          J. En: Short Tandem Repeat DNA Internet Database: Mutation Rates          for Common Loci, disponible en http://www.cstl.nist.gov/biotech/          strbase/mutation.htm (Consultado el 21 de enero de 2007).        [ Links ]13. Santos          FR, Pena SD, Epplen JT. Genetic and population study of a Y-linked tetranucleotide          repeat DNA polymorphism with a simple non-isotopic technique. Hum Genet          1993; 90: 655-6.        [ Links ]14. Anderson          S, Bankier AT, Barrell BG, de Brultn MH, Coulson AR, Drouin J et al. Sequence          and organization of the human mitochondrial genome. Nature 1981;          290: 457-65.        [ Links ]15. Wilson          MR, DiZinno JA, Polanskey D, Replogle J, Budowle B. Validation of mitochondrial          DNA sequencing for forensic casework analysis. Int J LegalMed 1995;          108: 68-74.        [ Links ]Recibido          el 8 de mayo, 2007. Aceptado el 10 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Hugo Jorquera González. Genética y Tecnología Ltda. Coronel Santiago          Bueras 160-A, Santiago. Fono: 633 16 19. Fax: 639 31 24. E mail: hjorquera@genytec.cl 

   

Estudios          de paternidad prenatales. Una línea de investigación de paternidad          prenatal se ha seguido a raíz de una creciente demanda por este tipo de          casos desde centros gíneco-obstétricos.

En todos          los casos la muestra fue tomada por un especialista ginecólogo-obstetra          con amplia experiencia en la toma de muestras de vellosidad coriónica          y líquido amniótico, quien derivó la muestra a nuestro laboratorio.

La extracción          de ADN desde células fetales en ambos tipos de muestra ha sido muy eficiente          y con un éxito de 100% en la obtención de un perfil genético único del          feto, sin contaminación con ADN materno.

Estudios          de abuelidad. Durante el período descrito se realizaron tres estudios          de determinación de abuelidad paterna. En todos los casos se requería          la investigación de la paternidad estando el padre presunto fallecido.          De los tres casos estudiados, uno resultó excluido y dos resultaron en          atribución positiva de la abuelidad. En todos los casos se analizó un          total de trece STR autosómlcos, resultando uno de ellos con un índice          de abuelidad          combinado de 3.388 (PA 99,97%) y el otro de 67.655 (PA 99,998%).

Casos          atípicos. Dos casos se podrían considerar atípicos y vale la pena          mencionarlos por ser poco frecuentes en la práctica de rutina.

Un caso analizado          correspondió a la determinación de la paternidad entre dos padres presuntos          que además eran hermanos y mellizos. El estudio demostró que ambos eran          gemelos mono-zigóticos por lo que el caso no se pudo resolver.

Un segundo          caso correspondió al estudio de dos casos en que se sospechaba el cambio          de dos recién nacidos durante el parto, situación que se investigó mediante          ADN a casi un año de ocurrido el nacimiento. Los resultados demostraron          que efectivamente dichos niños habían sido identificados erróneamente          y entregados a las familias equivocadas, ya que en ambos casos se confirmó          la exclusión paterna como materna. Al realizar el intercambio entre          las dos familias, la inclusión fue categórica por lo que el hecho quedó          objetivamente constatado.

DISCUSIÓN

Los desafíos          que hoy en día representa la resolución de casos de parentesco se han          ampliado en la medida que las tecnologías disponibles y el conocimeinto          de nuevos marcadores genéticos han ido emergiendo, tanto de la investigación          básica como de la instrumentación. En nuestro país, a principios de la          década 1990-99, los autores del presente trabajo comenzaron con la introducción          de técnicas moleculares en la resolución de casos de paternidad con la          utilización de dos variantes técnicas: El ADN fingerprinting con          sondas muitiiocus y por otra parte, marcadores VNTRs amplificados          por PCR como los 7oa'DlS80 y APO B. Sin embargo con el paso de los años,          estos marcadores genéticos, si bien informativos en ese momento, fueron          siendo reemplazados por técnicas de mayor facilidad técnica y en las cuales          la interpretación subjetiva de los resultados fue reduciéndose. Al respecto,          cabe destacar que la introducción en nuestro país a finales de la década          1990-99 de los analizadores genéticos automatizados (conocidos mayoritariamente          como secuenciadores de ADN) representó un hito tecnológico en esta área          debido a que la presición, sensibilidad y reproducibilidad de los resultados          obtenidos mediante esas plataformas garantiza análisis de gran robustez.          La introducción del estudio de STRs para el coromosma Y y el análisis          de polimorfismos del ADN mitocondrial vinieron aparejados con el desarrollo          tecnológico que permitió introducir nuevos marcadores genéticos al arsenal          de herramientas para el estudio de parentescos.

Respecto          de los casos de paternidad estudiados, el porcentaje de casos excluidos          se ha mantenido casi sin variaciones durante los últimos seis años y estos          valores son similares a los obtenidos por laboratorios privados de Estados          Unidos de Norteamérica consultados por la AABB . Por otra parte, dado          el número de marcadores genéticos utilizados en la actualidad, que puede          llegar a 16 en un estudio, nos parece prudente establecer como límite          inferior la consideración de a lo menos tres marcadores genéticos discordantes          entre el padre y el hijo para excluir una paternidad. La incorporación          de un mayor número de marcadores genéticos para análisis de paternidad          (Sistemas Identifyler, Applied Biosystems y Powerplex 16, Promega Corp)          con un panel de 16 STRs de detección simultánea, lleva implícita una mayor          probabilidad de detectar mayor número de mutaciones, por lo que los criterios          de exclusión deben ajustarse a esta nueva reali-dad7-10-11.

Respecto          del establecimiento de valores refe-renciales para la determinación positiva          de la paternidad biológica, este tema fue abordado por la Normativa Técnica          desarrollada por el Servicio Médico Legal en la cual, tras consultar a          varios expertos en el tema, se concordó establecer que para que una prueba          de filiación sea considerada "legalmente válida" en Chile, en          primer lugar el sistema o grupo de marcadores genéticos utilizados debe          tener un poder de exclusión a priori mínimo de 0,999. Por otra          parte, en el mismo documento se establece que una probabilidad de paternidad          a posteriori igual o superior a 99,9% dará cuenta de una "paternidad          biológica acreditada". Estos criterios de valoración de la prueba          son ligeramente más exigentes que los aplicados en algunos países europeos,          en los cuales se utiliza como umbral de certeza 99,7%4.