https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001200013
Síntomas óticos referidos en desórdenes temporomandibulares. Relación con músculos masticatorios

  La mayoría de los personas con desórdenes    temporomandibulares (DTM) sufren de dolor muscular crónico de tipo local,    que afectan los músculos orofaciales y también pueden producir dolor y    sintomatología no dolorosa de tipo referida, que puede llegar a afectar    la musculatura cervical y la musculatura del oído medio, con síntomas    óticos variados, que incluyen vértigo, tinitus, sensación de oído tapado,    hiper o hipoacusia y otalgia. Múltiples posibilidades anatómicas o neurológicas    que, a partir de una disfunción muscular o articular, pueden generar condiciones    óticas, no parecieran corresponder con los hallazgos clínicos al momento    de la valoración1. Estas posibles vías atañen tanto el enfoque    puramente descriptivo de estructuras anatómicas en común para la articulación    temporomandibular (ATM) y el oído, así como también vecindades entre estructuras    musculares y el oído medio2. Esta revisión pretende desarrollar    bajo un enfoque principalmente anatómico y neuroanatómico las conexiones    entre el oído y el sistema estomatognático. Su objetivo se centra en la    comprensión de la sintomatología ótica sin origen ótico, en la racionalización    del vínculo músculo-esquelético, bajo una perspectiva anatómica y en la    integración de disciplinas en salud que comparten síntomas comunes. REVISIÓN La actividad muscular normal del músculo    tensor del tímpano (músculo masticatorio) y el músculo estapedial, está    relacionada con un mecanismo neurológico reflejo conocido como "la vía    centrífuga" en los mecanismos nerviosos de protección al trauma sonoro    y la discriminación auditiva (de tonos bajos), además de una compleja    co-activación durante los movimientos velo-faríngeos. La actividad anormal    del músculo tensor del tímpano (aparentemente durante los DTM) está asociada    a síntomas óticos expresados como sensación de oído tapado, tinitus, vértigo    e hipo-hiperacusia, sin existir una enfermedad ótica que se muestre con    uno a más de estos síntomas, como en el síndrome de Méniére, otitis, neurinoma    del ángulo ponto-cerebeloso u otosclerosis, entre otros. Los cambios en    la actividad muscular intratimpánica producen cambios en la impedancia    aérea y líquida del oído medio e interno, respectivamente, que pueden    ser medidos por impedanciometría y audiometría. Los DTM son una sub-clasificación de los    desórdenes músculo esqueléticos e incluyen una amplia serie de condiciones    craneofaciales, con etiología multifactorial, tanto en adultos como en    niños3. Klockhoff y col. prueban la tensión simultánea de los    músculos tensor del tímpano y temporal electromiográficamente, lo que    trae una relación afín entre la tensión de los músculos orofaciales, del    oído y masticatorios por un mayor tono simpático durante el estrés emocional    y DTM que comparten vías fisiopatológicas comunes4. La tensión emocional incrementada genera    actividad muscular masticatoria disfuncional y consecuentemente DTM. Lam    y col.5 afirman que la prevalencia de otalgia y demás síntomas    de causas no otológicas en pacientes con DTM varía entre 3,5% y 42% y    que la prevalencia de tinitus en pacientes con DTM, parece ser mayor que    la encontrada en la población general6. La frecuencia de tinitus    en pacientes con DTM varía de 33% a 76%7,8. La prevalencia    de mareos en pacientes con DTM es del orden de 40% a 70% y el vértigo    de 5% a 40%9,10. Aquí es importante señalar las limitaciones    metodológicas de los estudios realizados hasta este momento e igualmente    sus discrepancias, que generan sesgos por los criterios de diagnóstico    y una difícil interpretación de los resultados por la ausencia de estandarización.    La prevalencia de los DTM es dos a nueve veces mayor en mujeres que en    hombres. Estas son patologías complejas, con consecuencias que van desde    la dificultad para masticar y otras funciones orales, hasta el dolor agudo,    subagudo y crónico. La etiología de los DTM se puede resumir en el macrotrauma    y microtrauma (bruxismo). El bruxismo juega un rol importante en los DTM    y en los síntomas orofaciales referidos, aunque muchas investigaciones    consideran esta asociación inconclusa11. El nexo íntimo entre    la actividad masticatoria disfuncional como el bruxismo, los DTM y el    estrés emocional, abren la relación causa-efecto entre ellos. La etiología    de los DTM tiene un origen multifactorial que involucra agentes ambientales,    fisiológicos y de conducta. Los DTM producen tensión y contracción    de los músculos masticatorios y contracción refleja en el músculo tensor    del velo palatino (peri-estafilino externo) y tensor del tímpano (tensor    del martillo) por la inervación motora común de la rama mandibular del    trigémino en estos músculos12-17. Schames y col.18 igualmente afirman que la disfunción del tensor del tímpano y el tensor    del velo del paladar, juega un papel importante en la relación de los    DTM y los síntomas óticos y los denominan músculos accesorios de la masticación    por su innervación motora común del trigémino y por su funcionalidad. Entre los síntomas óticos, la otalgia puede    llegar a producirse por la tensión de la membrana timpánica en el aumento    de la tonicidad del tensor del tímpano debido a su inserción en el martillo    y éste, a su vez, en la membrana timpánica. La disacusia es otro síntoma    que viene acompañado de sensaciones acústicas extrañas o alucinatorias    como el tinitus, ya que sólo el que las sufre las oye y pueden percibirse    como grillos, clicks, pops, susurros o ruidos de rozamiento. Esta    tensión muscular en el oído medio también puede estar asociada a hipo    o hiperacusia de origen conductivo y presentación subjetiva (aún con valores    audiométrieos normales). La tensión física incrementada por estrés emocional    y las cefaleas acompañan concomitantemente esta sintomatología ótica. La interacción neuromuscular compleja entre    los músculos de la masticación y el oído, a través del músculo tensor    del tímpano, fue observada por Klockhoff en 196119, pero fue    denominada "síndrome otognático" por Myrhaug13, hasta 1964    y posteriormente "síndrome otomandibular" por Bernstein, en 196914 y por Arlen en 197720. Los pacientes con síndrome otomandibular    presentan uno o más síntomas óticos, sin patología localizada en oído,    nariz o garganta, pero con uno o más músculos de la masticación en estado    de constante espasmo. Ogutcen-Toller y Juniper21 notaron que    las estructuras que conducen el sonido en el oído medio, pueden ser afectadas    por la contracción refleja del tensor del tímpano por DTM. Aunque sugieren    al espasmo reflejo como causa de síntomas óticos, realizaron la evaluación    audio-lógica en pacientes con DTM y síntomas óticos sin encontrar una    franca disfunción del oído medio y la trompa de Eustaquio, sugiriendo    más bien una disminución auditiva de tipo subjetiva (conductiva), modulada    en la actividad disfuncional del músculo tensor del tímpano. Travell y    Simons22 explican el tinitus como un fenómeno sensitivo referido    o un espasmo muscular reflejo de los músculos tensores del tímpano y estapedial    en el oído medio. Myrhaug13 afirmó que en el tinitus    subjetivo hay contracción refleja del músculo tensor del tímpano y que    en el tinitus objetivo (también oído por el médico), en donde hay una    apertura y cierre rítmicos del área faríngea de la trompa de Eustaquio    (mioclonus palatino), la contracción muscular refleja está presente en    el tensor del tímpano y el tensor del velo palatino23-26. Zipfel    y col.27 amplían lo anterior, explicando que las causas mecánicas    más comunes del tinitus objetivo son el mioclonus palatino y el mioclonus    del oído medio, que produce movimiento rítmico de la membrana timpánica    (30 veces por minuto), secundaria a la contracción repetitiva de los músculos    tensor del tímpano y estapedial (Figura 1). También    declaran que el tinitus objetivo (excluyendo anormalidades vasculares)    es mucho menos común que el tinitus subjetivo28-30. Este comportamiento    muscular puede corresponder a un patrón reflejo por fatiga, originada    en el funcionamiento somatomotor anormal de estos músculos durante la    tensión emocional aumentada y fases de bruxismo32. Klockhoff    y col.4 consideraron como signo patognomónico, de la actividad    muscular disfuncional intratimpánica (por DTM) la "labilidad impedanciométrica    anormal" que puede presentarse con "ataques" de síntomas óticos repentinos    y fluctuantes que incluyen tinitus, sensación de oído tapado e hipo o    hiperacusia subjetiva súbita y paroxística. Pau y col.37 muestran    lo anterior a través de audiogramas y denominan esto como un fenómeno    inducido por el tensor del tímpano, que puede llegar a emular perdidas    sensorineuronales (conducción ósea) por la rigidez de la cadena oscicular    que produce esta actividad muscular anormal.         

Figura 1. Músculo tensor del tímpano        y músculo estapedial en la cavidad timpánica. Modificado de Ref. 12.   El músculo tensor del tímpano presenta    un umbral alto (100 dB), una latencia de 12 ms y una amplitud grande y    variable, que puede ser enmascarada por el músculo estapedial en pruebas    de impedancia, debido a su menor umbral (70 dB) y latencia (7 ms). A través    de electromiografía y pruebas genéticas, en otras especies se ha observado,    igual que el músculo estapedial, el músculo tensor del tímpano ha mostrado    ser un músculo con propiedades contráctiles especiales y resistente a    la fatiga debido a su composición de fibras glicoliticas oxidativas rápidas,    lo que se ajusta a la demanda mecánica del estimulo acústico, respondiendo    de manera constante e inmediata al estimulo acústico de intensidad entre    70-100 dB y frecuencia de 2 KHz31,32. Según Ochi y col33,    la actividad del músculo tensor del tímpano, además del reflejo centrífugo    originado en la cóclea, puede ser evocada igualmente desde orígenes somato-sensoriales    o sensori-vestibulares. Las afe-rencias sensoriales de sitios periféricos    (inervados por el trigémino) como la membrana timpánica (por la estimulación    de la energía acústica) o la corneal (reflejo corneal), evocan la actividad    del músculo tensor del tímpano y, a su vez, una deflexión invertida ipsilateral    de la membrana timpánica (reflejo acústico ipsilateral invertido). La    estimulación vestibular por la contracción del tensor del tímpano, genera    del mismo modo potenciales miogénicos a partir de receptores saculares    estimulados por la sostenida presión perilinfática del estribo34-35. Shapiro y Truex36 sugirieron    un posible espasmo tónico por contracción refleja del tensor del tímpano    y del músculo estapedial al ser irritados periféricamente el V y VII par,    respectivamente, que puede originar una pérdida o una disminución de la    habilidad auditiva en los tonos bajos y que, a diferencia del mioclonus    intra timpánico, produce un estado de contracción tónica y sostenida que    puede fluctuar con efectos óticos episódicos. Esta irritación puede originarse    en los desórdenes crónicos músculo-esqueléticos como los DTM. En normalidad,    el equilibrio de la cadena oscicular y el normal funcionamiento de las    estructuras que conducen el sonido en el oído medio dependen del músculo    tensor del tímpano y estapedial (músculos antagónicos)37. En    DTM, la contracción sostenida y refleja de estos músculos puede alterar    la presión peri y endolinfática a través de los cambios transmitidos desde    la ventana oval hacia las paredes del laberinto y canales semicirculares,    que pueden desencadenar un desbalance de los impulsos vestibulares, de    la recepción sensorial acústica y una reacción sintomática similar al    síndrome de Meniére38. Aquí es imperativo reconocer a la cadena    oscicular (martillo, yunque y estribo) bajo una biomecánica eficiente    pero frágil dentro del oído medio, ya que están prácticamente sostenidos    de una manera débil por estructuras como la membrana timpánica, algunos    ligamentos y los tendones de los músculos tensor del tímpano y estapedial    que sostienen estos huesos en una eficaz y adaptada biomecánica al estímulo    de la energía sonora. La función de los músculos auditivos (tensor del    tímpano, tensor del velo palatino y estapedial) se relacionan en el Tabla      I. La contracción del músculo estapedial se produce con sonidos fuertes    e inmediatamente antes de hablar, mejorando la discriminación auditiva,    vocalización externa y reduciendo el efecto enmascarador del sonido autógeno39-40.    El músculo tensor del tímpano, a pesar de lo que comúnmente se cree, no    es un músculo inoperante, ya que responde electromiográficamente a sonidos    fuertes y estímulos externos activados por la vocalización, la masticación,    la deglución y el movimiento de los músculos faciales . Si los músculos    tensor del velo palatino y tensor del tímpano comparten movimientos en    común (velo-faríngeos y faciales), y el tensor del tímpano junto con el    músculo estapedial son activados neurologicamente en reflejos de protección    auditiva al trauma acústico y discriminación auditiva (vía centrifuga    muscular), no es aventurado afirmar que los movimientos faciales y velo-faríngeos    compartidos por los dos tensores, tengan una ingerencia importante en    los síntomas óticos episódicos debido a su inserción en el maléolo de    la cadena oscicular.    

Rood y Doyle42,43, como resultado    de disecciones cadavéricas en adultos y fetos, encuentran la anatomía    del músculo tensor del velo palatino compuesta por una porción medial    o "dilatador de la trompa" -descrita por Gray en 1918-, una porción externa    compuesta por el músculo tensor del velo palatino y una intratimpánica    compuesta por el músculo tensor del tímpano que entremezcla sus fibras    con la zona externa del músculo tensor del velo palatino. La zona lateral    del músculo tensor del velo palatino se origina en la espina del esfenoides,    fosa escafoidea, músculo tensor del tímpano y reborde óseo lateral del    surco esfenoideo. La zona medial del tensor del velo palatino se origina    en el tercio posterior y medio de la trompa de Eustaquio, en su pared    membranosa lateral. Estos músculos descienden y convergen al hamulus pterigoideo    en un fuerte tendón, que se curva alrededor de este proceso para insertarse    de manera horizontal en el paladar blando como aponeurosis palatina. Estos    autores afirman que los patrones de movimiento como el bostezo, reír,    tragar y toser involucran músculos faríngeos y laríngeos que activan el    músculo tensor del tímpano.  Kamerer40, en 1978, expresó    su extrañeza ante la no creación de una teoría unificada para estos músculos    que comparten una relación anatómica estrecha y que probó electromiográficamente    cuando el tensor del tímpano y el tensor del velo palatino funcionaron    simultáneamente durante la deglución, generando la bomba de aire en el    oído medio sugerida por Djupesland que asiste a la ventilación tubárica44.    Explicó cómo el tensor del tímpano, durante su contracción recíproca con    el tensor del velo palatino, genera una deflexión interna de la membrana    timpánica que rompe el sello entre la membranas mucosas del istmo de la    trompa de Eustaquio por el aire expulsado, contribuyendo a la ventilación    del oído medio 5. Barsoumian y col. corroboraron los hallazgos de Lupin    en 1969 y posteriormente los de Rood y Doyle, encontrando en cadáveres    adultos que las fibras de la zona más externa del músculo tensor del velo    palatino y las fibras del músculo tensor del tímpano, se unen en el oído    medio en una pequeña porción tendinosa, mostrando una conexión anatómica    en el funcionamiento de estos músculos (Figura 2).    Los músculos tensor del tímpano y tensor del velo palatino actúan simultáneamente    de manera sinérgica y pueden aumentar de manera temporal la presión intratimpánica.         

Figura 2. Conexión de las fibras del        músculo tensor del tímpano y tensor del velo palatino. M. Manubrio        del martillo, TT. Músculo Tensor del Tímpano, TP-L. Músculo        Tensor del Velo Palatino. Tomado con permiso de Ref. 28.   No es aventurado afirmar, entonces, que    el tensor del velo palatino tiene un origen óseo adicional en el manubrio    del martillo. La disfunción del músculo tensor del velo palatino en DTM    o durante fases de bruxismo puede modificar la posición medial del martillo    y la membrana timpánica de manera individual o combinada por el anclaje    del músculo tensor del tímpano. Igualmente, la disposición espacial de    la cadena oscicular puede ser modificada por la tensión del músculo tensor    del tímpano, por su continuidad con el músculo tensor del velo palatino.    Kierner y col.47, en 2002, encuentran la conexión funcional    entre el tensor del velo palatino y el músculo tensor del tímpano a través    de cortes histológicos en cinco cadáveres humanos. Afirman que la reconfirmación    de este hallazgo representa un paso importante en el entendimiento de    la unidad funcional entre estos dos músculos en el hombre. Sumado a lo    anterior, Schames y Col.18 sugieren la contractura miofibrótica    secundaria a adhesiones y puntos gatillo de los músculos tensor del velo    palatino y tensor del tímpano por disfunción generada en DTM que complica    la relación anatómica de éstos y la sintomatología ótica por reducción    en la longitud de sus fibras musculares. Para finalizar, es importante comprender    que la fisiología de la aireación del oído medio a través de la trompa    de Eustaquio, involucra territorios neurológicos reflejos del sistema    masticatorio. Malkin48, en 1987, expuso que el músculo tensor    del tímpano sirve como gatillo barorrecep-tor al cumplir una función propioceptora    a partir de su longitud muscular, que puede modificarse por hipotonía    durante las presiones bajas de la cavidad timpánica (intercambio gaseoso)    que retraen medialmente la membrana timpánica y, a su vez, el martillo    por la mayor presión ambiental externa. Este movimiento maleolar hace    hipotónico este músculo y a partir de sus usos musculares dispara un mecanismo    reflejo al núcleo motor del trigémino, iniciando la contracción de este    músculo y del tensor del velo palatino, lo que redunda en la apertura    de la trompa de Eustaquio y la aireación de la cavidad timpánica. Estos    mecanismos fisiológicos normales pueden verse obstaculizados por la hipertonía    del músculo tensor del tímpano durante un DTM, lo que se expresaría en    una disfunción tubárica y la sintomatología acompañante de ésta: hipo    e hiperacusia subjetiva, tinitus, vértigo, otalgia, sensación de oído    tapado e inclusive otitis medias. Durante casi un siglo, diferentes investigadores    han intentado darle forma y una relación de causa-efecto a los síntomas    óticos a partir de los DTM bajo una perspectiva mecánica, vascular, neurológica,    muscular y embriológica evidente. El oído y el sistema masticatorio fueron    separados por la medicina y la odontología durante su conformación, situación    que ha sido discretamente subsanada con especialidades como la otorrinolaringología    y el dolor craneofacial, que cada vez cierran más la brecha de esta temática    que ya iba adquiriendo la aridez de un "terreno de nadie". CONCLUSIÓN Este artículo fue desarrollado por la necesidad    de comprender la presencia de músculos masticatorios en el oído medio    que puede complicar la sintomatología ótica en presencia de un DTM, entre    otras causas estomatognáticas de tipo neuro-lógico y mecánico. La anatomía,    neuroanatomía y fisiología de estos músculos, además de interesante por    sí misma, se relaciona con una actividad intratimpánica de modulación    masticatoria externa que se vera implicada en presencia de desórdenes    músculo esqueléticos del sistema estomatognático. Es imperativo comprender la necesidad de    un manejo interdisciplinario entre el médico y el odontólogo especialista    en dolor craneofacial. Igualmente procurar por una visión conservadora    en el tratamiento de las tensiones musculares de estos músculos masticatorios    y auditivos. Los especialistas en una sola disciplina, no siempre pueden    de manera individual resolver la sintomatología presente en un paciente,    sin el inestimable sustento de un manejo multidisciplinario. Cada especialidad    contribuye en su conocimiento específico al proceso de diagnóstico diferencial    que orienta un correcto plan de tratamiento. El éxito clínico depende,    por lo tanto, de la habilidad de cada especialista para analizar los diferentes    aspectos del mismo problema. La estructura del trabajo en equipo puede    ser la mejor opción para mejorar el estado funcional del sistema estomatognático.   REFERENCIAS 1. Ramírez LM, Sandoval GP, Ballesteros    LE. Theories on otic symptoms in temporomandibular disorders: Past and    Present. Int J Morphol 2005; 23: 141-56.            [ Links ] 2. Ramirez LM, Sandoval GP, Ballesteros    LE. Temporomandibular disorders: referred cranio-cervico-facial clinic. Med Oral Patol Oral Cir Bucal 2005 Apr 1;10 Suppl 1: E18-26.            [ Links ] 3. Youniss S. The relationship between    craniomandibular disorders and otitis media in children. Cranio 1991;    9: 169-73.            [ Links ] 4. Klockhoff I, Lindholm L, Westerberg    CE. Spontaneous impedance fluctuation-a «tensor tympani syndrome» with    special reference to tension headache. Nord Med 1971; 85: 577.            [ Links ] 5. Lam DK, Lawrence HP, Tenenbaum HC. Aural    symptoms in temporomandibular disorder patients attending a orofacial    pain unit. J Orofac Pain 2001; 15: 146-57.            [ Links ] 6. Cooper BC, Cooper DL. Recognizing otolaryngologic    symptoms in patients with temporomandibular disorders. Cranio 1993;    11: 260-7.            [ Links ] 7. Parker WS, Chole RA. Tinnitus, vertigo    and temporomandibular disorders. Am J Orthod Dentofacial Orthop 1995;    107: 153-8        [ Links ]8. Rubinstein B. Tinnitus and craniomandibular    disorders - Is there a link? Swed Dent J Suppl 1993; 95: 1-46.            [ Links ] 9. Chole RA, Parker WS. Tinnitus and vertigo    in patients with temporomandibular disorders. Arch Otolaryngol Head      Neck Surg 1992; 118: 817-21.            [ Links ] 10. Bush FM. Tinnitus and Otalgia in temporomandibular    disorders. J Prosthet Dent 1987; 58: 495-8.            [ Links ] 11. Pergamalian A, Rudy TE, Zaki HS, Greco    CM. The association between wear facets, bruxism, and severity of facial    pain in patients with temporomandibular disorders. J Prosthet Dent 2003; 90: 194-200.            [ Links ] 12. Bouchet A, Cuilleret J. Anatomía    descriptiva. Buenos Aires: Editorial Médica Panamericana Vol 8. 1979,    p. 327.            [ Links ] 13. Myrhaug H. The incidence of the ear    symptoms in cases of malocclusion and temporomandibular joint disturbances. Br J Oral Maxillofac Surg 1964; 2: 28-32.            [ Links ] 14. Bernstein JM, Mohl ND, Spiller H. Temporomandibular    joint dysfunction masquerading as disease of ear, nose and throat. Trans      Am Acad Ophthalmol Otolaryngol 1969; 73: 1208-17.            [ Links ] 15. Manni A, Brunori P, Giuliani M, Modoni    M, Bizzi G. Oto-vestibular symptoms in patients with temporomandibular    joint dysfunction. Electromyographic study. Minerva Stomatol 1996;    45: 1-7.            [ Links ] 16. Ciancaglini R, Loreti P, Radaelli G.    Ear, nose and throat symptoms in patients with TMD: The association of    symptoms according to severity of arthropathy. J Orofac Pain 1994;    8: 293-7.            [ Links ] 17. Eckerdal O. The petrotynpanic Fissure:    A link connecting the tympanic cavity and the temporo-mandibular joint. Cranio 1991; 9: 15-21.            [ Links ] 18. Schames J, Schames M, King E, Uiansey    S, Boyd J, Schames E. Trigeminal Pharyngioplasty: Treatment of the forgotten    accessory muscles of mastication which are associated with orofacial pain    and ear symptomatology. AJPM 2002; 12: 102-12.            [ Links ] 19. Klockhoff I. Middle ear muscle reflexes    in man. Acta Otolaryngol Suppl (Stockh) 1961; 164: 1-92.            [ Links ] 20. Arlen H. The otomandibular syndrome:    A new concept. Ear Nose Throat J 1977; 56: 60-2.            [ Links ] 21. Ogutcen-Toller M, Juniper RP Audiological    evaluation of the aural symptoms in temporomandibular joint dysfunction. J Craniomaxillofac Surg 1993; 21: 2-8.            [ Links ] 22. Travell JG, Simons DG. Dolor y disfunción    miofascial. El manual de los puntos gatillo, Mitad superior del cuerpo.      Madrid: Editorial Panamericana Vol 1, 2a ed. 2002, pp.    419, 476.            [ Links ] 23. Virtanen H. Objective tubal tinnitus:    a report of two cases. J Laryngol Otol 1983; 97: 857-62.            [ Links ] 24. Cohen D, Perez R. Bilateral myoclonus    of the tensor tympani: a case report. Otolaryngol Head Neck Surg. 2003;    128: 441.            [ Links ] 25. Oliveira CA, Negreiros J, Cavalcante    IC, Bahmad F, Venosa AR. Palatal and middle-ear myoclonus; a cause for    objective tinnitus. Int Tinnitus J 2003; 9: 37-41.            [ Links ] 26. Bento RF, Sanchez TG, Miniti A, Tedesco-Marchesi    A. Continuous, high-frequency objective tinnitus caused by middle ear    myoclonus. Ear Nose Throat J 1998; 77: 814-8.            [ Links ] 27. Zipfel TE, Kaza SR, Greene JS. Middle-ear    myoclonus. J Laryngol Otol 2000; 114: 207-9.            [ Links ] 28. Abdul-Baqi KJ. Objective high-frequency    tinnitus of middle-ear myoclonus. J Laryngol Otol 2004; 118: 231-3.            [ Links ] 29. Remley KB, Coit WE, Harnsberger HR,    Smoker WR, Jacobs JM, McIff EB. Pulsatile tinnitus and the vascular tympanic    membrane: CT, MR, and angiographic findings. Radiology 1990; 174:    383-9.            [ Links ] 30. Sila CA, Furlan AJ, Little JR. Pulsatile    tinnitus. Stroke 1987; 18: 252-6.            [ Links ] 31. Van den Berge H, Kingma H, Kluge C,    Marres EH. Electrophysiological aspects of the middle ear muscle reflex    in the rat: latency, rise time and effect on sound transmission. Hear      Res 1990; 48: 209-19.            [ Links ] 32. Jung HH, Han SH, Nam SY, Kim YH, Kim    JL. Myosin heavy chain composition of rat middle ear muscles. Acta      Otolaryngol 2004; 124: 569-73.            [ Links ] 33. Ochi K, Ohashi T, Kinoshita H. Acoustic    tensor tympani response and vestibular-evoked myogenic potential. Laryngoscope 2002; 112: 2225-9.            [ Links ] 34. Stach BA, Jerger JF, Jenkins HA. The    human acoustic tensor tympani reflex. A case report. Scand Audiol 1984;    13: 93-9.            [ Links ] 35. Ried E, Ojeda JP, Agurto M, Ried E,    Martinez C. Inverted acoustic reflex in patients with otosclerosis. Acta      Otorrinolaringol Esp 2000; 51: 463-7.            [ Links ] 36. Shapiro HH, Truex RC. The temporomandibular    joint and the auditory function. J Am Dent Assoc 1943; 30: 1147-68.            [ Links ] 37. Pau HW, Punke C, Zehlicke T, Dressler    D, Sievert U. Tonic contractions of the tensor tympani muscle: a key to    some non-specific middle ear symptoms? Hypothesis and data from temporal    bone experiments. Acta Otolaryngol 2005; 125: 1168-75.            [ Links ] 38. Franz P, Hamzavi JS, Schneider B, Ehrenberger    K. Do middle ear muscles trigger attacks of Méniére's disease? Acta      Otolaryngol 2003; 123: 133-7.            [ Links ] 39. Klockhoff I, Anderson H. Reflex activity    in the tensor tympani muscle recorded in man; preliminary report. Acta      Otolaryngol 1960; 51: 184-8.            [ Links ] 40. Kamerer DB. Electromyographic correlation    of tensor tympani and tensor veli palatini muscles in man. Laryngoscope 1978; 88: 651-62.            [ Links ] 41. Gray LP. The relationship between the    "superior constrictor swallow" clicking of the ears and ear disease. J      Laryngol Otol 1983; 97: 1121-8.            [ Links ] 42. Rood SR, Doyle WJ. Morphology of the    tensor veli palatiny, tensor tympani and dilatator tubae muscles. Ann      Otol Rhinol Laryngol 1978; 87: 202-10.            [ Links ] 43. Rood SR. The morphology of muscle tensor    veli palatini in the five month human fetus. Am J Anat 1973; 138:    191-5.            [ Links ] 44. Su CY, Hsu SP, Chee EC. Electromyographic    recording of tensor and levator veli palatini muscle: a modified transnasal    insertion method. Laryngoscope 1993; 103: 459-62.            [ Links ] 45. Salen B, Zakrisson JE. Electromyogram    of the tensor tympani muscle in man during swallowing. Acta Otolaryngol 1978; 85: 453-5.            [ Links ] 46. Barsoumian R, Kuehn DP, Moon JB, Canady    JW. An anatomic study of the tensor veli palatini and dilatator tubae    muscles in relation to eustachian tube and velar function. Cleft Palate      Craniofac J 1998; 35: 101-10.            [ Links ] 47. Kierner AC, Mayer R, v Kirschhofer    K. Do the tensor tympani and tensor veli palatini muscles of man form    a functional unit? A histochemical investigation of their putative connections. Hear Res 2002; 165: 48-52.            [ Links ] 48. Malkin DP. The role of TMD dysfunction    in the etiology of middle ear diseases. Int J Orthod 1987; 25:    21-1.            [ Links ]   Recibido el 18 de agosto, 2006. Aceptado    el 14 de diciembre, 2006. Correspondencia    a: Dr. Luis Miguel Ramirez, Fax: (097) 6479668. E mail: lmra3@yahoo.com



La mayoría de los personas con desórdenes    temporomandibulares (DTM) sufren de dolor muscular crónico de tipo local,    que afectan los músculos orofaciales y también pueden producir dolor y    sintomatología no dolorosa de tipo referida, que puede llegar a afectar    la musculatura cervical y la musculatura del oído medio, con síntomas    óticos variados, que incluyen vértigo, tinitus, sensación de oído tapado,    hiper o hipoacusia y otalgia. Múltiples posibilidades anatómicas o neurológicas    que, a partir de una disfunción muscular o articular, pueden generar condiciones    óticas, no parecieran corresponder con los hallazgos clínicos al momento    de la valoración1. Estas posibles vías atañen tanto el enfoque    puramente descriptivo de estructuras anatómicas en común para la articulación    temporomandibular (ATM) y el oído, así como también vecindades entre estructuras    musculares y el oído medio2. Esta revisión pretende desarrollar    bajo un enfoque principalmente anatómico y neuroanatómico las conexiones    entre el oído y el sistema estomatognático. Su objetivo se centra en la    comprensión de la sintomatología ótica sin origen ótico, en la racionalización    del vínculo músculo-esquelético, bajo una perspectiva anatómica y en la    integración de disciplinas en salud que comparten síntomas comunes.

REVISIÓN

La actividad muscular normal del músculo    tensor del tímpano (músculo masticatorio) y el músculo estapedial, está    relacionada con un mecanismo neurológico reflejo conocido como "la vía    centrífuga" en los mecanismos nerviosos de protección al trauma sonoro    y la discriminación auditiva (de tonos bajos), además de una compleja    co-activación durante los movimientos velo-faríngeos. La actividad anormal    del músculo tensor del tímpano (aparentemente durante los DTM) está asociada    a síntomas óticos expresados como sensación de oído tapado, tinitus, vértigo    e hipo-hiperacusia, sin existir una enfermedad ótica que se muestre con    uno a más de estos síntomas, como en el síndrome de Méniére, otitis, neurinoma    del ángulo ponto-cerebeloso u otosclerosis, entre otros. Los cambios en    la actividad muscular intratimpánica producen cambios en la impedancia    aérea y líquida del oído medio e interno, respectivamente, que pueden    ser medidos por impedanciometría y audiometría.

Los DTM son una sub-clasificación de los    desórdenes músculo esqueléticos e incluyen una amplia serie de condiciones    craneofaciales, con etiología multifactorial, tanto en adultos como en    niños3. Klockhoff y col. prueban la tensión simultánea de los    músculos tensor del tímpano y temporal electromiográficamente, lo que    trae una relación afín entre la tensión de los músculos orofaciales, del    oído y masticatorios por un mayor tono simpático durante el estrés emocional    y DTM que comparten vías fisiopatológicas comunes4.

La tensión emocional incrementada genera    actividad muscular masticatoria disfuncional y consecuentemente DTM. Lam    y col.5 afirman que la prevalencia de otalgia y demás síntomas    de causas no otológicas en pacientes con DTM varía entre 3,5% y 42% y    que la prevalencia de tinitus en pacientes con DTM, parece ser mayor que    la encontrada en la población general6. La frecuencia de tinitus    en pacientes con DTM varía de 33% a 76%7,8. La prevalencia    de mareos en pacientes con DTM es del orden de 40% a 70% y el vértigo    de 5% a 40%9,10. Aquí es importante señalar las limitaciones    metodológicas de los estudios realizados hasta este momento e igualmente    sus discrepancias, que generan sesgos por los criterios de diagnóstico    y una difícil interpretación de los resultados por la ausencia de estandarización.    La prevalencia de los DTM es dos a nueve veces mayor en mujeres que en    hombres. Estas son patologías complejas, con consecuencias que van desde    la dificultad para masticar y otras funciones orales, hasta el dolor agudo,    subagudo y crónico. La etiología de los DTM se puede resumir en el macrotrauma    y microtrauma (bruxismo). El bruxismo juega un rol importante en los DTM    y en los síntomas orofaciales referidos, aunque muchas investigaciones    consideran esta asociación inconclusa11. El nexo íntimo entre    la actividad masticatoria disfuncional como el bruxismo, los DTM y el    estrés emocional, abren la relación causa-efecto entre ellos. La etiología    de los DTM tiene un origen multifactorial que involucra agentes ambientales,    fisiológicos y de conducta.

Los DTM producen tensión y contracción    de los músculos masticatorios y contracción refleja en el músculo tensor    del velo palatino (peri-estafilino externo) y tensor del tímpano (tensor    del martillo) por la inervación motora común de la rama mandibular del    trigémino en estos músculos12-17. Schames y col.18 igualmente afirman que la disfunción del tensor del tímpano y el tensor    del velo del paladar, juega un papel importante en la relación de los    DTM y los síntomas óticos y los denominan músculos accesorios de la masticación    por su innervación motora común del trigémino y por su funcionalidad.

Entre los síntomas óticos, la otalgia puede    llegar a producirse por la tensión de la membrana timpánica en el aumento    de la tonicidad del tensor del tímpano debido a su inserción en el martillo    y éste, a su vez, en la membrana timpánica. La disacusia es otro síntoma    que viene acompañado de sensaciones acústicas extrañas o alucinatorias    como el tinitus, ya que sólo el que las sufre las oye y pueden percibirse    como grillos, clicks, pops, susurros o ruidos de rozamiento. Esta    tensión muscular en el oído medio también puede estar asociada a hipo    o hiperacusia de origen conductivo y presentación subjetiva (aún con valores    audiométrieos normales). La tensión física incrementada por estrés emocional    y las cefaleas acompañan concomitantemente esta sintomatología ótica.

La interacción neuromuscular compleja entre    los músculos de la masticación y el oído, a través del músculo tensor    del tímpano, fue observada por Klockhoff en 196119, pero fue    denominada "síndrome otognático" por Myrhaug13, hasta 1964    y posteriormente "síndrome otomandibular" por Bernstein, en 196914 y por Arlen en 197720. Los pacientes con síndrome otomandibular    presentan uno o más síntomas óticos, sin patología localizada en oído,    nariz o garganta, pero con uno o más músculos de la masticación en estado    de constante espasmo. Ogutcen-Toller y Juniper21 notaron que    las estructuras que conducen el sonido en el oído medio, pueden ser afectadas    por la contracción refleja del tensor del tímpano por DTM. Aunque sugieren    al espasmo reflejo como causa de síntomas óticos, realizaron la evaluación    audio-lógica en pacientes con DTM y síntomas óticos sin encontrar una    franca disfunción del oído medio y la trompa de Eustaquio, sugiriendo    más bien una disminución auditiva de tipo subjetiva (conductiva), modulada    en la actividad disfuncional del músculo tensor del tímpano. Travell y    Simons22 explican el tinitus como un fenómeno sensitivo referido    o un espasmo muscular reflejo de los músculos tensores del tímpano y estapedial    en el oído medio.

Myrhaug13 afirmó que en el tinitus    subjetivo hay contracción refleja del músculo tensor del tímpano y que    en el tinitus objetivo (también oído por el médico), en donde hay una    apertura y cierre rítmicos del área faríngea de la trompa de Eustaquio    (mioclonus palatino), la contracción muscular refleja está presente en    el tensor del tímpano y el tensor del velo palatino23-26. Zipfel    y col.27 amplían lo anterior, explicando que las causas mecánicas    más comunes del tinitus objetivo son el mioclonus palatino y el mioclonus    del oído medio, que produce movimiento rítmico de la membrana timpánica    (30 veces por minuto), secundaria a la contracción repetitiva de los músculos    tensor del tímpano y estapedial (Figura 1). También    declaran que el tinitus objetivo (excluyendo anormalidades vasculares)    es mucho menos común que el tinitus subjetivo28-30. Este comportamiento    muscular puede corresponder a un patrón reflejo por fatiga, originada    en el funcionamiento somatomotor anormal de estos músculos durante la    tensión emocional aumentada y fases de bruxismo32. Klockhoff    y col.4 consideraron como signo patognomónico, de la actividad    muscular disfuncional intratimpánica (por DTM) la "labilidad impedanciométrica    anormal" que puede presentarse con "ataques" de síntomas óticos repentinos    y fluctuantes que incluyen tinitus, sensación de oído tapado e hipo o    hiperacusia subjetiva súbita y paroxística. Pau y col.37 muestran    lo anterior a través de audiogramas y denominan esto como un fenómeno    inducido por el tensor del tímpano, que puede llegar a emular perdidas    sensorineuronales (conducción ósea) por la rigidez de la cadena oscicular    que produce esta actividad muscular anormal.

  

El músculo tensor del tímpano presenta    un umbral alto (100 dB), una latencia de 12 ms y una amplitud grande y    variable, que puede ser enmascarada por el músculo estapedial en pruebas    de impedancia, debido a su menor umbral (70 dB) y latencia (7 ms). A través    de electromiografía y pruebas genéticas, en otras especies se ha observado,    igual que el músculo estapedial, el músculo tensor del tímpano ha mostrado    ser un músculo con propiedades contráctiles especiales y resistente a    la fatiga debido a su composición de fibras glicoliticas oxidativas rápidas,    lo que se ajusta a la demanda mecánica del estimulo acústico, respondiendo    de manera constante e inmediata al estimulo acústico de intensidad entre    70-100 dB y frecuencia de 2 KHz31,32. Según Ochi y col33,    la actividad del músculo tensor del tímpano, además del reflejo centrífugo    originado en la cóclea, puede ser evocada igualmente desde orígenes somato-sensoriales    o sensori-vestibulares. Las afe-rencias sensoriales de sitios periféricos    (inervados por el trigémino) como la membrana timpánica (por la estimulación    de la energía acústica) o la corneal (reflejo corneal), evocan la actividad    del músculo tensor del tímpano y, a su vez, una deflexión invertida ipsilateral    de la membrana timpánica (reflejo acústico ipsilateral invertido). La    estimulación vestibular por la contracción del tensor del tímpano, genera    del mismo modo potenciales miogénicos a partir de receptores saculares    estimulados por la sostenida presión perilinfática del estribo34-35.

Shapiro y Truex36 sugirieron    un posible espasmo tónico por contracción refleja del tensor del tímpano    y del músculo estapedial al ser irritados periféricamente el V y VII par,    respectivamente, que puede originar una pérdida o una disminución de la    habilidad auditiva en los tonos bajos y que, a diferencia del mioclonus    intra timpánico, produce un estado de contracción tónica y sostenida que    puede fluctuar con efectos óticos episódicos. Esta irritación puede originarse    en los desórdenes crónicos músculo-esqueléticos como los DTM. En normalidad,    el equilibrio de la cadena oscicular y el normal funcionamiento de las    estructuras que conducen el sonido en el oído medio dependen del músculo    tensor del tímpano y estapedial (músculos antagónicos)37. En    DTM, la contracción sostenida y refleja de estos músculos puede alterar    la presión peri y endolinfática a través de los cambios transmitidos desde    la ventana oval hacia las paredes del laberinto y canales semicirculares,    que pueden desencadenar un desbalance de los impulsos vestibulares, de    la recepción sensorial acústica y una reacción sintomática similar al    síndrome de Meniére38.

Aquí es imperativo reconocer a la cadena    oscicular (martillo, yunque y estribo) bajo una biomecánica eficiente    pero frágil dentro del oído medio, ya que están prácticamente sostenidos    de una manera débil por estructuras como la membrana timpánica, algunos    ligamentos y los tendones de los músculos tensor del tímpano y estapedial    que sostienen estos huesos en una eficaz y adaptada biomecánica al estímulo    de la energía sonora. La función de los músculos auditivos (tensor del    tímpano, tensor del velo palatino y estapedial) se relacionan en el Tabla      I. La contracción del músculo estapedial se produce con sonidos fuertes    e inmediatamente antes de hablar, mejorando la discriminación auditiva,    vocalización externa y reduciendo el efecto enmascarador del sonido autógeno39-40.    El músculo tensor del tímpano, a pesar de lo que comúnmente se cree, no    es un músculo inoperante, ya que responde electromiográficamente a sonidos    fuertes y estímulos externos activados por la vocalización, la masticación,    la deglución y el movimiento de los músculos faciales . Si los músculos    tensor del velo palatino y tensor del tímpano comparten movimientos en    común (velo-faríngeos y faciales), y el tensor del tímpano junto con el    músculo estapedial son activados neurologicamente en reflejos de protección    auditiva al trauma acústico y discriminación auditiva (vía centrifuga    muscular), no es aventurado afirmar que los movimientos faciales y velo-faríngeos    compartidos por los dos tensores, tengan una ingerencia importante en    los síntomas óticos episódicos debido a su inserción en el maléolo de    la cadena oscicular.

   

Rood y Doyle42,43, como resultado    de disecciones cadavéricas en adultos y fetos, encuentran la anatomía    del músculo tensor del velo palatino compuesta por una porción medial    o "dilatador de la trompa" -descrita por Gray en 1918-, una porción externa    compuesta por el músculo tensor del velo palatino y una intratimpánica    compuesta por el músculo tensor del tímpano que entremezcla sus fibras    con la zona externa del músculo tensor del velo palatino. La zona lateral    del músculo tensor del velo palatino se origina en la espina del esfenoides,    fosa escafoidea, músculo tensor del tímpano y reborde óseo lateral del    surco esfenoideo. La zona medial del tensor del velo palatino se origina    en el tercio posterior y medio de la trompa de Eustaquio, en su pared    membranosa lateral. Estos músculos descienden y convergen al hamulus pterigoideo    en un fuerte tendón, que se curva alrededor de este proceso para insertarse    de manera horizontal en el paladar blando como aponeurosis palatina. Estos    autores afirman que los patrones de movimiento como el bostezo, reír,    tragar y toser involucran músculos faríngeos y laríngeos que activan el    músculo tensor del tímpano. 

Kamerer40, en 1978, expresó    su extrañeza ante la no creación de una teoría unificada para estos músculos    que comparten una relación anatómica estrecha y que probó electromiográficamente    cuando el tensor del tímpano y el tensor del velo palatino funcionaron    simultáneamente durante la deglución, generando la bomba de aire en el    oído medio sugerida por Djupesland que asiste a la ventilación tubárica44.    Explicó cómo el tensor del tímpano, durante su contracción recíproca con    el tensor del velo palatino, genera una deflexión interna de la membrana    timpánica que rompe el sello entre la membranas mucosas del istmo de la    trompa de Eustaquio por el aire expulsado, contribuyendo a la ventilación    del oído medio 5. Barsoumian y col. corroboraron los hallazgos de Lupin    en 1969 y posteriormente los de Rood y Doyle, encontrando en cadáveres    adultos que las fibras de la zona más externa del músculo tensor del velo    palatino y las fibras del músculo tensor del tímpano, se unen en el oído    medio en una pequeña porción tendinosa, mostrando una conexión anatómica    en el funcionamiento de estos músculos (Figura 2).    Los músculos tensor del tímpano y tensor del velo palatino actúan simultáneamente    de manera sinérgica y pueden aumentar de manera temporal la presión intratimpánica.

  

No es aventurado afirmar, entonces, que    el tensor del velo palatino tiene un origen óseo adicional en el manubrio    del martillo. La disfunción del músculo tensor del velo palatino en DTM    o durante fases de bruxismo puede modificar la posición medial del martillo    y la membrana timpánica de manera individual o combinada por el anclaje    del músculo tensor del tímpano. Igualmente, la disposición espacial de    la cadena oscicular puede ser modificada por la tensión del músculo tensor    del tímpano, por su continuidad con el músculo tensor del velo palatino.    Kierner y col.47, en 2002, encuentran la conexión funcional    entre el tensor del velo palatino y el músculo tensor del tímpano a través    de cortes histológicos en cinco cadáveres humanos. Afirman que la reconfirmación    de este hallazgo representa un paso importante en el entendimiento de    la unidad funcional entre estos dos músculos en el hombre. Sumado a lo    anterior, Schames y Col.18 sugieren la contractura miofibrótica    secundaria a adhesiones y puntos gatillo de los músculos tensor del velo    palatino y tensor del tímpano por disfunción generada en DTM que complica    la relación anatómica de éstos y la sintomatología ótica por reducción    en la longitud de sus fibras musculares.

Para finalizar, es importante comprender    que la fisiología de la aireación del oído medio a través de la trompa    de Eustaquio, involucra territorios neurológicos reflejos del sistema    masticatorio. Malkin48, en 1987, expuso que el músculo tensor    del tímpano sirve como gatillo barorrecep-tor al cumplir una función propioceptora    a partir de su longitud muscular, que puede modificarse por hipotonía    durante las presiones bajas de la cavidad timpánica (intercambio gaseoso)    que retraen medialmente la membrana timpánica y, a su vez, el martillo    por la mayor presión ambiental externa. Este movimiento maleolar hace    hipotónico este músculo y a partir de sus usos musculares dispara un mecanismo    reflejo al núcleo motor del trigémino, iniciando la contracción de este    músculo y del tensor del velo palatino, lo que redunda en la apertura    de la trompa de Eustaquio y la aireación de la cavidad timpánica. Estos    mecanismos fisiológicos normales pueden verse obstaculizados por la hipertonía    del músculo tensor del tímpano durante un DTM, lo que se expresaría en    una disfunción tubárica y la sintomatología acompañante de ésta: hipo    e hiperacusia subjetiva, tinitus, vértigo, otalgia, sensación de oído    tapado e inclusive otitis medias.

Durante casi un siglo, diferentes investigadores    han intentado darle forma y una relación de causa-efecto a los síntomas    óticos a partir de los DTM bajo una perspectiva mecánica, vascular, neurológica,    muscular y embriológica evidente. El oído y el sistema masticatorio fueron    separados por la medicina y la odontología durante su conformación, situación    que ha sido discretamente subsanada con especialidades como la otorrinolaringología    y el dolor craneofacial, que cada vez cierran más la brecha de esta temática    que ya iba adquiriendo la aridez de un "terreno de nadie".

CONCLUSIÓN

Este artículo fue desarrollado por la necesidad    de comprender la presencia de músculos masticatorios en el oído medio    que puede complicar la sintomatología ótica en presencia de un DTM, entre    otras causas estomatognáticas de tipo neuro-lógico y mecánico. La anatomía,    neuroanatomía y fisiología de estos músculos, además de interesante por    sí misma, se relaciona con una actividad intratimpánica de modulación    masticatoria externa que se vera implicada en presencia de desórdenes    músculo esqueléticos del sistema estomatognático.

Es imperativo comprender la necesidad de    un manejo interdisciplinario entre el médico y el odontólogo especialista    en dolor craneofacial. Igualmente procurar por una visión conservadora    en el tratamiento de las tensiones musculares de estos músculos masticatorios    y auditivos. Los especialistas en una sola disciplina, no siempre pueden    de manera individual resolver la sintomatología presente en un paciente,    sin el inestimable sustento de un manejo multidisciplinario. Cada especialidad    contribuye en su conocimiento específico al proceso de diagnóstico diferencial    que orienta un correcto plan de tratamiento. El éxito clínico depende,    por lo tanto, de la habilidad de cada especialista para analizar los diferentes    aspectos del mismo problema. La estructura del trabajo en equipo puede    ser la mejor opción para mejorar el estado funcional del sistema estomatognático.