https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000600004
Acceso a redes sociales y de salud de población en extrema pobreza

  En nuestro país existe una larga tradición de    políticas sociales, dentro de las que se incluyen las políticas de salud. Su    desarrollo ha sido una fuente de orgullo para los chilenos, ya que con una modesta    inversión hemos alcanzado indicadores del estado de salud de la población mejores    al promedio latinoamericano y cercano a los logrados por países desarrollados1.    En Chile, el acceso al sistema de salud está garantizado para todos los ciudadanos    y se canaliza a través de los subsistemas público y privado. El subsistema público    atiende a más de 70% de la población y recibe un tercio del dinero cotizado    por los beneficiarios2. Este acoge solidariamente a personas que    no cuentan con recursos para cotizar, bajo la modalidad de "indigencia". Este    grupo alcanza 29% del total de los beneficiarios del sistema de salud2.    Sin embargo, pese a la alta cobertura, son la calidad y la oportunidad bajo    las cuales accede a la atención de salud la población más pobre, las condiciones    más criticadas del sistema. Trabajos científicos que evalúan las características    del acceso a las redes de salud en otros países han encontrado que los pobres    tienen mayores dificultades en acceso y oportunidad de la atención general y    especializada3,4, que el resto de la población. Esto es particularmente    grave, pensando en que es justamente esta población la que concentra mayores    riesgos en salud3,5,6. Estudios latinoamericanos sobre las percepciones    de los usuarios acerca de los servicios de salud muestran que el conocimiento    sobre los servicios de salud es esencial para su utilización, y que a menores    niveles educacionales hay una menor utilización de los servicios4. La salud es un activo de gran valor ya que posibilita    el trabajo y por lo tanto la generación de ingresos. Lo contrario profundiza    el círculo de la pobreza. De este modo, cualquier política de superación de    la pobreza pasa por comprender a la pobreza como un determinante social de la    salud y la salud como un determinante de la condición social7. La    equidad en el acceso a salud es fundamental también para proyectar el desarrollo    social del país8. En Chile existe un subgrupo especialmente carenciado,    ya que a la deprivación material se le suma el aislamiento social: la población    habitante en campamentos. Los campamentos corresponden a unidades de 8 o más    familias agrupadas o contiguas, que carecen de al menos un servicio básico (electricidad,    agua potable y alcantarillado) y que se encuentran en situación irregular en    la tenencia del terreno. De acuerdo a los últimos datos disponibles9,    en Chile existen 453 campamentos con alrededor de 25.000 familias que habitan    en ellos. El catastro nacional de campamentos de Un Techo para Chile 2005    muestra que sólo 24 campamentos cuentan con conexión a red pública de alcantarillado;    que 41% tiene acceso a agua potable, siendo 41% de manera irregular. Cerca del    cincuenta por ciento se encuentra a más de 3 km o media hora de caminata de    un centro de salud y 10% no conoce como acceder a atención en salud. Las encuestas nacionales relacionadas a salud,    suelen dejar fuera a los habitantes de campamentos. La falta de información    disponible sobre este grupo dificulta el diseño y la aplicación de estrategias    de intervención. Es por esto que el objetivo de este trabajo es conocer el acceso    a los servicios sociales, en particular de salud, y la percepción acerca de    ellos de la población habitante en campamentos de la Región Metropolitana. Este    reporte se enmarca en un estudio que analiza la calidad de vida de este grupo. MATERIAL Y MÉTODOS Se realizó un diseño de carácter mixto, de manera    de triangular la información10. El abordaje cuantitativo permitió    conocer la magnitud de ciertas variables, mientras que el abordaje cualitativo    permitió indagar los significados atribuidos a los conceptos estudiados. El abordaje cuantitativo consistió en un diseño    transversal cuyo marco muestral comprendió 6.061 hogares de campamentos de la    Región Metropolitana a 2006. Estos se estratificaron por tamaño del campamento    y por zona (urbano/rural). El tamaño de la muestra consideró un error tipo I    de 5% y fue de 361 casos. Las variables independientes analizadas fueron la    edad, el sexo, la situación de tenencia de la vivienda (allegado o no), la calidad    de vida percibida11, la satisfacción con su estado de salud mediante    el instrumento WHOQOL-BREF12,13. Este es un cuestionario de calidad    de vida para población mayor de 14 años, disponible en español, el que considera    las dimensiones salud física, salud psicológica, medioambiente y redes sociales.    El instrumento mide estos componentes mediante una escala tipo Likert de 5 puntos.    Las variables dependientes estudiadas fueron: satisfacción con el acceso a servicios    de salud, previsión en salud, estar inscrito en centros de salud primaria; en    caso de contar con niños menores de 6 años en el hogar, vacunaciones y controles    de salud al día, y retiro de leche del Programa Nacional de Alimentación Complementaria.    Además se incorporó una pregunta sobre la conducta tomada por el encuestado    frente al último episodio de enfermedad percibido. La encuesta se elaboró conjuntamente entre el    equipo universitario y el equipo coordinador de Un Techo para Chile. Se    pilotó para ajustar el lenguaje y la comprensión del texto. Con posterioridad    a los ajustes, se reclutó a encuestadores de Un Techo para Chile y estudiantes    de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile, los    que se capacitaron a través de un manual de encuesta y de charlas explicativas. La encuesta se aplicó a una persona mayor de    15 años, en cada hogar seleccionado aleatoriamente, entre junio-julio de 2006.    Hogar corresponde a la persona o conjunto de personas, sean o no parientes,    que residen habitualmente en una misma vivienda particular, ocupándola total    o parcialmente, que se rige por un presupuesto común y que comparten sus alimentos. Las encuestas se analizaron con el software    estadístico SPSS 15.0. Se realizó un análisis estadístico descriptivo, pruebas    de asociación de x2 y Fischer, pruebas de t de student    para diferencia de medias y modelos explicativos de regresión logística binaria.    El plan de análisis se ajustó a las necesidades de Un Techo para Chile y    de los habitantes de campamentos. El abordaje cualitativo implicó conocer la    percepción de acceso a salud mediante entrevistas en profundidad a una muestra    intencionada de habitantes de los campamentos. Se identificó tipologías de habitantes    considerando los criterios: rural/urbano; de campamentos medianos, hombres y    mujeres, en distinta situación familiar (joven, adulto con hijos, adulto allegado,    adulto no allegado). Las entrevistas obedecieron a una pauta general preestablecida,    fueron grabadas y transcritas. El análisis fue realizado por 3 investigadores    en paralelo. Con base a la Teoría Fundada14, se estableció categorías    y subcategorías, las que se introdujeron al programa computacional QSR NVivo,    generando 118 subcategorías contenidas en 20 categorías, para su análisis descriptivo.    En este reporte sólo se incluye aquellos aspectos que permiten comprender los    resultados cuantitativos. El trabajo contó con la aprobación del Comité    de Ética de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile. Adicionalmente, el trabajo contó con la aprobación y participación de    los dirigentes de los campamentos en los cuales se realizó ambos componentes.    La participación de los pobladores quedó explicitada y resguardada a través    de la firma del consentimiento informado. Los resultados de la investigación    fueron devueltos a Un Techo para Chile y discutido con pobladores y dirigentes    sociales para efectos del análisis y sus alcances. RESULTADOS Las características de la muestra se observan    en la Tabla 1. Destaca el alto porcentaje de mujeres, lo que    en parte es atribuible a la estructura de la población que reside en campamentos    (predominantemente femenina). El número de hijos por encuestado en la muestra    fue mayor a la tasa global de fecundidad para 2004, que corresponde a 1,85 hijos15    (INE, 2006.). En promedio, estas personas habitan en campamentos hace casi 11    años, siendo el promedio nacional 7,8 años9. Las mujeres son las    que declaran vivir más años en los campamentos (11,2 años; p =0,07).    El promedio de años de escolaridad de esta muestra fue menor al 10,2 reportado    en el país16. La falta de alfabetización (no lee o no escribe) es    más del doble que la magnitud en Chile para 2006 (3,9%), y que la Región Metropolitana    de 2,3%13.    

El 60,4% de los encuestados se manifestó insatisfecho    con su acceso a los servicios de salud. Aquellas personas insatisfechas arrojaron    un puntaje promedio de satisfacción con su estado de salud inferior a los satisfechos    (2,84 versus 3,16; t (360) p =0,003) y una tendencia a un menor    puntaje promedio de calidad de vida (69,5 versus 71,7; t (360) p =0,068).    Hubo menor chance de insatisfacción con el acceso a servicio de salud si había    mayor satisfacción con el estado de salud (OR =0,69 [0,55-0,87])    y a menor edad (OR =0,979, [0,961-0,997]). La conducta de la mayoría    de los encuestados frente al último problema de salud percibido (Figura    1), fue acudir a médico u otro profesional de salud (39,2%) o ir al servicio    de urgencia (28,5%). La automedicación fue de 31,4%. Sólo 7,3% no hizo nada    frente al episodio, siendo esto más frecuente en hombres (X2 =8,93; n =355; p =0,006).    

El 34,3% de los encuestados declaró no tener    previsión en salud. Los hombres declararon en mayor proporción no contar con    previsión en salud (X2 =3,449; n =36l; p =0,045) y los allegados    (X2 =6,88, n =36l, p =0,006). Hubo menor oportunidad    de no contar con previsión en salud a mayor número de años de escolaridad (OR    =0,881; [0,82-0,953], y a mayor número de años en campamento (OR =0,975 [0,954-0,995]).    Hubo mayor chance al ser allegado (OR =1,792; [1,119-2,867]). El 31,3% de los encuestados declaró no estar    inscrito en algún centro de atención primaria. La falta de inscripción a centros    de salud primaria se asoció a ser hombre (OR =2,35; [1,27-4,35]), a vivir allegado    (OR =2,18; [1,33-3,56]). Mientras que hubo menor chance de no inscripción a    mayor escolaridad (OR =0,877; [0,808-0,952]); y a un mayor número de años de    vida en el campamento (OR =0,96; [0,94-0,97]). De los encuestados que vivían en hogares con    niños menores de 6 años (n =193), 22,3% declaró que no tienen sus vacunas al    día y 26,2% no tenían sus controles al día. En los hogares con niños entre 6    y 15 años, 25,9% de los encuestados señalaron que éstos no asistían a clases    regularmente. El conocimiento del Programa Puente y Chile Solidario se asoció    estadísticamente a la situación de allegado (OR =2,944; [1,85-4,67];    OR =1,69; [1,07-2,71] respectivamente). La Figura    1 muestra la estructura conceptual relacionada con salud. La salud fue priorizada    en un segundo nivel entre los bienes importantes para alcanzar una buena calidad    de vida, siendo prioritario el trabajo. La experiencia de estar enfermo, medió    la importancia atribuida a este aspecto. No se encontraron diferencias importantes    entre los distintos entrevistados, saturándose el contenido rápidamente. En general, hubo una mala percepción de la calidad    de la atención, la que se asoció a la falta de solución de sus problemas. En    particular se mencionan la falta de medicamentos, el tiempo de espera y la falta    de acceso a especialistas. Por el contrario la satisfacción se relacionó a entrega    de medicamentos: "(Los medicamentos) que resuelven los problemas";    "Tu vai al consultorio te dan sus remedios y en la interconsulta quedai estanca    porque la hora no llegan de los hospitales"; "Tuve que ir para allá al médico,    te dan aspirina, tu te estas muriendo y te dan aspirina" "Tuve que comprar los    remedios y esas cosas".    

No acceder a los Centros de Salud se asoció con    mala percepción de éstos y con autoexclusión por falta de recursos: "no, no    me gusta"; "Harto malo es aquí la salud"; "prefiero quedarme en la casa, me    hago yo misma los remedios"; "A menos que le digai, mire aquí tiene una moneda,    ahí llegan a correr para atender". Adicionalmente se mencionó falta de recursos    para el traslado de los enfermos, o bien no poder dejar de trabajar aunque se    esté enfermo, porque no hay pago. En síntesis, tanto el abordaje cuantitativo como    cualitativo mostró una tendencia a la exclusión dado en particular por el hecho    de ser allegados, vivir en campamentos, no tener recursos económicos y sentir    que su carencia limita la incorporación a redes sociales de protección. El abordaje    cualitativo a diferencia del cuantitativo, nos muestra una jerarquía conceptual    asociada a calidad de vida y salud que no es posible de observar mediante el    enfoque cuantitativo. Se priorizó la funcionalidad, la que se encontró conceptualmente    asociada a la integración social. DISCUSIÓN La promoción en salud, consiste no solamente    en mantener sana a la población, si no también en dotarla de las capacidades    para empoderarse de su salud y hacerse cargo de sus requerimientos17. En este estudio encontramos un subgrupo de la    población especialmente vulnerable y con problemas en el acceso. Vemos cómo    prestaciones de alta cobertura en nuestro país son de notable menor acceso como,    el programa ampliado de inmunizaciones y la entrega de leche en los centros    de salud. En esta muestra, 68% de los encuestados con derecho a este beneficio    declararon retirar la leche de su centro, versus 79% que lo hace a nivel de    la Región Metropolitana y 85% a nivel país2. Esto se asoció con que    este beneficio se obtiene a través de los Centros de Salud, en los que la leche    es entregada al contar con controles de salud y vacunaciones de los niños, al    día. Hay que recordar que un tercio de la muestra no se encontraba inscrita    en el consultorio y que 26% indicó no tener el control sano de los niños al    día. Este bajo acceso se asoció con insatisfacción    con las redes. En la Región Metropolitana, según datos del Ministerio de Salud    del año 20058,18, la satisfacción con el acceso a redes de salud    pertenecientes al Sistema Público alcanzó 76%, y la insatisfacción 17%, lo que    contrasta con 60,4% de insatisfacción en nuestro estudio. Los principales factores    que explicaron esta desaprobación son la insatisfacción con los niveles de seguridad    percibidos, con el transporte, con el apoyo de los amigos y con la propia salud.    En nuestro caso, el factor más importante es la satisfacción con el propio estado    de salud, lo que en las entrevistas en profundidad se asoció a la percepción    sobre la capacidad de resolución de sus problemas de los Centros de Salud primaria    y hospitales. Llama la atención el conocimiento respecto a sus derechos en torno    a salud, ya que 34,2% declara no tener previsión en salud. El sistema de protección    social chileno garantiza que 100% de las personas independientes de su nivel    socioeconómico ten-gan acceso a atención sanitaria sea mediante el seguro público    (FONASA) o privado (ISAPRES); un número menor corresponden a aquellos que pertenecen    a las fuerzas armadas o bien no tienen previsión porque pagan de bolsillo. En    la práctica este grupo de población podría acceder a FONASA al menos en categoría    indigencia. Llama la atención que los hombres y allegados sean los que presentan    mayor desconocimiento. En el caso de los hombres esto podría explicarse por    la lejanía tradicional que este grupo tiene respecto del sistema de salud19    y en el caso de los allegados y aquellos que viven allegados en campamentos,    por su exclusión social. Creemos importante continuar trabajando con estos    grupos excluidos, en estrategias específicas de promoción de sus derechos y    en la reducción de la desconfianza hacia el sistema de salud. Por otra parte,    es necesario profundizar el mejoramiento del acceso y de la calidad de la atención    de los servicios de salud, considerando los requerimientos y necesidades de    los usuarios más desprotegidos.   REFERENCIAS 1. Oiavarria M. Acceso a la salud en Chile. Acta    Bioethica 2005; año XI, 1: 47-64.        [ Links ]2. Ministerio de Planificación. Encuesta CASEN    2006. Extractado octubre 2008 de http://www.mideplan.cl/casen/modulo_salud.html        [ Links ]3. Vicente B, Kohn R, Saldivia S, Rioseco P,    Torres S. Patrones de uso de servicios entre adultos con problemas de salud    mental, en Chile. Rev Panam Salud Pública 2005; 18: 263-70.        [ Links ]4. Bronfman M, Castro R, Zúñiga E, Miranda C,    Oviedo J. Del "cuánto" al "por qué": la utilización de los servicios de salud    desde la perspectiva de los usuarios. Salud Pública de México 1997; 39:    546-53.        [ Links ]5. Sánchez RH. Desigualdades en salud: mortalidad    del adulto en comunas del Gran Santiago. Rev Méd Chile 2004; 132: 453-60.        [ Links ]6. Van Doorslaer E, Wagstaff A, Rutten F. Equity    in the finance and delivery of health care. An International Perspective. Oxford:    Oxford University Press, 1993.        [ Links ]7. Ontario Prevention Clearinghouse, Ontario    Chronic Disease Prevention Alliance and The Canadian Cancer Society-Ontario    Division. Primer to action: Social determinants of health. Toronto, 2007. Disponible    en: www.ocdpa@opha.on.ca.        [ Links ]8. Sen A. ¿Por qué la equidad en salud? Rev    Panam Salud Pública 2002; 11: 302-9.        [ Links ]9. Un Techo Para Chile. Catastro de Campamentos    2005, Un Techo para Chile.        [ Links ]10. Aria M. La triangulación metodológica: sus    principios, alcances y limitaciones. Invest Educ Enferm 2000; 18: 13-26.        [ Links ]11. Schwartzmann L. Calidad de vida relacionada    con salud: aspectos conceptuales. Ciencia y Enfermería 2003; IX: 9-21.        [ Links ]12. The WHOQOL Group. The World Health Organization    Quality of Life Assessment (WHOQOL): positron paper from the World Health Organization.    Soc Sci Med 1995; 41: 1403.        [ Links ]13. The WHOQOL Group. The development of the    World health Organization Quality of Life Assessment instrument (the WHOQOL).    In: J Orley and W Kuyken (editors) Quality o fLife Assessment: International    Perspective. Heidelberg: Springer Verlag. 1994.        [ Links ]14. Flick U. An Introduction to Qualitative    Research. Sage Publications: London, 2003.        [ Links ]15. Instituto Nacional de Estadísticas. Anuario    de Estadísticas Vitales 2005. Disponible en: http://www.ine.cl/canales/chile_estadistico/demografia_y_vitales/estadisticas_vitales/estadisticas_vitales.php        [ Links ]16. Ministerio de Planificación. Encuesta CASEN    2006. Extractado octubre 2008 de http://www.mideplan.cl/casen/modulo_educacion.html.        [ Links ]17. WHO. Ottawa Charter for Health Promotion.    First International Conference on Health Promotion. 21 November 1986 - WHO/HPR/HEP/95.        [ Links ]18. Ministerio de Salud de Chile. Departamento    de Epidemiología. Situación de salud de Chile 2005. Disponible en: http://www.minsal.cl/        [ Links ]19. Bedregal P, Quezada M, Torres M, Scharager    J, García J. Necesidades de salud desde la perspectiva de los usuarios. Rev    Méd Chile 2002; 130: 1287-94.        [ Links ]  Recibido el 9 de diciembre, 2008. Aceptado el    7 de abril, 2009 Trabajo financiado por Dirección de Investigación,    Vicerrectoría Académica, Pontificia Universidad Católica de Chile y Centro de    Investigaciones Médicas, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile. Correspondencia    a: Dra. Paula Bedregal. Marcoleta 434, Santiago. Fono: 56-2-354 3038. E    mail: pbedrega@med.puc.cl



En nuestro país existe una larga tradición de    políticas sociales, dentro de las que se incluyen las políticas de salud. Su    desarrollo ha sido una fuente de orgullo para los chilenos, ya que con una modesta    inversión hemos alcanzado indicadores del estado de salud de la población mejores    al promedio latinoamericano y cercano a los logrados por países desarrollados1.    En Chile, el acceso al sistema de salud está garantizado para todos los ciudadanos    y se canaliza a través de los subsistemas público y privado. El subsistema público    atiende a más de 70% de la población y recibe un tercio del dinero cotizado    por los beneficiarios2. Este acoge solidariamente a personas que    no cuentan con recursos para cotizar, bajo la modalidad de "indigencia". Este    grupo alcanza 29% del total de los beneficiarios del sistema de salud2.    Sin embargo, pese a la alta cobertura, son la calidad y la oportunidad bajo    las cuales accede a la atención de salud la población más pobre, las condiciones    más criticadas del sistema.

Trabajos científicos que evalúan las características    del acceso a las redes de salud en otros países han encontrado que los pobres    tienen mayores dificultades en acceso y oportunidad de la atención general y    especializada3,4, que el resto de la población. Esto es particularmente    grave, pensando en que es justamente esta población la que concentra mayores    riesgos en salud3,5,6. Estudios latinoamericanos sobre las percepciones    de los usuarios acerca de los servicios de salud muestran que el conocimiento    sobre los servicios de salud es esencial para su utilización, y que a menores    niveles educacionales hay una menor utilización de los servicios4.

La salud es un activo de gran valor ya que posibilita    el trabajo y por lo tanto la generación de ingresos. Lo contrario profundiza    el círculo de la pobreza. De este modo, cualquier política de superación de    la pobreza pasa por comprender a la pobreza como un determinante social de la    salud y la salud como un determinante de la condición social7. La    equidad en el acceso a salud es fundamental también para proyectar el desarrollo    social del país8.

En Chile existe un subgrupo especialmente carenciado,    ya que a la deprivación material se le suma el aislamiento social: la población    habitante en campamentos. Los campamentos corresponden a unidades de 8 o más    familias agrupadas o contiguas, que carecen de al menos un servicio básico (electricidad,    agua potable y alcantarillado) y que se encuentran en situación irregular en    la tenencia del terreno. De acuerdo a los últimos datos disponibles9,    en Chile existen 453 campamentos con alrededor de 25.000 familias que habitan    en ellos. El catastro nacional de campamentos de Un Techo para Chile 2005    muestra que sólo 24 campamentos cuentan con conexión a red pública de alcantarillado;    que 41% tiene acceso a agua potable, siendo 41% de manera irregular. Cerca del    cincuenta por ciento se encuentra a más de 3 km o media hora de caminata de    un centro de salud y 10% no conoce como acceder a atención en salud.

Las encuestas nacionales relacionadas a salud,    suelen dejar fuera a los habitantes de campamentos. La falta de información    disponible sobre este grupo dificulta el diseño y la aplicación de estrategias    de intervención. Es por esto que el objetivo de este trabajo es conocer el acceso    a los servicios sociales, en particular de salud, y la percepción acerca de    ellos de la población habitante en campamentos de la Región Metropolitana. Este    reporte se enmarca en un estudio que analiza la calidad de vida de este grupo.

MATERIAL Y MÉTODOS

Se realizó un diseño de carácter mixto, de manera    de triangular la información10. El abordaje cuantitativo permitió    conocer la magnitud de ciertas variables, mientras que el abordaje cualitativo    permitió indagar los significados atribuidos a los conceptos estudiados.

El abordaje cuantitativo consistió en un diseño    transversal cuyo marco muestral comprendió 6.061 hogares de campamentos de la    Región Metropolitana a 2006. Estos se estratificaron por tamaño del campamento    y por zona (urbano/rural). El tamaño de la muestra consideró un error tipo I    de 5% y fue de 361 casos. Las variables independientes analizadas fueron la    edad, el sexo, la situación de tenencia de la vivienda (allegado o no), la calidad    de vida percibida11, la satisfacción con su estado de salud mediante    el instrumento WHOQOL-BREF12,13. Este es un cuestionario de calidad    de vida para población mayor de 14 años, disponible en español, el que considera    las dimensiones salud física, salud psicológica, medioambiente y redes sociales.    El instrumento mide estos componentes mediante una escala tipo Likert de 5 puntos.    Las variables dependientes estudiadas fueron: satisfacción con el acceso a servicios    de salud, previsión en salud, estar inscrito en centros de salud primaria; en    caso de contar con niños menores de 6 años en el hogar, vacunaciones y controles    de salud al día, y retiro de leche del Programa Nacional de Alimentación Complementaria.    Además se incorporó una pregunta sobre la conducta tomada por el encuestado    frente al último episodio de enfermedad percibido.

La encuesta se elaboró conjuntamente entre el    equipo universitario y el equipo coordinador de Un Techo para Chile. Se    pilotó para ajustar el lenguaje y la comprensión del texto. Con posterioridad    a los ajustes, se reclutó a encuestadores de Un Techo para Chile y estudiantes    de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile, los    que se capacitaron a través de un manual de encuesta y de charlas explicativas.

La encuesta se aplicó a una persona mayor de    15 años, en cada hogar seleccionado aleatoriamente, entre junio-julio de 2006.    Hogar corresponde a la persona o conjunto de personas, sean o no parientes,    que residen habitualmente en una misma vivienda particular, ocupándola total    o parcialmente, que se rige por un presupuesto común y que comparten sus alimentos.

Las encuestas se analizaron con el software    estadístico SPSS 15.0. Se realizó un análisis estadístico descriptivo, pruebas    de asociación de x2 y Fischer, pruebas de t de student    para diferencia de medias y modelos explicativos de regresión logística binaria.    El plan de análisis se ajustó a las necesidades de Un Techo para Chile y    de los habitantes de campamentos. El abordaje cualitativo implicó conocer la    percepción de acceso a salud mediante entrevistas en profundidad a una muestra    intencionada de habitantes de los campamentos. Se identificó tipologías de habitantes    considerando los criterios: rural/urbano; de campamentos medianos, hombres y    mujeres, en distinta situación familiar (joven, adulto con hijos, adulto allegado,    adulto no allegado). Las entrevistas obedecieron a una pauta general preestablecida,    fueron grabadas y transcritas. El análisis fue realizado por 3 investigadores    en paralelo. Con base a la Teoría Fundada14, se estableció categorías    y subcategorías, las que se introdujeron al programa computacional QSR NVivo,    generando 118 subcategorías contenidas en 20 categorías, para su análisis descriptivo.    En este reporte sólo se incluye aquellos aspectos que permiten comprender los    resultados cuantitativos.

El trabajo contó con la aprobación del Comité    de Ética de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile. Adicionalmente, el trabajo contó con la aprobación y participación de    los dirigentes de los campamentos en los cuales se realizó ambos componentes.    La participación de los pobladores quedó explicitada y resguardada a través    de la firma del consentimiento informado. Los resultados de la investigación    fueron devueltos a Un Techo para Chile y discutido con pobladores y dirigentes    sociales para efectos del análisis y sus alcances.

RESULTADOS

Las características de la muestra se observan    en la Tabla 1. Destaca el alto porcentaje de mujeres, lo que    en parte es atribuible a la estructura de la población que reside en campamentos    (predominantemente femenina). El número de hijos por encuestado en la muestra    fue mayor a la tasa global de fecundidad para 2004, que corresponde a 1,85 hijos15    (INE, 2006.). En promedio, estas personas habitan en campamentos hace casi 11    años, siendo el promedio nacional 7,8 años9. Las mujeres son las    que declaran vivir más años en los campamentos (11,2 años; p =0,07).    El promedio de años de escolaridad de esta muestra fue menor al 10,2 reportado    en el país16. La falta de alfabetización (no lee o no escribe) es    más del doble que la magnitud en Chile para 2006 (3,9%), y que la Región Metropolitana    de 2,3%13.

   

El 60,4% de los encuestados se manifestó insatisfecho    con su acceso a los servicios de salud. Aquellas personas insatisfechas arrojaron    un puntaje promedio de satisfacción con su estado de salud inferior a los satisfechos    (2,84 versus 3,16; t (360) p =0,003) y una tendencia a un menor    puntaje promedio de calidad de vida (69,5 versus 71,7; t (360) p =0,068).    Hubo menor chance de insatisfacción con el acceso a servicio de salud si había    mayor satisfacción con el estado de salud (OR =0,69 [0,55-0,87])    y a menor edad (OR =0,979, [0,961-0,997]). La conducta de la mayoría    de los encuestados frente al último problema de salud percibido (Figura    1), fue acudir a médico u otro profesional de salud (39,2%) o ir al servicio    de urgencia (28,5%). La automedicación fue de 31,4%. Sólo 7,3% no hizo nada    frente al episodio, siendo esto más frecuente en hombres (X2 =8,93; n =355; p =0,006).

   

El 34,3% de los encuestados declaró no tener    previsión en salud. Los hombres declararon en mayor proporción no contar con    previsión en salud (X2 =3,449; n =36l; p =0,045) y los allegados    (X2 =6,88, n =36l, p =0,006). Hubo menor oportunidad    de no contar con previsión en salud a mayor número de años de escolaridad (OR    =0,881; [0,82-0,953], y a mayor número de años en campamento (OR =0,975 [0,954-0,995]).    Hubo mayor chance al ser allegado (OR =1,792; [1,119-2,867]).

El 31,3% de los encuestados declaró no estar    inscrito en algún centro de atención primaria. La falta de inscripción a centros    de salud primaria se asoció a ser hombre (OR =2,35; [1,27-4,35]), a vivir allegado    (OR =2,18; [1,33-3,56]). Mientras que hubo menor chance de no inscripción a    mayor escolaridad (OR =0,877; [0,808-0,952]); y a un mayor número de años de    vida en el campamento (OR =0,96; [0,94-0,97]).

De los encuestados que vivían en hogares con    niños menores de 6 años (n =193), 22,3% declaró que no tienen sus vacunas al    día y 26,2% no tenían sus controles al día. En los hogares con niños entre 6    y 15 años, 25,9% de los encuestados señalaron que éstos no asistían a clases    regularmente. El conocimiento del Programa Puente y Chile Solidario se asoció    estadísticamente a la situación de allegado (OR =2,944; [1,85-4,67];    OR =1,69; [1,07-2,71] respectivamente). La Figura    1 muestra la estructura conceptual relacionada con salud. La salud fue priorizada    en un segundo nivel entre los bienes importantes para alcanzar una buena calidad    de vida, siendo prioritario el trabajo. La experiencia de estar enfermo, medió    la importancia atribuida a este aspecto. No se encontraron diferencias importantes    entre los distintos entrevistados, saturándose el contenido rápidamente.

En general, hubo una mala percepción de la calidad    de la atención, la que se asoció a la falta de solución de sus problemas. En    particular se mencionan la falta de medicamentos, el tiempo de espera y la falta    de acceso a especialistas. Por el contrario la satisfacción se relacionó a entrega    de medicamentos:

"(Los medicamentos) que resuelven los problemas";    "Tu vai al consultorio te dan sus remedios y en la interconsulta quedai estanca    porque la hora no llegan de los hospitales"; "Tuve que ir para allá al médico,    te dan aspirina, tu te estas muriendo y te dan aspirina" "Tuve que comprar los    remedios y esas cosas".

   

No acceder a los Centros de Salud se asoció con    mala percepción de éstos y con autoexclusión por falta de recursos: "no, no    me gusta"; "Harto malo es aquí la salud"; "prefiero quedarme en la casa, me    hago yo misma los remedios"; "A menos que le digai, mire aquí tiene una moneda,    ahí llegan a correr para atender".

Adicionalmente se mencionó falta de recursos    para el traslado de los enfermos, o bien no poder dejar de trabajar aunque se    esté enfermo, porque no hay pago.

En síntesis, tanto el abordaje cuantitativo como    cualitativo mostró una tendencia a la exclusión dado en particular por el hecho    de ser allegados, vivir en campamentos, no tener recursos económicos y sentir    que su carencia limita la incorporación a redes sociales de protección. El abordaje    cualitativo a diferencia del cuantitativo, nos muestra una jerarquía conceptual    asociada a calidad de vida y salud que no es posible de observar mediante el    enfoque cuantitativo. Se priorizó la funcionalidad, la que se encontró conceptualmente    asociada a la integración social.

DISCUSIÓN

La promoción en salud, consiste no solamente    en mantener sana a la población, si no también en dotarla de las capacidades    para empoderarse de su salud y hacerse cargo de sus requerimientos17.

En este estudio encontramos un subgrupo de la    población especialmente vulnerable y con problemas en el acceso. Vemos cómo    prestaciones de alta cobertura en nuestro país son de notable menor acceso como,    el programa ampliado de inmunizaciones y la entrega de leche en los centros    de salud. En esta muestra, 68% de los encuestados con derecho a este beneficio    declararon retirar la leche de su centro, versus 79% que lo hace a nivel de    la Región Metropolitana y 85% a nivel país2. Esto se asoció con que    este beneficio se obtiene a través de los Centros de Salud, en los que la leche    es entregada al contar con controles de salud y vacunaciones de los niños, al    día. Hay que recordar que un tercio de la muestra no se encontraba inscrita    en el consultorio y que 26% indicó no tener el control sano de los niños al    día.

Este bajo acceso se asoció con insatisfacción    con las redes. En la Región Metropolitana, según datos del Ministerio de Salud    del año 20058,18, la satisfacción con el acceso a redes de salud    pertenecientes al Sistema Público alcanzó 76%, y la insatisfacción 17%, lo que    contrasta con 60,4% de insatisfacción en nuestro estudio. Los principales factores    que explicaron esta desaprobación son la insatisfacción con los niveles de seguridad    percibidos, con el transporte, con el apoyo de los amigos y con la propia salud.    En nuestro caso, el factor más importante es la satisfacción con el propio estado    de salud, lo que en las entrevistas en profundidad se asoció a la percepción    sobre la capacidad de resolución de sus problemas de los Centros de Salud primaria    y hospitales. Llama la atención el conocimiento respecto a sus derechos en torno    a salud, ya que 34,2% declara no tener previsión en salud. El sistema de protección    social chileno garantiza que 100% de las personas independientes de su nivel    socioeconómico ten-gan acceso a atención sanitaria sea mediante el seguro público    (FONASA) o privado (ISAPRES); un número menor corresponden a aquellos que pertenecen    a las fuerzas armadas o bien no tienen previsión porque pagan de bolsillo. En    la práctica este grupo de población podría acceder a FONASA al menos en categoría    indigencia. Llama la atención que los hombres y allegados sean los que presentan    mayor desconocimiento. En el caso de los hombres esto podría explicarse por    la lejanía tradicional que este grupo tiene respecto del sistema de salud19    y en el caso de los allegados y aquellos que viven allegados en campamentos,    por su exclusión social.

Creemos importante continuar trabajando con estos    grupos excluidos, en estrategias específicas de promoción de sus derechos y    en la reducción de la desconfianza hacia el sistema de salud. Por otra parte,    es necesario profundizar el mejoramiento del acceso y de la calidad de la atención    de los servicios de salud, considerando los requerimientos y necesidades de    los usuarios más desprotegidos.