https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000600007
Banco de tumores en Chile, su aporte a la investigación: resultados de un proyecto piloto

  Desde hace años se desarrollan metodologías          para la conservación de células, tejidos y fluidos, para su posterior          utilización en diagnóstico e investigación1,2. Esta metodología          se basa esencialmente en la conservación de tejidos a través de la utilización          de sencillas técnicas de criopreservación3,4. También han sido          descritas metodologías más complejas capaces, no sólo de mantener gametos,          células y tejidos por largos períodos de tiempo en condiciones de congelación,          sino que su posterior reanimación con todo su potencial genético y funcional5-7.          En la actualidad, novedosas técnicas como la vitrificación de células          y tejidos, así como la incorporación de criopreservantes han mejorando          sustancialmente la viabilidad celular posterior a la congelación8,9.          En nuestro país, específicamente en el área de los tumores malignos, no          se han desarrollado bancos de tumores (BT), a pesar de existir las condiciones          y el conocimiento para estos propósitos. En nuestro medio, algunos proyectos          de investigación han contemplado la obtención y manutención de este tipo          de muestras congeladas a bajas temperaturas con el objeto de aplicar técnicas          de biología molecular10,11, sin embargo, el término del proyecto          frecuentemente llevaba consigo el término de las actividades de criopre-servación. En la mayor parte de los departamentos          de Anatomía Patológica, los remanentes de tejidos normales y tumorales,          posterior al estudio anato-mopatológico son eliminados y una gran cantidad          de material de alta calidad biológica se desecha, imposibilitando la realización          de estudios, además de limitar la obtención de casuísticas que permitan          obtener conclusiones estadísticamente válidas y competitivas en el ámbito          de la investigación. Tampoco ha existido una política encaminada a la          creación y desarrollo de BT en nuestro país, lo que ha traído consigo          una limitación para la generación de estudios, desarrollo de proyectos          y cooperación entre grupos de investigadores. Inicialmente, en el estudio de las enfermedades          neoplásicas a nivel genético-molecular, la determinación de las alteraciones          estructurales del ADN (genómica) fueron el objetivo principal12-13,          posteriormente el concepto de funcionalidad del gen y su expresión cobró          mayor importancia, lo cual requiere mejorar las condiciones de obtención,          procesamiento y conservación de las muestras con el objeto de obtener          ARN, especialmente ARNm. La incorporación de nuevas metodologías enfocadas          al estudio y caracterización funcional del producto o proteómica, y recientemente          la metabonómica, han aumentado aún más las restricciones respecto de las          condiciones que requieren las muestras para este tipo de estudios14-17.          En este proceso, no sólo es importante la obtención de los casos, sino          además, el control de todas aquellas etapas y procesos que determinan          la calidad estructural y funcional de las muestras18-19. La calidad de las muestras de un BT guarda          relación con una serie de factores entre los cuales podemos mencionar:          la rapidez en la obtención de la muestra, el período de prefijación, el          período de isquemia desde la oclusión de los pedículos vasculares hasta          la extracción del órgano y factores ambientales tales como temperatura,          pH, drogas utilizadas en el paciente y anestésicos, etc.20.          La representatividad de los fragmentos almacenados también es un aspecto          fundamental, así como la no contaminación de los tejidos que serán utilizados          como controles, por lo que el rol del patólogo es fundamental en esta          etapa12,13,21. Aun cuando en nuestro Departamento se ha          utilizado la conservación de tejidos normales y tumorales mediante congelación          desde hace más de una década en los distintos proyectos de investigación,          en junio de 2004 se creó oficialmente el BT en la ciudad de Temuco con          la participación de la Unidad de Anatomía Patológica del Hospital Hernán          Henrí-quez Aravena, Departamento de Anatomía Patológica Universidad de          La Frontera y Clínica Alemana de Temuco, haciéndose extensiva posteriormente          a Clínica Alemana de Santiago. Para esta nueva estructura se requirió          definir bases técnicas, administrativas, protocolos, sistemas de control          de calidad, etc. Los estándares de procesamiento y controles de calidad          se basaron en los protocolos utilizados en los Bancos de Tumores del MD          Anderson en Houston y en la Red de Bancos de Tumores de España dependiente          del Centro Nacional de Investigaciones Oncológicas22, con algunas          modificaciones. El objetivo de este trabajo es mostrar          los resultados obtenidos en los tres primeros años de funcionamiento del          BT, así como de los sistemas de control implementados para el aseguramiento          de la calidad de las muestras. MATERIAL Y MÉTODO Casos. Se incluyeron todos los casos          almacenados en el BT desde junio de 2004 hasta junio de 2007, de acuerdo          al siguiente protocolo: de cada pieza quirúrgica oncológica obtenida en          fresco se tomaron muestras del tumor y, en los casos en que fue posible          del tejido adyacente sin tumor (control). Del tumor se obtuvo 5 muestras          de 0,5 CC (2 en OCT™, 2 en RNA-later™ y 1 sin aditivos). Una cantidad          similar de muestras se tomaron de los tejidos no tumorales del mismo caso,          para ser utilizados como controles. Adicionalmente se tomaron muestras          para estudio histológico e inmunohistoquímico que fueron fijadas en formalina          zinc tamponada. Protocolo de procesamiento. Las          muestras fueron colocadas en criotubos, identificados y sometidos a congelación          en isopentano a -50°C por 2 min y sumergidas en nitrógeno líquido          (196°C), por un período de dos semanas. Los criotubos fueron traspasados          a cajas de congelación identificadas individualmente con un sistema de          coordenadas y almacenadas hasta su utilización en congeladores de -80°C          (freezer de baja temperatura). Control de calidad tiempo/conservación.          Como tiempo máximo aceptable desde la extracción quirúrgica hasta          la congelación, se consideró de 2 h para la obtención ADN y de 30 min          para ARN y proteínas. Posterior a ese tiempo, las muestras fueron consideradas          no aptas para el BT. Control de calidad tejido/diagnóstico.          En todos los casos se obtuvo además muestra para estudio histológico          durante la biopsia intraoperatoria, a fin de asegurar la presencia de          tumor en las muestras seleccionadas. También, se tomó una muestra del          mismo sitio que fue procesada para estudio histológico convencional e          inmunohistoquímica. Control de calidad del almacenamiento.          El control de la integridad de las muestras, se realizó en forma periódica          y aleatoria mediante extracción de ADN y ARN, así como la amplificación          de productos del gen de la ß-globina (ADN) y de la ß-actina (ARN)24,2          . La antigenicidad se controló mediante estudio inmunohistoquímico con          los siguientes anticuerpos (vimentina, Ki67, p53 y receptores nucleares          de estrógenos para el tejido mamario). De acuerdo a recomendaciones18,          una de cada veinte de las primeras 500 muestras almacenadas en el BT fue          procesada como control de calidad, a fin de objetivar las características          y resultados obtenidos con el material almacenado. Extracción ADN. La extracción se          realizó mediante el faTGenomic Puregene, (Centra, USA) de acuerdo a las          recomendaciones del fabricante. Se utilizó 7 cortes de 12 mieras de tejido          congelado, se agregó buffer de digestión (TRIS 0.01M pH 7,8 EDTA          0.005M, SDS 0,5%) y proteinasa-K 10 mg/ mL, hasta digestión completa del          tejido. El ADN fue precipitado con isopropanol, lavado con eta-nol 70%          y resuspendido en solución tampón TE pH 7,4 (10 mM Tris.Cl, lmM EDTA pH          8,0). Amplificación de ADN. Se realizó          PCR simple con un par de iniciadores del gen de la ß-globina humana23.          Los productos de la amplificación de la ß-globina fueron de 268, 536 y          986 pb, visualizados por electroforesis en geles de agarosa al 2% teñido          con bromuro de etidio. Extracción ARN. Se utilizó la misma          cantidad de muestra que la utilizada para extraer ADN. El tejido obtenido          fue suspendido en trizol (Life Technology, USA) y homogenizado mecánicamente.          Después de la precipitación del ARN, fue resuspendido en agua tratada          con dietilipirocarbo-nato (DEPC). Para la cuantificación del ARN se utilizó          un espectofotómetro GeneQuant (Amers-ham, USA) y visualizado en geles          de agarosa. RT-PCR. Para la obtención de c-ADN,          se realizó reacción con transcriptasa reversa M-MLV (Invitrogen, USA).          Como control interno se utilizó un par de iniciadores del gen de la ß-actina.          Los segmentos amplificados de 838 pb fueron visualizados en geles de agarosa          al 2% teñido con bromuro de etidio. Técnica de inmunohistoquímica. Se          realizó la técnica estándar de streptavidina-biotina para tejidos fijados          en formalina e incluidos en parafina y para tejidos congelados. Los anticuerpos          utilizados fueron: vimentina clon V9 (Dako), antígeno Ki-67 (Dako), p53          (Novocastra) y para las muestras de tejido mamario determinación del receptor          de estrógenos (Novocastra). Control de calidad de la información.          Se revisó la información contenida en las solicitudes de biop-sias,          la que fue confirmada a través de la revisión de las fichas clínicas.          A todas las muestras se les asignó un número identificador en una base          de datos sin la identificación del paciente, para mantener el anonimato          de las muestras almacenadas en el BT. A este registro se incorporó la          siguiente información: diagnóstico clínico, diagnóstico anatomopatológico          completo (diagnóstico histológico, grado de diferenciación histológica,          nivel de infiltración, tamaño tumoral, presencia de metástasis, etc.). Consentimiento informado. En todos          los casos en que fue posible se solicitó el consentimiento informado a          los pacientes o sus representantes legales, cuyos textos habían sido aprobados          por los respectivos Comités de Ética de las instituciones participantes          (Servicio Salud Araucanía Sur y Clínicas Alemanas), destacándose que sólo          se puede recolectar para el BT los excedentes de tejidos, posterior al          establecimiento del diagnóstico histológico definitivo o sus exámenes          complementarios. Seguimiento de pacientes. Se realizó          seguimiento de todos los pacientes a través de la revisión de las fichas          clínicas, controles clínicos de los pacientes y a través del registro          civil e identificación. RESULTADOS Resultados generales. Las características          de los casos almacenados en el BT entre 2004 y 2007 se resumen en la Tabla          1. De un total de 1.239 casos, 79% correspondieron a tumores malignos,          de los cuales, alrededor de 15% ya habían fallecido en este corto período          de seguimiento. En 78% de los casos fue posible obtener muestras tanto          del tumor como del tejido macroscópicamente no tumoral como control. En          los casos restantes, las muestras estaban constituidas exclusivamente          por tumor.    

En la Figura 1 se          resume la distribución de los distintos tejidos tumorales almacenados          en el BT. Se destaca la mayor facilidad para obtener muestras del sistema          genital femenino, en donde aproximadamente 26% de las muestras corresponden          a tejido glandular mamario y, si a esto se le suma ovario, endometrio          y cuello uetrino, este porcentaje se eleva a 38% del total de las muestras          del BT. En segunda frecuencia (22%), le siguen los tumores del tubo digestivo,          los que a pesar de tener una mayor incidencia en nuestro medio, su obtención          presenta un mayor grado de dificultad. Esta particular distribución de          las muestras parece guardar relación con el empleo más difundido de la          biopsia intraoperatoria en la resolución de la patología quirúrgica oncológica          mamaria, ya que este tipo de muestras son enviadas de inmediato al Servicio          de Anatomía Patológica, facilitando su obtención.    

Control de calidad expresión inmunohistoquímica.          Los tejidos procesados para control de calidad se resumen en la Tabla          2. Diecisiete casos eran de tejido mamario, todos con el diagnóstico          de carcinoma ductal infiltrante y los restantes correspondieron a una          amplia variedad de tejidos como ganglio linfático, testículo, tiroides,          pulmón, etc.    

En todos los casos se realizaron cortes          para estudio histológico convencional, así como cortes de congelación          en criostato, con el objeto de demostrar la presencia de tejido tumoral          en las muestras almacenadas previo a su procesamiento. En todos ellos          se realizó estudio inmunohistoquímico para vlmentlna, resultando positiva          en la totalidad de los casos (Figura 2). En 20 casos          se determinó la expresión del antígeno de proliferación celular Ki67 y          del gen supresor tumores p53, cuyos resultados fueron variables, dependiendo          del tipo tumoral, siendo la mayor parte de ellos positivos. En 15 de los          diecisiete cánceres de la mama, se realizó la determinación de receptores          de estrógenos, resultando intensamente positivas en 13 de ellos.    

Control de calidad ADN/ARN. En todos          los casos se realizó extracción de ADN tanto del control como del tejido          tumoral (Tabla 2). Inicialmente se realizó la amplificación          del gen de la ß-globina en 10 casos, observándose bandas de amplificación          de productos tanto de 268 pb como 986 pb. En consideración a estos resultados          se decidió continuar sólo con la extracción y amplificación de ARN, ya          que las condiciones que se requieren para la obtención de ARN son de mayor          exigencia. Para este propósito se realizó RT-PCR y posterior amplificación          de un fragmento del gen de la ß-actina, observándose bandas intensas en          la electroforesis en 29 de los 30 casos con amplicones de 540 pb y 838          pb (Figura 3). Sólo un caso resultó negativo, por          lo cual se aumentó la cantidad de muestra en el proceso de extracción          y cuya repetición fue positiva. Las diferencias observadas en las distintas          concentraciones de ADN y ARN, guardó relación con los distintos tipos          de tejidos. Así, los tejidos tumorales de carácter medular con abundantes          células tumorales y escaso estroma aportan significativamente más que          los tumores escirrosos en los que predomina el estroma. Como control de          calidad también se utilizó la información obtenida de los casos que han          sido utilizados en proyectos de investigación específicos (cáncer gástrico          n =63; cáncer de colon n =30), en los cuales se realizaron técnicas de          extracción de ARN y en los que se obtuvo el producto requerido. Entre          los resultados del BT, también podemos mencionar la participación en proyectos          de investigación, tesis de magíster y doctorados, la creación de una página          web (www.bancodetumores.cl)          y el apoyo a la creación de otros BT como el BT del Hospital de San Felipe.    

DISCUSIÓN Se muestran los resultados obtenidos en          el ejercicio del BT en un período inicial de tres años. Se debe destacar          que la mayor dificultad observada guarda relación con la estandarización          de los procesos y, por sobre todo, la obtención del consentimiento informado.          El tiempo que se requiere para contactar a los pacientes, informarlos          y solicitar la donación de los tejidos remanentes de su biopsia, se puede          transformar en una tarea a veces muy difícil de lograr. Desde el punto de vista técnico, nuestros          resultados muestran que es posible lograr el almacenamiento de una gran          cantidad de tejidos tumorales y sus respectivos controles en períodos          relativamente cortos de tiempo. Esto se basa casi exclusivamente en dos          elementos que a nuestro juicio deben estar presentes desde el inicio del          funcionamiento del BT y son: la participación y compromiso de los patólogos          y la presencia de un tecnólogo médico dedicado a procesar las muestras          en forma inmediata. Uno de los puntos importantes guarda relación          con la calidad de las muestras, por lo cual, el control de todas las etapas          y procesos desde la obtención hasta su utilización final, permiten asegurarle          al investigador que las muestras responderán a sus expectativas26,27.          Nuestros resultados muestran un alto grado de conservación estructural          y funcional del ADN, ARN, así como de su inmunorreactividad. No logramos          demostrar algún efecto deletéreo significativo relacionado con el tiempo          de almacenamiento al comparar los resultados entre muestras obtenidas          dos años atrás con las recientes. Prueba de ello son algunas publicaciones          que nuestro grupo ha podido realizar utilizando este tipo de muestras,          algunas almacenadas por prolongados períodos de tiempo en el BT28-33. Las medidas que se dispongan para asegurar          la calidad de las muestras nunca serán suficientes, por lo cual, la diversificación          de los lugares de almacenamiento, así como la existencia de equipos alternativos          de respaldo, pueden minimizar las pérdidas en caso de alguna anomalía. Entre los objetivos del BT está prestar          apoyo, colaborar o desarrollar estudios e investigaciones que se realicen          tanto en la institución como en los centros asociados. Los resultados          de las investigaciones como proyectos, presentaciones, publicaciones,          etc., serán los mejores indicadores de calidad de la gestión del BT. Estas          estrategias deben contemplarse desde el inicio y deben ser enfocadas a          la difusión entre la comunidad científica de la existencia del BT, de          la cantidad y características del material almacenado, así como de las          facilidades para su utilización. Como en nuestro país aún no existe una          instancia coordinadora, Internet pudiese ser la mejor vía de comunicación          y una muestra de ello es nuestra página web: www.bancodetumores.cl,          creada recientemente. La segunda vía es algo más compleja y es la creación          de una red de BT que pudiese asumir algunas funciones técnicas, administrativas          y de coordinación27,34,35, tal y como son una realidad en múltiples          países como la Red de Banco de Tumores en España22,36, el Tubafrost          en Europa36 y del Instituto Nacional del Cáncer en Estados          Unidos de Norteamérica34,37. Aun cuando la metodología presentada no          es innovadora ni pretende ser original, en nuestro país la experiencia          en BT aún es muy escasa y no tenemos conocimiento de la existencia de          otros BT con una estructura técnica y administrativa como la presentada.          Nuestra experiencia demuestra la factibilidad técnica y económica de crear          BT a nivel local en la mayoría de los Servicios de Anatomía Patológica,          tanto en el sistema público como privado de salud, e insistimos en el          rol del patólogo como el profesional mejor calificado para determinar          la cantidad y calidad de muestra que puede ser entregada al BT4,38. De esta manera, podemos concluir que los          BT en Chile pueden llegar a constituirse en una poderosa herramienta capaz          de apoyar e incentivar la investigación básica y clínica.   REFERENCIAS 1. Klein G, Revesz L, Klein E. Experiences          with a frozen tumor bank. Transplant Bull 1957; 4: 31-3.        [ Links ]2. Stevenson RE. Tumor cell and tissue          banking. Transplant Proc 1976; 8 (2 Suppl 1): 229-31.        [ Links ]3. Oosterhuis JW, Coebergh JW, van Veen          EB. Tumour banks: well-guarded treasures in the interest of patients.          Nat Rev Cáncer 2002; 3: 73-7.        [ Links ]4. Janin A. [Cryopreserved tumor cell and          tissue bank. An essential role for pathologists in cáncer research (Recommendations          ANAES)]. Ann Pa-thol 2000; 20 Suppl: S59-60.        [ Links ]5. González Casbas JM, Calderay Domínguez          M. [Requests for utilization of a semen bank among oncological patients.          Semen cryopreservation prior to chemotherapy, radiotherapy and surgery].          ArchEsp Urol 2004; 57: 1017-20.        [ Links ]6. Agarwal A, Ranganathan P, Kattal N,          Pasqualotto F, Hallar J, Khayal S et al. Fertility after cáncer: a prospective          review of assisted reproductive out-come with banked semen specimens.          Fertil Steril 2004; 81: 342-8.        [ Links ]7. Lee D, Ouhibi N, Battaglia D. Cryopreservation          of ovarian tissue: banking reproductive potential for the future. Curr          Womens Health Rep 2001; 1: 152-6.        [ Links ]8. Pegg DE. The role of vitrification techniques          of cryopreservation in reproductive medicine. Hum Fertil (Camb)          2005; 8: 231-9.        [ Links ]9. Fahy GM, Wowk B, Wu J, Phan J, Rasch          C, Chang A et al. Cryopreservation of organs by vitrification: perspectives          and recent advances. Cryobiology 2004; 48: 157-78.        [ Links ]10. Roa JC, Roa I, Correa P, Vo Q, Araya          JC, Villaseca M et al. Microsatellite instability in preneoplastic and          neoplastic lesions of the gallbladder. J Gastroenterol 2005; 40(1):          79-86.        [ Links ]11. Jara L, Ampuero S, Santibanez E, Seccia          L, Rodríguez J, Lay-Son MB et al. Molecular analysis of the eighteen most          frequent mutations in the BRCA1 gene in 63 Chilean breast cáncer families.          Biol Res 2004; 37: 469-81.        [ Links ]12. Naber SP, Smith LL, Jr., Wolfe HJ.          Role of the frozen tissue bank in molecular pathology. Diagn Mol Pathol          1992; 1: 73-9.        [ Links ]13. Tschulik A, Zatloukal K. [The increasing          importance of tumor and tissue banks in the light of genomic and proteomic          research]. Pathologe 2001; 22: 310-5.        [ Links ]14. Yanagisawa K, Shyr Y, Xu BJ, Massion          PP, Larsen PH, White BC et al. Proteomic patterns of tumour subsets in          non-small-cell lung cancer. Lancet 2003; 362: 433-9.        [ Links ]15. Buesa C, Maes T, Subirada F, Barrachina          M, Ferrer I. DNA chip technology in brain banks: confronting a degrading          world. J Neuropathol Exp Neurol 2004; 63: 1003-14.        [ Links ]16. Yang J, Xu G, Zheng Y, Kong H, Wang          C, Zhao X et al. Strategy for metabonomics research based on high-performance          liquid chromatography and liquid chromatography coupled with tandem mass          spectrometry. J Chromatogr A 2005; 1084: 214-21.        [ Links ]17. Odunsi K, Wollman RM, Ambrosone CB,          Hutson A, McCann SE, Tammela J et al. Detection of epithelial ovarian          cancer using 1H-NMR-based metabonomics. Int J Cancer 2005; 113:          782-8.        [ Links ]18. Morente MM, Alonso S. Current challenges          of human tumour banking. Hematol Oncol 2005; 23: 54-6.        [ Links ]19. Pero RW, Olsson A, Bryngelsson C, Carlsson          S, Janzon L, Berglund G et al. Quality control program for storage of          biologically banked blood specimens in the Malmo Diet and Cancer Study.          Cancer Epidemiol Biomarkers Prev 1998; 7: 803-8.        [ Links ]20. Pegg DE. The current status of tissue          cryopreservation. Cryo Letters 2001; 22: 105-14.        [ Links ]21. Becich MJ. The role of the pathologist          as tissue refiner and data miner: the impact of functional genomics on          the modern pathology laboratory and the critical roles of pathology informatics          and bioinformatics. Mol Diagn 2000; 5: 287-99.        [ Links ]22. Morente M. [Tumour banks network: the          Spanish model]. Med Sci (Paris) 2006; 22 (Spec No 1): 32-4.        [ Links ]23. Steinau M, Rajeevan MS, Unger ER. DNA          and RNA references for qRT-PCR assays in exfoliated cervical cells. J          Mol Diagn 2006; 8: 113-8.        [ Links ]24. Watzinger F, Lion T. Multiplex PCR          for quality control of template RNA/cDNA in RT-PCR assays. Leukemia          1998; 12: 1984-6; discussion 1987-93.        [ Links ]25. Lupberger J, Kreuzer KA, Baskaynak          G, Peters UR, le Coutre P, Schmidt CA. Quantitative analysis of beta-actin,          beta-2-microglobulin and porphobilinogen deaminase mRNA and their comparison          as control transcripts for RT-PCR. Mol Cell Probes 2002; 16: 25-30.        [ Links ]26. Florell SR, Coffin CM, Holden JA, Zimmermann          JW, Gerwels JW, Summers BK et al. Preservation of RNA for functional genomic          studies: a multidisciplinary tumor bank protocol. Mod Pathol 2001;          14: 116-28.        [ Links ]27. Bardsley JS, Jr. Establishment of human          tissue banks. Hum Exp Toxicol 1994; 13: 435-7.        [ Links ]28. Roa JC, Anabalon L, Roa I, Melo A,          Araya JC, Tapia O et al. Promoter methylation profile in gallbladder cancer.          J Gastroenterol 2006; 41: 269-75.        [ Links ]29. Roa JC, Anabalon L, Roa I, Tapia O,          Melo A, Villaseca M et al. [Promoter methylation profile in gastric cancer].          Rev Méd Chile 2005; 133: 874-80.        [ Links ]30. Melo A, Roa I, Montenegro S, Capurro          I, Roa JC. [Detection of human papilloma virus in cytologic samples or          biopsies of the cervix]. Rev Méd Chile 2005; 133: 639-44.        [ Links ]31. Roa JC, Aretxabala X, Melo A, Faria          G, Araya JC, Villaseca MA et al. [Detection of bone marrow micrometastases          in patients with gallbladder cancer]. Rev Méd Chile 2004; 132:          1489-98.        [ Links ]32. Roa JC, Anabalon L, Tapia O, Martínez          J, Araya JC, Villaseca M et al. [Promoter methylation profile in breast          cancer]. Rev Méd Chile 2004; 132: 1069-77.        [ Links ]33. Artigas CG, Melo A, Roa JC, Paez E,          Vittini C, Arriagada M et al. Petection of BCR-ABL gene sequences using          RT-PCR in patients with leukemia in the LX región. Chile]. Rev Méd          Chile 2002; 130: 623-30.        [ Links ]34. Clausen KP, Grizzle WE, Livolsi V,          Newton WA, Jr., Aamodt R. Special communication. The Cooperative Human          Tissue Network. Cancer 1989; 63: 1452-5.        [ Links ]35. Orr S, Alexandre E, Clark BJ, Gray          N, Helin H, Ravid R et al. Fourth meeting of the European Network of Research          Tissue Banks - future strategy to increase collaborations in the supply          of human tissue for biomedical research. In: Cell Tissue Bank 2005;          6: 131-8; 2005.        [ Links ]36. Teodorovic I, Therasse P, Spatz A,          Isabelle M, Oosterhuis W. Human tissue research: EORTC recommendations          on its practical consequences. Eur J Cancer 2003; 39: 2256-63.        [ Links ]37. Grizzle WE, Aamodt R, Clausen K, LiVolsi          V, Pretlow TG, Qualman S. Providing human tissues for research: how to          establish a program. Arch Pathol Lab Med 1998; 122: 1065-76.        [ Links ]38. Sastre-Garau X. [Cryopreserved tumor          bank in the Pathology laboratory]. Ann Pathol 1995; 15: 233-4.        [ Links ]    Este trabajo es producto de los aportes          parciales de los siguientes Proyectos: Fondecyt: 1060375; 1050603; Fondos          de Desarrollo Clínica Alemana de Temuco y Clínica Alemana de Santiago          y del PBCT6-CTI-SA. Recibido el 23 de octubre, 2007. Aceptado          el 28 de enero, 2008. Correspondencia          a: Iván Roa E. Vitacura 5951. Clínica Alemana. Santiago, Chile. E          mail: iroa@alemana.cl. 

Desde hace años se desarrollan metodologías          para la conservación de células, tejidos y fluidos, para su posterior          utilización en diagnóstico e investigación1,2. Esta metodología          se basa esencialmente en la conservación de tejidos a través de la utilización          de sencillas técnicas de criopreservación3,4. También han sido          descritas metodologías más complejas capaces, no sólo de mantener gametos,          células y tejidos por largos períodos de tiempo en condiciones de congelación,          sino que su posterior reanimación con todo su potencial genético y funcional5-7.          En la actualidad, novedosas técnicas como la vitrificación de células          y tejidos, así como la incorporación de criopreservantes han mejorando          sustancialmente la viabilidad celular posterior a la congelación8,9.          En nuestro país, específicamente en el área de los tumores malignos, no          se han desarrollado bancos de tumores (BT), a pesar de existir las condiciones          y el conocimiento para estos propósitos. En nuestro medio, algunos proyectos          de investigación han contemplado la obtención y manutención de este tipo          de muestras congeladas a bajas temperaturas con el objeto de aplicar técnicas          de biología molecular10,11, sin embargo, el término del proyecto          frecuentemente llevaba consigo el término de las actividades de criopre-servación.

En la mayor parte de los departamentos          de Anatomía Patológica, los remanentes de tejidos normales y tumorales,          posterior al estudio anato-mopatológico son eliminados y una gran cantidad          de material de alta calidad biológica se desecha, imposibilitando la realización          de estudios, además de limitar la obtención de casuísticas que permitan          obtener conclusiones estadísticamente válidas y competitivas en el ámbito          de la investigación. Tampoco ha existido una política encaminada a la          creación y desarrollo de BT en nuestro país, lo que ha traído consigo          una limitación para la generación de estudios, desarrollo de proyectos          y cooperación entre grupos de investigadores.

Inicialmente, en el estudio de las enfermedades          neoplásicas a nivel genético-molecular, la determinación de las alteraciones          estructurales del ADN (genómica) fueron el objetivo principal12-13,          posteriormente el concepto de funcionalidad del gen y su expresión cobró          mayor importancia, lo cual requiere mejorar las condiciones de obtención,          procesamiento y conservación de las muestras con el objeto de obtener          ARN, especialmente ARNm. La incorporación de nuevas metodologías enfocadas          al estudio y caracterización funcional del producto o proteómica, y recientemente          la metabonómica, han aumentado aún más las restricciones respecto de las          condiciones que requieren las muestras para este tipo de estudios14-17.          En este proceso, no sólo es importante la obtención de los casos, sino          además, el control de todas aquellas etapas y procesos que determinan          la calidad estructural y funcional de las muestras18-19.

La calidad de las muestras de un BT guarda          relación con una serie de factores entre los cuales podemos mencionar:          la rapidez en la obtención de la muestra, el período de prefijación, el          período de isquemia desde la oclusión de los pedículos vasculares hasta          la extracción del órgano y factores ambientales tales como temperatura,          pH, drogas utilizadas en el paciente y anestésicos, etc.20.          La representatividad de los fragmentos almacenados también es un aspecto          fundamental, así como la no contaminación de los tejidos que serán utilizados          como controles, por lo que el rol del patólogo es fundamental en esta          etapa12,13,21.

Aun cuando en nuestro Departamento se ha          utilizado la conservación de tejidos normales y tumorales mediante congelación          desde hace más de una década en los distintos proyectos de investigación,          en junio de 2004 se creó oficialmente el BT en la ciudad de Temuco con          la participación de la Unidad de Anatomía Patológica del Hospital Hernán          Henrí-quez Aravena, Departamento de Anatomía Patológica Universidad de          La Frontera y Clínica Alemana de Temuco, haciéndose extensiva posteriormente          a Clínica Alemana de Santiago. Para esta nueva estructura se requirió          definir bases técnicas, administrativas, protocolos, sistemas de control          de calidad, etc. Los estándares de procesamiento y controles de calidad          se basaron en los protocolos utilizados en los Bancos de Tumores del MD          Anderson en Houston y en la Red de Bancos de Tumores de España dependiente          del Centro Nacional de Investigaciones Oncológicas22, con algunas          modificaciones.

El objetivo de este trabajo es mostrar          los resultados obtenidos en los tres primeros años de funcionamiento del          BT, así como de los sistemas de control implementados para el aseguramiento          de la calidad de las muestras.

MATERIAL Y MÉTODO

Casos. Se incluyeron todos los casos          almacenados en el BT desde junio de 2004 hasta junio de 2007, de acuerdo          al siguiente protocolo: de cada pieza quirúrgica oncológica obtenida en          fresco se tomaron muestras del tumor y, en los casos en que fue posible          del tejido adyacente sin tumor (control). Del tumor se obtuvo 5 muestras          de 0,5 CC (2 en OCT™, 2 en RNA-later™ y 1 sin aditivos). Una cantidad          similar de muestras se tomaron de los tejidos no tumorales del mismo caso,          para ser utilizados como controles. Adicionalmente se tomaron muestras          para estudio histológico e inmunohistoquímico que fueron fijadas en formalina          zinc tamponada.

Protocolo de procesamiento. Las          muestras fueron colocadas en criotubos, identificados y sometidos a congelación          en isopentano a -50°C por 2 min y sumergidas en nitrógeno líquido          (196°C), por un período de dos semanas. Los criotubos fueron traspasados          a cajas de congelación identificadas individualmente con un sistema de          coordenadas y almacenadas hasta su utilización en congeladores de -80°C          (freezer de baja temperatura).

Control de calidad tiempo/conservación.          Como tiempo máximo aceptable desde la extracción quirúrgica hasta          la congelación, se consideró de 2 h para la obtención ADN y de 30 min          para ARN y proteínas. Posterior a ese tiempo, las muestras fueron consideradas          no aptas para el BT.

Control de calidad tejido/diagnóstico.          En todos los casos se obtuvo además muestra para estudio histológico          durante la biopsia intraoperatoria, a fin de asegurar la presencia de          tumor en las muestras seleccionadas. También, se tomó una muestra del          mismo sitio que fue procesada para estudio histológico convencional e          inmunohistoquímica.

Control de calidad del almacenamiento.          El control de la integridad de las muestras, se realizó en forma periódica          y aleatoria mediante extracción de ADN y ARN, así como la amplificación          de productos del gen de la ß-globina (ADN) y de la ß-actina (ARN)24,2          . La antigenicidad se controló mediante estudio inmunohistoquímico con          los siguientes anticuerpos (vimentina, Ki67, p53 y receptores nucleares          de estrógenos para el tejido mamario). De acuerdo a recomendaciones18,          una de cada veinte de las primeras 500 muestras almacenadas en el BT fue          procesada como control de calidad, a fin de objetivar las características          y resultados obtenidos con el material almacenado.

Extracción ADN. La extracción se          realizó mediante el faTGenomic Puregene, (Centra, USA) de acuerdo a las          recomendaciones del fabricante. Se utilizó 7 cortes de 12 mieras de tejido          congelado, se agregó buffer de digestión (TRIS 0.01M pH 7,8 EDTA          0.005M, SDS 0,5%) y proteinasa-K 10 mg/ mL, hasta digestión completa del          tejido. El ADN fue precipitado con isopropanol, lavado con eta-nol 70%          y resuspendido en solución tampón TE pH 7,4 (10 mM Tris.Cl, lmM EDTA pH          8,0).

Amplificación de ADN. Se realizó          PCR simple con un par de iniciadores del gen de la ß-globina humana23.          Los productos de la amplificación de la ß-globina fueron de 268, 536 y          986 pb, visualizados por electroforesis en geles de agarosa al 2% teñido          con bromuro de etidio.

Extracción ARN. Se utilizó la misma          cantidad de muestra que la utilizada para extraer ADN. El tejido obtenido          fue suspendido en trizol (Life Technology, USA) y homogenizado mecánicamente.          Después de la precipitación del ARN, fue resuspendido en agua tratada          con dietilipirocarbo-nato (DEPC). Para la cuantificación del ARN se utilizó          un espectofotómetro GeneQuant (Amers-ham, USA) y visualizado en geles          de agarosa.

RT-PCR. Para la obtención de c-ADN,          se realizó reacción con transcriptasa reversa M-MLV (Invitrogen, USA).          Como control interno se utilizó un par de iniciadores del gen de la ß-actina.          Los segmentos amplificados de 838 pb fueron visualizados en geles de agarosa          al 2% teñido con bromuro de etidio.

Técnica de inmunohistoquímica. Se          realizó la técnica estándar de streptavidina-biotina para tejidos fijados          en formalina e incluidos en parafina y para tejidos congelados. Los anticuerpos          utilizados fueron: vimentina clon V9 (Dako), antígeno Ki-67 (Dako), p53          (Novocastra) y para las muestras de tejido mamario determinación del receptor          de estrógenos (Novocastra).

Control de calidad de la información.          Se revisó la información contenida en las solicitudes de biop-sias,          la que fue confirmada a través de la revisión de las fichas clínicas.          A todas las muestras se les asignó un número identificador en una base          de datos sin la identificación del paciente, para mantener el anonimato          de las muestras almacenadas en el BT. A este registro se incorporó la          siguiente información: diagnóstico clínico, diagnóstico anatomopatológico          completo (diagnóstico histológico, grado de diferenciación histológica,          nivel de infiltración, tamaño tumoral, presencia de metástasis, etc.).

Consentimiento informado. En todos          los casos en que fue posible se solicitó el consentimiento informado a          los pacientes o sus representantes legales, cuyos textos habían sido aprobados          por los respectivos Comités de Ética de las instituciones participantes          (Servicio Salud Araucanía Sur y Clínicas Alemanas), destacándose que sólo          se puede recolectar para el BT los excedentes de tejidos, posterior al          establecimiento del diagnóstico histológico definitivo o sus exámenes          complementarios.

Seguimiento de pacientes. Se realizó          seguimiento de todos los pacientes a través de la revisión de las fichas          clínicas, controles clínicos de los pacientes y a través del registro          civil e identificación.

RESULTADOS

Resultados generales. Las características          de los casos almacenados en el BT entre 2004 y 2007 se resumen en la Tabla          1. De un total de 1.239 casos, 79% correspondieron a tumores malignos,          de los cuales, alrededor de 15% ya habían fallecido en este corto período          de seguimiento. En 78% de los casos fue posible obtener muestras tanto          del tumor como del tejido macroscópicamente no tumoral como control. En          los casos restantes, las muestras estaban constituidas exclusivamente          por tumor.

   

En la Figura 1 se          resume la distribución de los distintos tejidos tumorales almacenados          en el BT. Se destaca la mayor facilidad para obtener muestras del sistema          genital femenino, en donde aproximadamente 26% de las muestras corresponden          a tejido glandular mamario y, si a esto se le suma ovario, endometrio          y cuello uetrino, este porcentaje se eleva a 38% del total de las muestras          del BT. En segunda frecuencia (22%), le siguen los tumores del tubo digestivo,          los que a pesar de tener una mayor incidencia en nuestro medio, su obtención          presenta un mayor grado de dificultad. Esta particular distribución de          las muestras parece guardar relación con el empleo más difundido de la          biopsia intraoperatoria en la resolución de la patología quirúrgica oncológica          mamaria, ya que este tipo de muestras son enviadas de inmediato al Servicio          de Anatomía Patológica, facilitando su obtención.

   

Control de calidad expresión inmunohistoquímica.          Los tejidos procesados para control de calidad se resumen en la Tabla          2. Diecisiete casos eran de tejido mamario, todos con el diagnóstico          de carcinoma ductal infiltrante y los restantes correspondieron a una          amplia variedad de tejidos como ganglio linfático, testículo, tiroides,          pulmón, etc.

   

En todos los casos se realizaron cortes          para estudio histológico convencional, así como cortes de congelación          en criostato, con el objeto de demostrar la presencia de tejido tumoral          en las muestras almacenadas previo a su procesamiento. En todos ellos          se realizó estudio inmunohistoquímico para vlmentlna, resultando positiva          en la totalidad de los casos (Figura 2). En 20 casos          se determinó la expresión del antígeno de proliferación celular Ki67 y          del gen supresor tumores p53, cuyos resultados fueron variables, dependiendo          del tipo tumoral, siendo la mayor parte de ellos positivos. En 15 de los          diecisiete cánceres de la mama, se realizó la determinación de receptores          de estrógenos, resultando intensamente positivas en 13 de ellos.

   

Control de calidad ADN/ARN. En todos          los casos se realizó extracción de ADN tanto del control como del tejido          tumoral (Tabla 2). Inicialmente se realizó la amplificación          del gen de la ß-globina en 10 casos, observándose bandas de amplificación          de productos tanto de 268 pb como 986 pb. En consideración a estos resultados          se decidió continuar sólo con la extracción y amplificación de ARN, ya          que las condiciones que se requieren para la obtención de ARN son de mayor          exigencia. Para este propósito se realizó RT-PCR y posterior amplificación          de un fragmento del gen de la ß-actina, observándose bandas intensas en          la electroforesis en 29 de los 30 casos con amplicones de 540 pb y 838          pb (Figura 3). Sólo un caso resultó negativo, por          lo cual se aumentó la cantidad de muestra en el proceso de extracción          y cuya repetición fue positiva. Las diferencias observadas en las distintas          concentraciones de ADN y ARN, guardó relación con los distintos tipos          de tejidos. Así, los tejidos tumorales de carácter medular con abundantes          células tumorales y escaso estroma aportan significativamente más que          los tumores escirrosos en los que predomina el estroma. Como control de          calidad también se utilizó la información obtenida de los casos que han          sido utilizados en proyectos de investigación específicos (cáncer gástrico          n =63; cáncer de colon n =30), en los cuales se realizaron técnicas de          extracción de ARN y en los que se obtuvo el producto requerido. Entre          los resultados del BT, también podemos mencionar la participación en proyectos          de investigación, tesis de magíster y doctorados, la creación de una página          web (www.bancodetumores.cl)          y el apoyo a la creación de otros BT como el BT del Hospital de San Felipe.

   

DISCUSIÓN

Se muestran los resultados obtenidos en          el ejercicio del BT en un período inicial de tres años. Se debe destacar          que la mayor dificultad observada guarda relación con la estandarización          de los procesos y, por sobre todo, la obtención del consentimiento informado.          El tiempo que se requiere para contactar a los pacientes, informarlos          y solicitar la donación de los tejidos remanentes de su biopsia, se puede          transformar en una tarea a veces muy difícil de lograr.

Desde el punto de vista técnico, nuestros          resultados muestran que es posible lograr el almacenamiento de una gran          cantidad de tejidos tumorales y sus respectivos controles en períodos          relativamente cortos de tiempo. Esto se basa casi exclusivamente en dos          elementos que a nuestro juicio deben estar presentes desde el inicio del          funcionamiento del BT y son: la participación y compromiso de los patólogos          y la presencia de un tecnólogo médico dedicado a procesar las muestras          en forma inmediata.

Uno de los puntos importantes guarda relación          con la calidad de las muestras, por lo cual, el control de todas las etapas          y procesos desde la obtención hasta su utilización final, permiten asegurarle          al investigador que las muestras responderán a sus expectativas26,27.          Nuestros resultados muestran un alto grado de conservación estructural          y funcional del ADN, ARN, así como de su inmunorreactividad. No logramos          demostrar algún efecto deletéreo significativo relacionado con el tiempo          de almacenamiento al comparar los resultados entre muestras obtenidas          dos años atrás con las recientes. Prueba de ello son algunas publicaciones          que nuestro grupo ha podido realizar utilizando este tipo de muestras,          algunas almacenadas por prolongados períodos de tiempo en el BT28-33.

Las medidas que se dispongan para asegurar          la calidad de las muestras nunca serán suficientes, por lo cual, la diversificación          de los lugares de almacenamiento, así como la existencia de equipos alternativos          de respaldo, pueden minimizar las pérdidas en caso de alguna anomalía.

Entre los objetivos del BT está prestar          apoyo, colaborar o desarrollar estudios e investigaciones que se realicen          tanto en la institución como en los centros asociados. Los resultados          de las investigaciones como proyectos, presentaciones, publicaciones,          etc., serán los mejores indicadores de calidad de la gestión del BT. Estas          estrategias deben contemplarse desde el inicio y deben ser enfocadas a          la difusión entre la comunidad científica de la existencia del BT, de          la cantidad y características del material almacenado, así como de las          facilidades para su utilización. Como en nuestro país aún no existe una          instancia coordinadora, Internet pudiese ser la mejor vía de comunicación          y una muestra de ello es nuestra página web: www.bancodetumores.cl,          creada recientemente. La segunda vía es algo más compleja y es la creación          de una red de BT que pudiese asumir algunas funciones técnicas, administrativas          y de coordinación27,34,35, tal y como son una realidad en múltiples          países como la Red de Banco de Tumores en España22,36, el Tubafrost          en Europa36 y del Instituto Nacional del Cáncer en Estados          Unidos de Norteamérica34,37.

Aun cuando la metodología presentada no          es innovadora ni pretende ser original, en nuestro país la experiencia          en BT aún es muy escasa y no tenemos conocimiento de la existencia de          otros BT con una estructura técnica y administrativa como la presentada.          Nuestra experiencia demuestra la factibilidad técnica y económica de crear          BT a nivel local en la mayoría de los Servicios de Anatomía Patológica,          tanto en el sistema público como privado de salud, e insistimos en el          rol del patólogo como el profesional mejor calificado para determinar          la cantidad y calidad de muestra que puede ser entregada al BT4,38.

De esta manera, podemos concluir que los          BT en Chile pueden llegar a constituirse en una poderosa herramienta capaz          de apoyar e incentivar la investigación básica y clínica.