https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001200014
Algunos problemas del razonamiento médico en el proceso de diagnóstico: Papel de algunas heurísticas y posibles soluciones

  Hacer un diagnóstico en medicina es considerado    parte esencial en el manejo de los pacientes, ya que de su correcta hipótesis    dependerá la pertinencia de la terapia. La carrera de medicina está enfocada    a entregar las competencias necesarias para ese fin. Sin embargo, la enseñanza    de los distintos mecanismos involucrados en este proceso, así como sus potenciales    problemas, es heterogénea y poco sistematizada, de tal modo que se generan falencias    en este aspecto. Estos son más evidentes en situaciones médicas de emergencia,    aunque sin lugar a duda son transversales a todas las situaciones clínicas en    que se enfrenta un paciente y sus problemas de salud1. En los últimos 30 años se ha ido consolidando    una gran cantidad de información que da cuenta de los distintos procesos psicológicos    involucrados en el razonamiento médico. Diversos autores han liderado este campo    con numerosas publicaciones al respecto, en lo que se ha dado a conocer como    la psicología cognitiva del razonamiento médico2,3. El campo de desarrollo del razonamiento médico    es muy amplio e incluye áreas como el rol de las emociones y las heurísticas    («atajos en el proceso de pensamiento») en este proceso1,4.    Se revisará en este artículo un aspecto que se refiere a la adjudicación de    la probabilidad a priori de una hipótesis en el proceso de hacer un diagnóstico,    es decir el mecanismo por el cual asumimos una cierta probabilidad que el enfermo    tenga una patología basado en nuestra impresión de la historia clínica y el    examen físico y cómo esto puede influir en la probabilidad a posteriori en    la conformación de una hipótesis diagnóstica. El teorema de Bayes es atribuido al monje inglés    Thomas Bayes, quien intentó demostrar la existencia de Dios. Sin embargo, llegó    a la conclusión que la existencia de Dios sólo puede demostrarse si se cree    previamente en Dios y por lo tanto depende de ser creyente o no lo que determina    la probabilidad de creer en Dios. Dado que este resultado no satisfizo las expectativas    que tenía para su trabajo, guardó sus estudios, hasta que posterior a su muerte    fueron expuestos a la comunidad por el prior del monasterio en que residía Bayes5. Matemáticamente el teorema de Bayes se define    por: 

Otra forma de expresar esto en palabras es que: La interpretación desde el punto de vista de    la aplicación en el proceso de diagnóstico es que la probabilidad a posteriori    de un evento depende de la probabilidad a priori (o prevalencia)    y las características propias del test aplicado (test de laboratorio, signo,    síntoma, imagen, etc.)5,6. Sin embargo, a pesar que el teorema de    Bayes es una fórmula matemática, la adjudicación de las probabilidades a priori    es un proceso en el cual el médico debe poner en práctica su juicio clínico,    su experiencia, su conocimiento7. Hay que recordar que la sensibilidad    y especificidad de un test son características propias, intrínsecas de él y    no contestan la pregunta acerca de la probabilidad que, en un contexto clínico    dado, el paciente esté sano o enfermo. Aunque la medicina basada en evidencia    ha venido a hacer más sencilla la interpretación de los distintos elementos    de prueba y de alguna forma a «objetivar» la experiencia clínica    y facilitar la interpretación de los trabajos científicos y el efecto de los    tratamientos, la adjudicación de probabilidades persiste para la gran mayoría    de las decisiones diarias como un proceso Algunos ejemplos de la vida diaria    que nos resultan familiares y reflejan la forma en que diferentes factores cognitivos    influencian nuestro pensar:    1. «Este tipo de lesiones son generalmente        benignas y existe controversia acerca de la necesidad de removerlas, sin        embargo el último paciente que atendí tuvo un desenlace desafortunado por        lo que sugiero removerlo pronto».   2. «Don JP, su cuadro clínico es típico        de un cuadro respiratorio viral y no hay recomendación que avale el uso        de antibiótico, pero son guías que no aplican a mis pacientes, por lo que        voy a indicarle 7 días de amoxicilina».   3. «Lo más probable es que este cuadro        de dolor abdominal sea un colon irritable ya que los exámenes de laboratorio        son normales, pero hace una semana vi un paciente muy semejante con una        porfiria por lo que voy a solicitar exámenes para descartar esa enfermedad».   4. Diálogo interno de un doctor de urgencia:        los últimos tres pacientes con dolor torácico tenían enfermedad coronaria,        éste no puede ser el cuarto seguido en una tarde».   5. Residente de piso explicando a su jefe:        «cuando ingresó de urgencia lo trasladaron como un paciente con neumonía        y en realidad no me cuestioné la posibilidad que fuera una embolia pulmonar        ya que tenía imagen en la radiografía, fiebre y proteína C reactiva elevada».   Pensamientos, diálogos y situaciones como éstas    (y muchas más) nos han ocurrido a todos en la vida médica cotidiana. ¿Qué ocurre?    ¿Podemos hacer algo para evitar estas situaciones? ¿Cómo podemos conseguir un    manejo más seguro de nuestros pacientes? El proceso diagnóstico pone en marcha numerosos    mecanismos mentales, involuntarios la mayoría de ellos, que permiten acercarnos    a la enfermedad subyacente que tiene nuestro paciente. Durante la carrera de    medicina se enseñan diversos aspectos de la salud y la enfermedad y durante    el ejercicio de la medicina se incorpora la experiencia al diario vivir. Sin    embargo, hay muchas situaciones en las cuales los pacientes se presentan en    condiciones ambientales difíciles (urgencia), con síntomas atípicos, con alteraciones    psicológicas, en un día posturno, el último enfermo de un tarde agotadora de    pacientes, etc. En estos momentos la capacidad de diagnóstico disminuye y la    interpretación de las situaciones clínicas es más difícil. EL proceso de razonamiento diagnóstico sigue    lo que se conoce como un modelo de razonamiento dual8,9, en el cual    dos sistemas participan en este proceso (Tabla 1).    

El denominado sistema 1 de respuesta es un sistema    automático e inconsciente y el sistema 2 de respuesta es un sistema racional    analítico. Ambos sistemas concurren y son usados en la vida diaria y ambos tienen    beneficios adaptativos. Por ejemplo el sistema 1 tiene las características    de ser un mecanismo de respuesta rápido, reflejo, no lineal e influido por el    medio. Es aquel que se pone en juego por ejemplo, al reconocer un paro cardiorrespiratorio    en el cual al detectar este evento se generan respuestas inmediatas no conscientes    y no una larga racionalización de los mecanismos y causas. El sistema 2, por otra parte, es un sistema lento,    consumidor de tiempo y recursos, lineal y reflexivo. Es el involucrado en el    proceso de racionalización de diagnóstico diferencial. Ambos sistemas conviven y se retroalimentan de    manera que el sistema 1 puede ser manejado por el sistema 2 si detecta algún    «malfunciona-miento». La educación y el encuentro repetido con una    situación terminan convirtiendo ese evento en particular en una respuesta tipo    1. Esto ocurre al ver un herpes zoster. Las primeras veces, el diagnóstico es    realizado por un sistema tipo 2, pero posteriormente el reconocimiento es realizado    por un sistema 1, automático, en la cual la sola visión de la lesión permite    hacer el diagnóstico. De esta forma, el proceso de hacer un diagnóstico    es una interrelación de ambos sistemas en la cual se ponen en juego el conocimiento,    las emociones, el medio ambiente, la urgencia del diagnóstico, etc. La educación    médica, el conocimiento y la experiencia (es decir aspectos cognitivos «puros»)    hacen que más y más elementos clínicos y signos, síntomas, exámenes complementarios    pasen de ser interpretados de un sistema 2 a un sistema 1, mejorando la eficiencia    del proceso. En el proceso de hacer una hipótesis diagnóstica    el médico adjudica una primera probabilidad, denominada a priori , basado    en la evaluación que hace de la historia clínica y del examen físico. Posteriormente    con el resultado de los exámenes, se calcula una segunda probabilidad denominada    a posteriori (probabilidad a posteriori = probabilidad a priori    x índice de probabilidad -likelihood ratio en inglés)10.    La adjudicación de la probabilidad a priori depende de conocer varios    factores, tales como la prevalencia de la situación clínica en estudio y la    estimación que el médico haga de la probabilidad que lo que tiene el enfermo    sea en efecto dicha enfermedad. Como se desprende de lo anterior la estimación    de la probabilidad a prior! es un hecho fundamental en la evaluación    de un diagnóstico, ya que la importancia que un estudio complementario va a    tener, depende de la probabilidad a priori. Por ejemplo, un examen positivo    en una situación en que la enfermedad es muy rara, tiene muy poco impacto en    la probabilidad a posteriori y más probablemente se trata de un falso    positivo. Los mecanismos íntimos mediante los cuales se    adjudica la probabilidad a priori incluyen elementos tales como el conocimiento    puro de la patología, pero también de factores de orden psicológico. Es en este    aspecto que conocer los potenciales problemas de pensamiento cobra real importancia    y toma un lugar predominante en un aspecto fundamental del cual depende la conducta    médica en cuanto a la decisión de qué exámenes complementarios solicitar, derivar    a estudio ambulatorio, hospitalizar, etc. Tal como se dijo anteriormente, el sistema 1    es más rápido y costo-efectivo, pero también tiene más riesgos de cometer errores    «involuntarios», ya que el sistema tiende a usar atajos o heurísticas,    y está sometido a diversos sesgos, que le son funcionales, pero así mismo una    importante fuente de errores y está sometido a los vaivenes emocionales, los    cuales están ausentes en el sistema 2. Las heurísticas son parte del proceso    de razonamiento, definidos como atajos, máximas o reglas de aplicación rápida    (rule of thumb). Generalmente son útiles ya que permiten tomar decisiones    sin gran esfuerzo, a alta velocidad, pero sin embargo pueden ser una fuente    error11,12. Se han descrito más de 30 de estas heurísticas en la    práctica médica13,14. A continuación se mencionan y explican algunas    de ellas, que comprometen la capacidad de evaluar correctamente la probabilidad    a priori en el proceso diagnóstico. Heurística de disponibilidad. Pensamos    en las enfermedades que con más facilidad se nos vienen a la memoria. Así por    ejemplo, experiencias recientes con un enfermo hacen que su diagnóstico y evolución    influyan en nuestra conducta, yendo en contra de datos como prevalencia o guías    clínicas. Heurística de anclaje y ajuste. Alguna    característica vista inicialmente nos hace fijarnos en un diagnóstico en particular    e impide ver los datos que llegan y debe hacer reevaluar el diagnóstico. Heurística de enmarcado. Se refiere a    la manera en que los datos nos son presentados. Por ejemplo una encuesta en    la que se presenta la probabilidad de muerte frente a un tratamiento tiene menos    posibilidad de ser contestada afirmativamente que si los mismos datos son presentados    como probabilidad de sobrevida. Lo mismo ocurre cuando se traspasa información    de un enfermo en un sistema de turnos como urgencias o cuidados intensivos.    Se tiende a llegar a conclusiones distintas de acuerdo a cómo la información    es presentada o «enmarcada». Falacia del jugador. Esta se refiere a    la creencia que si ha salido una serie consecutiva de eventos (por ejemplo cara    al tirar una moneda al aire), la próxima tiene más probabilidad de ser sello    (una moneda normal no tiene memoria y por lo tanto tiene la misma probabilidad    de ser cara o sello). Esto ocurre por ejemplo al diagnosticar una serie de dolores    torácicos en urgencia como infartos, pensar que el próximo debe ser otra cosa. Cerrado prematuro. Esto es frecuente y    se refiere al hecho de conformarse con el primer hallazgo anormal, atribuyendo    la enfermedad del paciente a este fenómeno y no continuar la búsqueda si así    lo ameritan los síntomas. Costo excesivo. Mientras más recursos    y tiempo un doctor ha invertido en un potencial diagnóstico, más difícil se    hace considerar otras posibilidades diagnósticas. Obediencia ciega. Seguir sin discutir    lo que una autoridad o tecnología sugiere. Heurística de agregación o falacia ecológica.    Se refiere a creer que los datos obtenidos de promedios grupales son aplicables    a personas individuales. Por ejemplo, un estudio ecológico poblacional (por    ejemplo ingreso económico de un grupo social y alguna enfermedad Momentun    de diagnóstico. El etiquetar a un paciente con un determinado diagnóstico    hace que ese diagnóstico sea considerado más y más probable, más aun cuando    el equipo médico así lo considera y si a eso se agrega una autoridad reconocida.    Sacar la etiqueta de un diagnóstico erróneo es cada vez más difícil. Por ejemplo,    para el médico que recibe a un paciente que consulta reiteradamente en urgencia    y es considerado un abusador del sistema. Un aspecto importante es que existen métodos    para mejorar y evitar los problemas asociados con el sistema 1, lo cual lleva    inequívocamente a una atención más segura de los pacientes4,9,15,16. Para mejorar este aspecto del proceso diagnóstico,    se han establecido diversas estrategias que permiten disminuir errores cognitivos    como los descritos. Uno de ellos es lo denominado metacognición13,    lo cual es, en términos sencillos, dar un paso atrás mentalmente y revisar si    alguna parte del proceso diagnóstico pudiera haber estado «contaminada»    con alguna de estas heurísticas. Otras técnicas sugeridas son mejorar el ambiente    laboral disminuyendo la presión de trabajo, usar métodos computacionales que    permitan recurrir menos a la memoria y tener apoyo en mnemónicas, guías clínicas,    algoritmos, etc13. Otros métodos más específicos relacionados con    heurísticas específicas son: Heurística de disponibilidad. Verificar    las estadísticas (vale aquí la máxima «si escuchas galopar lo más probable    es que sean caballos y no zebras», esto quiere decir que debe considerarse    lo más común primero y los más raro al final del proceso de diagnóstico diferencial). Heurística de anclaje y ajuste. Reconsiderar    el diagnóstico a la luz de nuevos datos y segundas opiniones. Sirve como máxima    aquí, considerar «si el paciente tuviera un desenlace inapropiado por    qué sería»? Obediencia ciega. Reconsidere la opinión    de la autoridad. Sea ésta la de un colega o profesor o piense en la probabilidad    que el resultado del examen no sea correcto si no coincide con lo esperado. Cerrado prematuro. Es aquella situación    en la que frente al primer hallazgo que pudiera explicar la situación del paciente    decidimos que esa es toda la explicación de lo que le ocurre al paciente y no    seguimos avanzando en el proceso diagnóstico. Para evitar este problema, vuelva    a pensar en el caso, si es que fue visto en situación de exceso de trabajo,    cuando esté más descansado. Una máxima que ayuda a estimular la solución a este    problema es pensar en «qué diagnóstico no quisiera dejar de hacer». Efecto de enmarcado. Examine el caso de    distintos puntos de vista. Deliberadamente considere ser «abogado del    diablo de sus argumentos». Heurística de agregación. No creer que    nuestros pacientes son «atípicos» a priori y por lo tanto    no se ajustan a las recomendaciones productos de guías clínicas. Las guías clínicas    están construidas y validadas en datos individuales y por lo tanto no se aplica    la falacia ecológica. COMENTARIO FINAL El diagnóstico médico es crucial en la gran mayoría    de las situaciones médicas y la sobrevida del enfermo depende de ello. En la    educación médica se hace énfasis en entregar competencias en diversos aspectos,    sin embargo no hay una oportunidad de revisar los aspectos mencionados en este    artículo que ciertamente influyen el proceso de diagnóstico. Poder reconocer algunos de los problemas habituales    puede ayudar a disminuir errores y mejorar la seguridad de los pacientes. La    toma de conciencia de las variables que se conjugan para tomar una decisión    clínica (dejando de lado lo cognitivo puro) puede mejorar nuestra capacidad    de diagnóstico y hacer nuestra práctica más segura17,18. Agradecimientos Agradezco muy sinceramente los aportes hechos    al manuscrito por los Dres. Rodrigo Gil, Patricio Burdiles y Daniel Mahana.   REFERENCIAS 1. Elstein AS. Heuristics and Biases: selected    errors in Clinical Reasoning. Acad Med 1999; 74: 791-4.        [ Links ]2. Kassirer JP. Diagnostic Reasoning. Ann    Intern Med 1989; 110: 893-900.        [ Links ]3. Redelmeier DA, Ferris LE, Tu JV, Hux JE, Schull    MJ. Problems for clinical judgement: introducing cognitive psychology as one    more basic science. JAMC 2001; 164: 358-60.        [ Links ]4. Redelmeier D. The cognitive psychology of    missed diagnoses. Ann Intern Med 2005; 142: 115-20.        [ Links ]5. Cobo E, Muñoz P, González JA. Bioestadística    para no estadísticos. 2007; capítulo 3, página 50. Editorial Elsevier España.        [ Links ]6. Gross R. Disease likelihood and tests. In:    Making Medical Decisions. An approach to clinical decision making for practicing    physicians. American College of Physician 1999; 51-63.        [ Links ]7. McDonald CJ. Medical Heuristics: the silent    adjudicators of clinical practice. Ann Intern Med 1996; 124: 56-62.        [ Links ]8. Croskerry P. The importance of cognitive errors    in diagnosis and strategies to minimize them. Acad Med 2003; 78: 775-80.        [ Links ]9. McElroy T, Seta JJ. Framing effects: An Analytic-Holistic    Perpsective. J Exp Soc Pysch 2003; 9: 610-17.        [ Links ]10. Straus ES, Richardson WS, Glasziou P, Haynes    RB. Diagnóstico y Cribado. En: Medicina Basada en la Evidencia, 3a    ed. Elsevier. 2006.        [ Links ]11. Croskerry P. Critical thinking and reasoning    in emergency medicine. En: Patient safety in emergency medicine, Capitulo    31, 213-218. Wolters Kluwer/ Lippincott Williams & Wilkins. 2008.        [ Links ]12. Tversky A, Kahneman D. Judgement under uncertainty:    heuristics and biases. Science 1974; 185: 1124-31.        [ Links ]13. Croskerry P. Cognitive and affective dispositions    to respond. En: Patient safety in emergency medicine, Capitulo 32, 219-227.    Wolters Kluwer/Lippincott Williams & Wilkins. 2008.        [ Links ]14. Croeskerry P. Achieving qualitiy in clinical    decision making: cognitive strategies and detection of biases. Acad Emerg    Med 2002; 9: 1184-204.        [ Links ]15. Croskerry P. Critical thinking and decision    making: avoiding the perils of thin-slicing. Ann Emerg Med 2006; 48:    720-2.        [ Links ]16. Croskery P, Norman G. Overconfidence in clinical    decision making. Am J Med 2008; 121: S24-S29.        [ Links ]17. Croskery P. The theory and practice of clinical    decision making. Can JAnesth 2005; 52: R1-R8.        [ Links ]18. Croskerry P. Achules heels of the ED: delayed    or missed diagnoses ED. Legal Letter 2003; 14: 109-20.        [ Links ]  Recibido el 24 de marzo, 2009. Aceptado el 20    de octubre, 2009. Correspondencia    a: Dr. Eduardo Wainstein. Lo Fontecilla 441, Las Condes, Santiago. Fono:    092287299. Fax: 6108097. E mail: ewainstein@clc.cl



Hacer un diagnóstico en medicina es considerado    parte esencial en el manejo de los pacientes, ya que de su correcta hipótesis    dependerá la pertinencia de la terapia. La carrera de medicina está enfocada    a entregar las competencias necesarias para ese fin. Sin embargo, la enseñanza    de los distintos mecanismos involucrados en este proceso, así como sus potenciales    problemas, es heterogénea y poco sistematizada, de tal modo que se generan falencias    en este aspecto. Estos son más evidentes en situaciones médicas de emergencia,    aunque sin lugar a duda son transversales a todas las situaciones clínicas en    que se enfrenta un paciente y sus problemas de salud1.

En los últimos 30 años se ha ido consolidando    una gran cantidad de información que da cuenta de los distintos procesos psicológicos    involucrados en el razonamiento médico. Diversos autores han liderado este campo    con numerosas publicaciones al respecto, en lo que se ha dado a conocer como    la psicología cognitiva del razonamiento médico2,3.

El campo de desarrollo del razonamiento médico    es muy amplio e incluye áreas como el rol de las emociones y las heurísticas    («atajos en el proceso de pensamiento») en este proceso1,4.    Se revisará en este artículo un aspecto que se refiere a la adjudicación de    la probabilidad a priori de una hipótesis en el proceso de hacer un diagnóstico,    es decir el mecanismo por el cual asumimos una cierta probabilidad que el enfermo    tenga una patología basado en nuestra impresión de la historia clínica y el    examen físico y cómo esto puede influir en la probabilidad a posteriori en    la conformación de una hipótesis diagnóstica.

El teorema de Bayes es atribuido al monje inglés    Thomas Bayes, quien intentó demostrar la existencia de Dios. Sin embargo, llegó    a la conclusión que la existencia de Dios sólo puede demostrarse si se cree    previamente en Dios y por lo tanto depende de ser creyente o no lo que determina    la probabilidad de creer en Dios. Dado que este resultado no satisfizo las expectativas    que tenía para su trabajo, guardó sus estudios, hasta que posterior a su muerte    fueron expuestos a la comunidad por el prior del monasterio en que residía Bayes5.

Matemáticamente el teorema de Bayes se define    por:



Otra forma de expresar esto en palabras es que:

La interpretación desde el punto de vista de    la aplicación en el proceso de diagnóstico es que la probabilidad a posteriori    de un evento depende de la probabilidad a priori (o prevalencia)    y las características propias del test aplicado (test de laboratorio, signo,    síntoma, imagen, etc.)5,6. Sin embargo, a pesar que el teorema de    Bayes es una fórmula matemática, la adjudicación de las probabilidades a priori    es un proceso en el cual el médico debe poner en práctica su juicio clínico,    su experiencia, su conocimiento7. Hay que recordar que la sensibilidad    y especificidad de un test son características propias, intrínsecas de él y    no contestan la pregunta acerca de la probabilidad que, en un contexto clínico    dado, el paciente esté sano o enfermo. Aunque la medicina basada en evidencia    ha venido a hacer más sencilla la interpretación de los distintos elementos    de prueba y de alguna forma a «objetivar» la experiencia clínica    y facilitar la interpretación de los trabajos científicos y el efecto de los    tratamientos, la adjudicación de probabilidades persiste para la gran mayoría    de las decisiones diarias como un proceso Algunos ejemplos de la vida diaria    que nos resultan familiares y reflejan la forma en que diferentes factores cognitivos    influencian nuestro pensar:

   1. «Este tipo de lesiones son generalmente        benignas y existe controversia acerca de la necesidad de removerlas, sin        embargo el último paciente que atendí tuvo un desenlace desafortunado por        lo que sugiero removerlo pronto».   2. «Don JP, su cuadro clínico es típico        de un cuadro respiratorio viral y no hay recomendación que avale el uso        de antibiótico, pero son guías que no aplican a mis pacientes, por lo que        voy a indicarle 7 días de amoxicilina».   3. «Lo más probable es que este cuadro        de dolor abdominal sea un colon irritable ya que los exámenes de laboratorio        son normales, pero hace una semana vi un paciente muy semejante con una        porfiria por lo que voy a solicitar exámenes para descartar esa enfermedad».   4. Diálogo interno de un doctor de urgencia:        los últimos tres pacientes con dolor torácico tenían enfermedad coronaria,        éste no puede ser el cuarto seguido en una tarde».   5. Residente de piso explicando a su jefe:        «cuando ingresó de urgencia lo trasladaron como un paciente con neumonía        y en realidad no me cuestioné la posibilidad que fuera una embolia pulmonar        ya que tenía imagen en la radiografía, fiebre y proteína C reactiva elevada».   Pensamientos, diálogos y situaciones como éstas    (y muchas más) nos han ocurrido a todos en la vida médica cotidiana. ¿Qué ocurre?    ¿Podemos hacer algo para evitar estas situaciones? ¿Cómo podemos conseguir un    manejo más seguro de nuestros pacientes? El proceso diagnóstico pone en marcha numerosos    mecanismos mentales, involuntarios la mayoría de ellos, que permiten acercarnos    a la enfermedad subyacente que tiene nuestro paciente. Durante la carrera de    medicina se enseñan diversos aspectos de la salud y la enfermedad y durante    el ejercicio de la medicina se incorpora la experiencia al diario vivir. Sin    embargo, hay muchas situaciones en las cuales los pacientes se presentan en    condiciones ambientales difíciles (urgencia), con síntomas atípicos, con alteraciones    psicológicas, en un día posturno, el último enfermo de un tarde agotadora de    pacientes, etc. En estos momentos la capacidad de diagnóstico disminuye y la    interpretación de las situaciones clínicas es más difícil. EL proceso de razonamiento diagnóstico sigue    lo que se conoce como un modelo de razonamiento dual8,9, en el cual    dos sistemas participan en este proceso (Tabla 1).    

El denominado sistema 1 de respuesta es un sistema    automático e inconsciente y el sistema 2 de respuesta es un sistema racional    analítico. Ambos sistemas concurren y son usados en la vida diaria y ambos tienen    beneficios adaptativos. Por ejemplo el sistema 1 tiene las características    de ser un mecanismo de respuesta rápido, reflejo, no lineal e influido por el    medio. Es aquel que se pone en juego por ejemplo, al reconocer un paro cardiorrespiratorio    en el cual al detectar este evento se generan respuestas inmediatas no conscientes    y no una larga racionalización de los mecanismos y causas. El sistema 2, por otra parte, es un sistema lento,    consumidor de tiempo y recursos, lineal y reflexivo. Es el involucrado en el    proceso de racionalización de diagnóstico diferencial. Ambos sistemas conviven y se retroalimentan de    manera que el sistema 1 puede ser manejado por el sistema 2 si detecta algún    «malfunciona-miento». La educación y el encuentro repetido con una    situación terminan convirtiendo ese evento en particular en una respuesta tipo    1. Esto ocurre al ver un herpes zoster. Las primeras veces, el diagnóstico es    realizado por un sistema tipo 2, pero posteriormente el reconocimiento es realizado    por un sistema 1, automático, en la cual la sola visión de la lesión permite    hacer el diagnóstico. De esta forma, el proceso de hacer un diagnóstico    es una interrelación de ambos sistemas en la cual se ponen en juego el conocimiento,    las emociones, el medio ambiente, la urgencia del diagnóstico, etc. La educación    médica, el conocimiento y la experiencia (es decir aspectos cognitivos «puros»)    hacen que más y más elementos clínicos y signos, síntomas, exámenes complementarios    pasen de ser interpretados de un sistema 2 a un sistema 1, mejorando la eficiencia    del proceso. En el proceso de hacer una hipótesis diagnóstica    el médico adjudica una primera probabilidad, denominada a priori , basado    en la evaluación que hace de la historia clínica y del examen físico. Posteriormente    con el resultado de los exámenes, se calcula una segunda probabilidad denominada    a posteriori (probabilidad a posteriori = probabilidad a priori    x índice de probabilidad -likelihood ratio en inglés)10.    La adjudicación de la probabilidad a priori depende de conocer varios    factores, tales como la prevalencia de la situación clínica en estudio y la    estimación que el médico haga de la probabilidad que lo que tiene el enfermo    sea en efecto dicha enfermedad. Como se desprende de lo anterior la estimación    de la probabilidad a prior! es un hecho fundamental en la evaluación    de un diagnóstico, ya que la importancia que un estudio complementario va a    tener, depende de la probabilidad a priori. Por ejemplo, un examen positivo    en una situación en que la enfermedad es muy rara, tiene muy poco impacto en    la probabilidad a posteriori y más probablemente se trata de un falso    positivo. Los mecanismos íntimos mediante los cuales se    adjudica la probabilidad a priori incluyen elementos tales como el conocimiento    puro de la patología, pero también de factores de orden psicológico. Es en este    aspecto que conocer los potenciales problemas de pensamiento cobra real importancia    y toma un lugar predominante en un aspecto fundamental del cual depende la conducta    médica en cuanto a la decisión de qué exámenes complementarios solicitar, derivar    a estudio ambulatorio, hospitalizar, etc. Tal como se dijo anteriormente, el sistema 1    es más rápido y costo-efectivo, pero también tiene más riesgos de cometer errores    «involuntarios», ya que el sistema tiende a usar atajos o heurísticas,    y está sometido a diversos sesgos, que le son funcionales, pero así mismo una    importante fuente de errores y está sometido a los vaivenes emocionales, los    cuales están ausentes en el sistema 2. Las heurísticas son parte del proceso    de razonamiento, definidos como atajos, máximas o reglas de aplicación rápida    (rule of thumb). Generalmente son útiles ya que permiten tomar decisiones    sin gran esfuerzo, a alta velocidad, pero sin embargo pueden ser una fuente    error11,12. Se han descrito más de 30 de estas heurísticas en la    práctica médica13,14. A continuación se mencionan y explican algunas    de ellas, que comprometen la capacidad de evaluar correctamente la probabilidad    a priori en el proceso diagnóstico. Heurística de disponibilidad. Pensamos    en las enfermedades que con más facilidad se nos vienen a la memoria. Así por    ejemplo, experiencias recientes con un enfermo hacen que su diagnóstico y evolución    influyan en nuestra conducta, yendo en contra de datos como prevalencia o guías    clínicas. Heurística de anclaje y ajuste. Alguna    característica vista inicialmente nos hace fijarnos en un diagnóstico en particular    e impide ver los datos que llegan y debe hacer reevaluar el diagnóstico. Heurística de enmarcado. Se refiere a    la manera en que los datos nos son presentados. Por ejemplo una encuesta en    la que se presenta la probabilidad de muerte frente a un tratamiento tiene menos    posibilidad de ser contestada afirmativamente que si los mismos datos son presentados    como probabilidad de sobrevida. Lo mismo ocurre cuando se traspasa información    de un enfermo en un sistema de turnos como urgencias o cuidados intensivos.    Se tiende a llegar a conclusiones distintas de acuerdo a cómo la información    es presentada o «enmarcada». Falacia del jugador. Esta se refiere a    la creencia que si ha salido una serie consecutiva de eventos (por ejemplo cara    al tirar una moneda al aire), la próxima tiene más probabilidad de ser sello    (una moneda normal no tiene memoria y por lo tanto tiene la misma probabilidad    de ser cara o sello). Esto ocurre por ejemplo al diagnosticar una serie de dolores    torácicos en urgencia como infartos, pensar que el próximo debe ser otra cosa. Cerrado prematuro. Esto es frecuente y    se refiere al hecho de conformarse con el primer hallazgo anormal, atribuyendo    la enfermedad del paciente a este fenómeno y no continuar la búsqueda si así    lo ameritan los síntomas. Costo excesivo. Mientras más recursos    y tiempo un doctor ha invertido en un potencial diagnóstico, más difícil se    hace considerar otras posibilidades diagnósticas. Obediencia ciega. Seguir sin discutir    lo que una autoridad o tecnología sugiere. Heurística de agregación o falacia ecológica.    Se refiere a creer que los datos obtenidos de promedios grupales son aplicables    a personas individuales. Por ejemplo, un estudio ecológico poblacional (por    ejemplo ingreso económico de un grupo social y alguna enfermedad Momentun    de diagnóstico. El etiquetar a un paciente con un determinado diagnóstico    hace que ese diagnóstico sea considerado más y más probable, más aun cuando    el equipo médico así lo considera y si a eso se agrega una autoridad reconocida.    Sacar la etiqueta de un diagnóstico erróneo es cada vez más difícil. Por ejemplo,    para el médico que recibe a un paciente que consulta reiteradamente en urgencia    y es considerado un abusador del sistema. Un aspecto importante es que existen métodos    para mejorar y evitar los problemas asociados con el sistema 1, lo cual lleva    inequívocamente a una atención más segura de los pacientes4,9,15,16. Para mejorar este aspecto del proceso diagnóstico,    se han establecido diversas estrategias que permiten disminuir errores cognitivos    como los descritos. Uno de ellos es lo denominado metacognición13,    lo cual es, en términos sencillos, dar un paso atrás mentalmente y revisar si    alguna parte del proceso diagnóstico pudiera haber estado «contaminada»    con alguna de estas heurísticas. Otras técnicas sugeridas son mejorar el ambiente    laboral disminuyendo la presión de trabajo, usar métodos computacionales que    permitan recurrir menos a la memoria y tener apoyo en mnemónicas, guías clínicas,    algoritmos, etc13. Otros métodos más específicos relacionados con    heurísticas específicas son: Heurística de disponibilidad. Verificar    las estadísticas (vale aquí la máxima «si escuchas galopar lo más probable    es que sean caballos y no zebras», esto quiere decir que debe considerarse    lo más común primero y los más raro al final del proceso de diagnóstico diferencial). Heurística de anclaje y ajuste. Reconsiderar    el diagnóstico a la luz de nuevos datos y segundas opiniones. Sirve como máxima    aquí, considerar «si el paciente tuviera un desenlace inapropiado por    qué sería»? Obediencia ciega. Reconsidere la opinión    de la autoridad. Sea ésta la de un colega o profesor o piense en la probabilidad    que el resultado del examen no sea correcto si no coincide con lo esperado. Cerrado prematuro. Es aquella situación    en la que frente al primer hallazgo que pudiera explicar la situación del paciente    decidimos que esa es toda la explicación de lo que le ocurre al paciente y no    seguimos avanzando en el proceso diagnóstico. Para evitar este problema, vuelva    a pensar en el caso, si es que fue visto en situación de exceso de trabajo,    cuando esté más descansado. Una máxima que ayuda a estimular la solución a este    problema es pensar en «qué diagnóstico no quisiera dejar de hacer». Efecto de enmarcado. Examine el caso de    distintos puntos de vista. Deliberadamente considere ser «abogado del    diablo de sus argumentos». Heurística de agregación. No creer que    nuestros pacientes son «atípicos» a priori y por lo tanto    no se ajustan a las recomendaciones productos de guías clínicas. Las guías clínicas    están construidas y validadas en datos individuales y por lo tanto no se aplica    la falacia ecológica. COMENTARIO FINAL El diagnóstico médico es crucial en la gran mayoría    de las situaciones médicas y la sobrevida del enfermo depende de ello. En la    educación médica se hace énfasis en entregar competencias en diversos aspectos,    sin embargo no hay una oportunidad de revisar los aspectos mencionados en este    artículo que ciertamente influyen el proceso de diagnóstico. Poder reconocer algunos de los problemas habituales    puede ayudar a disminuir errores y mejorar la seguridad de los pacientes. La    toma de conciencia de las variables que se conjugan para tomar una decisión    clínica (dejando de lado lo cognitivo puro) puede mejorar nuestra capacidad    de diagnóstico y hacer nuestra práctica más segura17,18. Agradecimientos Agradezco muy sinceramente los aportes hechos    al manuscrito por los Dres. Rodrigo Gil, Patricio Burdiles y Daniel Mahana.   REFERENCIAS 1. Elstein AS. Heuristics and Biases: selected    errors in Clinical Reasoning. Acad Med 1999; 74: 791-4.        [ Links ]2. Kassirer JP. Diagnostic Reasoning. Ann    Intern Med 1989; 110: 893-900.        [ Links ]3. Redelmeier DA, Ferris LE, Tu JV, Hux JE, Schull    MJ. Problems for clinical judgement: introducing cognitive psychology as one    more basic science. JAMC 2001; 164: 358-60.        [ Links ]4. Redelmeier D. The cognitive psychology of    missed diagnoses. Ann Intern Med 2005; 142: 115-20.        [ Links ]5. Cobo E, Muñoz P, González JA. Bioestadística    para no estadísticos. 2007; capítulo 3, página 50. Editorial Elsevier España.        [ Links ]6. Gross R. Disease likelihood and tests. In:    Making Medical Decisions. An approach to clinical decision making for practicing    physicians. American College of Physician 1999; 51-63.        [ Links ]7. McDonald CJ. Medical Heuristics: the silent    adjudicators of clinical practice. Ann Intern Med 1996; 124: 56-62.        [ Links ]8. Croskerry P. The importance of cognitive errors    in diagnosis and strategies to minimize them. Acad Med 2003; 78: 775-80.        [ Links ]9. McElroy T, Seta JJ. Framing effects: An Analytic-Holistic    Perpsective. J Exp Soc Pysch 2003; 9: 610-17.        [ Links ]10. Straus ES, Richardson WS, Glasziou P, Haynes    RB. Diagnóstico y Cribado. En: Medicina Basada en la Evidencia, 3a    ed. Elsevier. 2006.        [ Links ]11. Croskerry P. Critical thinking and reasoning    in emergency medicine. En: Patient safety in emergency medicine, Capitulo    31, 213-218. Wolters Kluwer/ Lippincott Williams & Wilkins. 2008.        [ Links ]12. Tversky A, Kahneman D. Judgement under uncertainty:    heuristics and biases. Science 1974; 185: 1124-31.        [ Links ]13. Croskerry P. Cognitive and affective dispositions    to respond. En: Patient safety in emergency medicine, Capitulo 32, 219-227.    Wolters Kluwer/Lippincott Williams & Wilkins. 2008.        [ Links ]14. Croeskerry P. Achieving qualitiy in clinical    decision making: cognitive strategies and detection of biases. Acad Emerg    Med 2002; 9: 1184-204.        [ Links ]15. Croskerry P. Critical thinking and decision    making: avoiding the perils of thin-slicing. Ann Emerg Med 2006; 48:    720-2.        [ Links ]16. Croskery P, Norman G. Overconfidence in clinical    decision making. Am J Med 2008; 121: S24-S29.        [ Links ]17. Croskery P. The theory and practice of clinical    decision making. Can JAnesth 2005; 52: R1-R8.        [ Links ]18. Croskerry P. Achules heels of the ED: delayed    or missed diagnoses ED. Legal Letter 2003; 14: 109-20.        [ Links ]  Recibido el 24 de marzo, 2009. Aceptado el 20    de octubre, 2009. Correspondencia    a: Dr. Eduardo Wainstein. Lo Fontecilla 441, Las Condes, Santiago. Fono:    092287299. Fax: 6108097. E mail: ewainstein@clc.cl



Pensamientos, diálogos y situaciones como éstas    (y muchas más) nos han ocurrido a todos en la vida médica cotidiana. ¿Qué ocurre?    ¿Podemos hacer algo para evitar estas situaciones? ¿Cómo podemos conseguir un    manejo más seguro de nuestros pacientes?

El proceso diagnóstico pone en marcha numerosos    mecanismos mentales, involuntarios la mayoría de ellos, que permiten acercarnos    a la enfermedad subyacente que tiene nuestro paciente. Durante la carrera de    medicina se enseñan diversos aspectos de la salud y la enfermedad y durante    el ejercicio de la medicina se incorpora la experiencia al diario vivir. Sin    embargo, hay muchas situaciones en las cuales los pacientes se presentan en    condiciones ambientales difíciles (urgencia), con síntomas atípicos, con alteraciones    psicológicas, en un día posturno, el último enfermo de un tarde agotadora de    pacientes, etc. En estos momentos la capacidad de diagnóstico disminuye y la    interpretación de las situaciones clínicas es más difícil.

EL proceso de razonamiento diagnóstico sigue    lo que se conoce como un modelo de razonamiento dual8,9, en el cual    dos sistemas participan en este proceso (Tabla 1).

   

El denominado sistema 1 de respuesta es un sistema    automático e inconsciente y el sistema 2 de respuesta es un sistema racional    analítico. Ambos sistemas concurren y son usados en la vida diaria y ambos tienen    beneficios adaptativos.

Por ejemplo el sistema 1 tiene las características    de ser un mecanismo de respuesta rápido, reflejo, no lineal e influido por el    medio. Es aquel que se pone en juego por ejemplo, al reconocer un paro cardiorrespiratorio    en el cual al detectar este evento se generan respuestas inmediatas no conscientes    y no una larga racionalización de los mecanismos y causas.

El sistema 2, por otra parte, es un sistema lento,    consumidor de tiempo y recursos, lineal y reflexivo. Es el involucrado en el    proceso de racionalización de diagnóstico diferencial.

Ambos sistemas conviven y se retroalimentan de    manera que el sistema 1 puede ser manejado por el sistema 2 si detecta algún    «malfunciona-miento». La educación y el encuentro repetido con una    situación terminan convirtiendo ese evento en particular en una respuesta tipo    1. Esto ocurre al ver un herpes zoster. Las primeras veces, el diagnóstico es    realizado por un sistema tipo 2, pero posteriormente el reconocimiento es realizado    por un sistema 1, automático, en la cual la sola visión de la lesión permite    hacer el diagnóstico.

De esta forma, el proceso de hacer un diagnóstico    es una interrelación de ambos sistemas en la cual se ponen en juego el conocimiento,    las emociones, el medio ambiente, la urgencia del diagnóstico, etc. La educación    médica, el conocimiento y la experiencia (es decir aspectos cognitivos «puros»)    hacen que más y más elementos clínicos y signos, síntomas, exámenes complementarios    pasen de ser interpretados de un sistema 2 a un sistema 1, mejorando la eficiencia    del proceso.

En el proceso de hacer una hipótesis diagnóstica    el médico adjudica una primera probabilidad, denominada a priori , basado    en la evaluación que hace de la historia clínica y del examen físico. Posteriormente    con el resultado de los exámenes, se calcula una segunda probabilidad denominada    a posteriori (probabilidad a posteriori = probabilidad a priori    x índice de probabilidad -likelihood ratio en inglés)10.    La adjudicación de la probabilidad a priori depende de conocer varios    factores, tales como la prevalencia de la situación clínica en estudio y la    estimación que el médico haga de la probabilidad que lo que tiene el enfermo    sea en efecto dicha enfermedad. Como se desprende de lo anterior la estimación    de la probabilidad a prior! es un hecho fundamental en la evaluación    de un diagnóstico, ya que la importancia que un estudio complementario va a    tener, depende de la probabilidad a priori. Por ejemplo, un examen positivo    en una situación en que la enfermedad es muy rara, tiene muy poco impacto en    la probabilidad a posteriori y más probablemente se trata de un falso    positivo.

Los mecanismos íntimos mediante los cuales se    adjudica la probabilidad a priori incluyen elementos tales como el conocimiento    puro de la patología, pero también de factores de orden psicológico. Es en este    aspecto que conocer los potenciales problemas de pensamiento cobra real importancia    y toma un lugar predominante en un aspecto fundamental del cual depende la conducta    médica en cuanto a la decisión de qué exámenes complementarios solicitar, derivar    a estudio ambulatorio, hospitalizar, etc.

Tal como se dijo anteriormente, el sistema 1    es más rápido y costo-efectivo, pero también tiene más riesgos de cometer errores    «involuntarios», ya que el sistema tiende a usar atajos o heurísticas,    y está sometido a diversos sesgos, que le son funcionales, pero así mismo una    importante fuente de errores y está sometido a los vaivenes emocionales, los    cuales están ausentes en el sistema 2. Las heurísticas son parte del proceso    de razonamiento, definidos como atajos, máximas o reglas de aplicación rápida    (rule of thumb). Generalmente son útiles ya que permiten tomar decisiones    sin gran esfuerzo, a alta velocidad, pero sin embargo pueden ser una fuente    error11,12. Se han descrito más de 30 de estas heurísticas en la    práctica médica13,14. A continuación se mencionan y explican algunas    de ellas, que comprometen la capacidad de evaluar correctamente la probabilidad    a priori en el proceso diagnóstico.

Heurística de disponibilidad. Pensamos    en las enfermedades que con más facilidad se nos vienen a la memoria. Así por    ejemplo, experiencias recientes con un enfermo hacen que su diagnóstico y evolución    influyan en nuestra conducta, yendo en contra de datos como prevalencia o guías    clínicas.

Heurística de anclaje y ajuste. Alguna    característica vista inicialmente nos hace fijarnos en un diagnóstico en particular    e impide ver los datos que llegan y debe hacer reevaluar el diagnóstico.

Heurística de enmarcado. Se refiere a    la manera en que los datos nos son presentados. Por ejemplo una encuesta en    la que se presenta la probabilidad de muerte frente a un tratamiento tiene menos    posibilidad de ser contestada afirmativamente que si los mismos datos son presentados    como probabilidad de sobrevida. Lo mismo ocurre cuando se traspasa información    de un enfermo en un sistema de turnos como urgencias o cuidados intensivos.    Se tiende a llegar a conclusiones distintas de acuerdo a cómo la información    es presentada o «enmarcada».

Falacia del jugador. Esta se refiere a    la creencia que si ha salido una serie consecutiva de eventos (por ejemplo cara    al tirar una moneda al aire), la próxima tiene más probabilidad de ser sello    (una moneda normal no tiene memoria y por lo tanto tiene la misma probabilidad    de ser cara o sello). Esto ocurre por ejemplo al diagnosticar una serie de dolores    torácicos en urgencia como infartos, pensar que el próximo debe ser otra cosa.

Cerrado prematuro. Esto es frecuente y    se refiere al hecho de conformarse con el primer hallazgo anormal, atribuyendo    la enfermedad del paciente a este fenómeno y no continuar la búsqueda si así    lo ameritan los síntomas.

Costo excesivo. Mientras más recursos    y tiempo un doctor ha invertido en un potencial diagnóstico, más difícil se    hace considerar otras posibilidades diagnósticas.

Obediencia ciega. Seguir sin discutir    lo que una autoridad o tecnología sugiere.

Heurística de agregación o falacia ecológica.    Se refiere a creer que los datos obtenidos de promedios grupales son aplicables    a personas individuales. Por ejemplo, un estudio ecológico poblacional (por    ejemplo ingreso económico de un grupo social y alguna enfermedad Momentun    de diagnóstico. El etiquetar a un paciente con un determinado diagnóstico    hace que ese diagnóstico sea considerado más y más probable, más aun cuando    el equipo médico así lo considera y si a eso se agrega una autoridad reconocida.    Sacar la etiqueta de un diagnóstico erróneo es cada vez más difícil. Por ejemplo,    para el médico que recibe a un paciente que consulta reiteradamente en urgencia    y es considerado un abusador del sistema.

Un aspecto importante es que existen métodos    para mejorar y evitar los problemas asociados con el sistema 1, lo cual lleva    inequívocamente a una atención más segura de los pacientes4,9,15,16.

Para mejorar este aspecto del proceso diagnóstico,    se han establecido diversas estrategias que permiten disminuir errores cognitivos    como los descritos.

Uno de ellos es lo denominado metacognición13,    lo cual es, en términos sencillos, dar un paso atrás mentalmente y revisar si    alguna parte del proceso diagnóstico pudiera haber estado «contaminada»    con alguna de estas heurísticas.

Otras técnicas sugeridas son mejorar el ambiente    laboral disminuyendo la presión de trabajo, usar métodos computacionales que    permitan recurrir menos a la memoria y tener apoyo en mnemónicas, guías clínicas,    algoritmos, etc13.

Otros métodos más específicos relacionados con    heurísticas específicas son:

Heurística de disponibilidad. Verificar    las estadísticas (vale aquí la máxima «si escuchas galopar lo más probable    es que sean caballos y no zebras», esto quiere decir que debe considerarse    lo más común primero y los más raro al final del proceso de diagnóstico diferencial).

Heurística de anclaje y ajuste. Reconsiderar    el diagnóstico a la luz de nuevos datos y segundas opiniones. Sirve como máxima    aquí, considerar «si el paciente tuviera un desenlace inapropiado por    qué sería»?

Obediencia ciega. Reconsidere la opinión    de la autoridad. Sea ésta la de un colega o profesor o piense en la probabilidad    que el resultado del examen no sea correcto si no coincide con lo esperado.

Cerrado prematuro. Es aquella situación    en la que frente al primer hallazgo que pudiera explicar la situación del paciente    decidimos que esa es toda la explicación de lo que le ocurre al paciente y no    seguimos avanzando en el proceso diagnóstico. Para evitar este problema, vuelva    a pensar en el caso, si es que fue visto en situación de exceso de trabajo,    cuando esté más descansado. Una máxima que ayuda a estimular la solución a este    problema es pensar en «qué diagnóstico no quisiera dejar de hacer».

Efecto de enmarcado. Examine el caso de    distintos puntos de vista. Deliberadamente considere ser «abogado del    diablo de sus argumentos».

Heurística de agregación. No creer que    nuestros pacientes son «atípicos» a priori y por lo tanto    no se ajustan a las recomendaciones productos de guías clínicas. Las guías clínicas    están construidas y validadas en datos individuales y por lo tanto no se aplica    la falacia ecológica.

COMENTARIO FINAL

El diagnóstico médico es crucial en la gran mayoría    de las situaciones médicas y la sobrevida del enfermo depende de ello. En la    educación médica se hace énfasis en entregar competencias en diversos aspectos,    sin embargo no hay una oportunidad de revisar los aspectos mencionados en este    artículo que ciertamente influyen el proceso de diagnóstico.

Poder reconocer algunos de los problemas habituales    puede ayudar a disminuir errores y mejorar la seguridad de los pacientes. La    toma de conciencia de las variables que se conjugan para tomar una decisión    clínica (dejando de lado lo cognitivo puro) puede mejorar nuestra capacidad    de diagnóstico y hacer nuestra práctica más segura17,18.

Agradecimientos

Agradezco muy sinceramente los aportes hechos    al manuscrito por los Dres. Rodrigo Gil, Patricio Burdiles y Daniel Mahana.