https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001100007
Evaluación a largo plazo del estado nutricional, composición corporal y densidad mineral ósea en mujeres operadas de bypass gástrico: impacto del nivel socioeconómico

  El bypass gástrico en Y de Roux          (BPGY) ha tenido impacto favorable en el tratamiento de la obesidad mórbida,          por cuanto permite mayores reducciones de peso que el tratamiento médico,          con mantención del peso reducido1 y adecuado control de las          comorbilidades2,3. Recientemente se han demostrado sus beneficios          en términos de mortalidad a 10 años4. Esta cirugía reduce el volumen de los alimentos          ingeridos y limita la digestión y absorción de los nutrientes en el intestino,          pero puede inducir carencias nutricionales, especialmente sobre micronutrientes          que se absorben en el duodeno y yeyuno proxlmal (hierro, calcio, vitamina          D, folato, zinc y cobre), o requieren la secreción de ácido y factor intrínseco          (vitamina B12) . Se han informado deficiencias de vitaminas del complejo          B con manifestaciones neurológicas6,8 y anemia megaloblástica9,          alopecia por carencia de zinc5, anemia ferropénica9.11,          además de trastornos del metabolismo óseo12,13. La hipovitaminosis          A y déficit proteico son menos frecuentes14,1 . A pesar de          estas evidencias, y a la normativa ministerial16, no se ha          estandarizado la suplementación postoperatoria, especialmente al largo          plazo, donde muchos pacientes abandonan los controles médicos. Por otra parte, la pobreza se asocia a          mayor prevalencia y severidad de la obesidad, pero un menor acceso al          sistema de salud y medios para lograr un estado nutricional saludable.          Entre los pacientes con BPGY, los menos adherentes y vomitadores son los          que presentan complicaciones neurológicas por hipovitaminosis17,18,          parte de ello podría atribuirse al menor acceso a controles médicos. Otras          publicaciones han informado mortalidad mayor a la esperable en pacientes          de mayor edad y nivel socioeconómico (NSE) bajo18,19. El objetivo del presente estudio fue evaluar          a largo plazo el estado nutricional, la suplementación nutricional, la          composición corporal y la densidad mineral ósea (DMO) de mujeres operadas          de BPGY un año y medio antes o más, y relacionarlos con el NSE. PACIENTES Y MÉTODOS Pacientes. Luego de firmar un consentimiento          informado, seleccionamos 33 mujeres, con un período postoperatorio de          BPGY igual o superior a 1 año y medio y 30 mujeres sin antecedentes de          cirugía bariátrica, con promedio de edad e IMC similar, como controles.          Ambos grupos fueron divididos en 2 categorías según NSE, en base a una          encuesta de la unidad de Asistencia Social del Servicio de Salud Metropolitano          Sur, de Santiago. Esta encuesta registra nivel educacional, tipo de trabajo,          estabilidad laboral e ingreso mensual del grupo familiar. Según la clasificación          del Instituto Consultor en Comercialización y Mercado (ICCOM*), se consideró          NSE alto a los estratos ABC1 y C2 y NSE bajo a C3, D y E. La técnica quirúrgica          fue bypass abierto en 24 casos (4 con gastrectomía total) o laparoscópico          en 9 casos. Las mujeres de NSE alto fueron operadas en el Hospital Clínico          de la Pontificia Universidad Católica (8 pacientes), Hospital Clínico          de la Universidad de Chile (5 pacientes), Clínica Indisa (3 pacientes),          Hospital Barros Luco-Trudeau (1 paciente), Clínica Dávila (1 paciente)          y Hospital Militar (1 paciente). Las pacientes de NSE bajo fueron operadas          en el Hospital Barros Luco Trudeau (11 pacientes) y Hospital Clínico de          la Universidad de Chile (3 pacientes). Historia clínica y encuesta alimentaria.          En cada paciente se efectuó una historia clínica completa, registrando          los cambios de peso desde el preoperatorio hasta el momento actual, la          tolerancia alimentaria como buena, regular o mala (según dispepsia, vómitos,          diarrea y dumping asociados a alimentación), la ingesta calórico-proteica          (por encuestas de tipo recordatorio de 24 h y tendencia de consumo20,21),          el consumo de suplementos vitamínicos durante el primer año y al momento          de la evaluación y el número de controles médicos y nutricionales a los          que asistió durante el primer año postoperatorio. Evaluación nutricional y composición          corporal. Se efectuaron mediciones antropométricas (IMC, circunferencias          de cintura y cadera), densitometría radiológica (DEXA) para medir composición          corporal y masa ósea, en un equipo Lunar Prodigy Encoré 2007 (software          versión 11,30,062). Se midió fuerza muscular en una mesa de cuadríceps          adosada a un transductor de presión, fuerza de agarre de la mano con un          dinamómetro (Thera-peutic Instruments, Clifton, NJ, EE.UU.) y se tomó          muestras de sangre y orina para laboratorio clínico (hemograma, glicemia,          insulina, creatininemia, pruebas hepáticas, TSH y perfil lipídico) en          el Laboratorio Vidaintegra, Santiago de Chile. Estado nutrícionai de vitaminas y minerales:          Entre los micronutrientes séricos se determinó ferritina, calcio total,          magnesio (con metodología automatizada en el Laboratorio Vidaintegra),          actividad de ceruloplasmina (a través del método colorimétrico de Ravin),          vitamina B12 y ácido fólico (con radioinmunoensayo simultáneo en fase          sólida Dualcount, DPC Diagnostic Products Cor-poration CA, USA) y 25-OH          vitamina D (mediante radioinmunoensayo, DiaSorin USA). Evaluación del metabolismo óseo: Como          indicadores de recambio óseo, se determinó niveles séricos de las moléculas          intactas de paratohormona (iPTH), osteocalcina y deoxipiridinolinas urinarias          (Pyrilinks D), mediante inmunoensayo quimioluminiscente (IMMULITE 1000,          Siemens Medical Solution Diagnostics, UK). Las muestras fueron obtenidas          entre abril y noviembre. El grupo control fue sometido a los mismos          procedimientos que las pacientes operadas. El estudio fue aprobado por          el comité de ética del INTA de acuerdo a la declaración de Helsinki. Estadística. Los resultados fueron          analizados en el programa estadístico Stata para Windows versión 8.0.          Los datos se presentan como promedio ± DS, y se calculó test de          Fischer para comparar proporciones y análisis de varianza de una vía para          analizar diferencias entre los 4 grupos. RESULTADOS Entre las pacientes operadas de BPGY, 19          correspondían a NSE alto y 14 al NSE bajo (las características generales          antropométricas se presentan en la Tabla 1). El período          postoperatorio promedio fue de 42 meses (17 a 94 meses), siendo éste menor          a 2 años en sólo 4 casos. La baja de peso en el período estudiado promedió          41 ± 11 kg. En el grupo control, 18 pertenecían al NSE alto (una          de las cuales fue excluida del análisis por antecedentes de enfermedad          celíaca) y 12 al NSE bajo, con edad promedio de 41 ± 9 años.    

En cuanto a tolerancia alimentaria, en          6 pacientes fue regular (3 de NSE alto y 3 de NSE bajo). Los alimentos          mal tolerados (carnes rojas, fideos, arroz) correspondían a los mencionados          habitualmente por pacientes operados de BPGY, pero solamente en 2 pacientes          coincidía con una alta frecuencia de vómitos y diarrea (3 y 2 veces por          semana, respectivamente). Dieciséis casos informaron persistencia de dumping,          aunque en forma muy ocasional. Durante el primer año de postoperatorio,          las pacientes fueron controladas alrededor de 6 veces por el cirujano.          El número de visitas a nutricionis-ta o nutriólogo fue variable, dependiendo          del NSE. En el nivel alto 4,8 ± 5, mientras que en el NSE bajo          2,8 ± 2 visitas (p =0,07); 6 pacientes no habían sido controladas          nunca desde el punto de vista nutricional. El consumo de suplementos de          vitaminas o minerales, tanto durante los primeros meses de la cirugía          como al momento de la evaluación, resultó extremadamente variable en cuanto          a productos y dosis indicada. Al momento de la evaluación se constató          que no estaban recibiendo súplementación alguna 8 de 14 pacientes de NSE          bajo, versus 3 de 19 pacientes del NSE alto (p =0,02). Dos pacientes de          NSE bajo no habían recibido suplementación alguna de vitaminas o minerales          durante todo el período postoperatorio, excepto por 3 dosis de vitaminas          Bl, B6 y B12 intramuscular en una de ellas. Las pacientes operadas de NSE alto consumían          1.454 ± 636 Kcals y 57 ± 16 g proteínas, y aquellas de NSE          bajo 1.536 ± 475 Kcal y 60 ± 25 g proteínas (p =0,67 y 0,59,          respectivamente). El consumo de fibra dietaria era marginalmente superior          en las pacientes operadas de NSE alto (8,5 ± 6 g versus 5,2 ±          3 g/día, respectivamente, p =0,072). Este patrón se repitió entre las          mujeres del grupo control, es decir similar aporte calórico (1.637 ±          520 versus 1.794 ± 591 Kcal/día) y proteico (64 ± 18 versus          60 ± 18 g/día), pero con mayor aporte de fibra dietaria entre mujeres          de NSE alto (12,9 ± 5 versus 5,3 ± 2 g/día, p <0,001).          El consumo de calcio promedió 750 mg/día, sin diferencias entre los 4          grupos. En las Tablas 1 a 3          se muestran las comparaciones de las variables antropométricas, fuerza          muscular y densitometría entre los 4 grupos estudiados y en las Tablas          4 y 5 los resultados de los análisis de laboratorio. Las pruebas hepáticas          resultaron normales, con excepción de una paciente operada de NSE alto          con antecedente de ingesta alcohólica excesiva que presentó una leve alteración.          Asimismo, los niveles de magnesio y calcio sérico total estuvieron dentro          de los rangos normales.               

              

Si bien en promedio los micronutrientes          séricos se encontraron dentro de los rangos normales, se detectó déficit          de hierro (ferritina <13 ug/dL) en 17 de las 33 pacientes operadas          versus 9 de 30 controles (p =0,12) y anemia en 9 pacientes operadas versus          3 controles (p =0,11), sin diferencias entre NSE. En cuanto a 25-OH vitamina          D, 13 pacientes versus 5 controles tenían niveles <16 ng/mL o 40 nmol/L          (p =0,047), sin diferencias operadas versus 2 controles (p <0,01) y          de entre NSE. En concordancia con ello, se detectó osteocalcina (>13,7          ng/mL) en 20 pacientes y 1 elevación de iPTH (>67 pg/mL) en 13 pacientes          mujer del grupo control (p <0,001). La excreción de piridinolinas urinarias          también resultó significativamente más alta en pacientes operadas versus          controles. No se detectó ningún caso de déficit de vitamina B12, folato,          ni cobre. DISCUSIÓN En este estudio comprobamos que, a largo          plazo, la cirugía bariátrica permite que pacientes previamente obesas          mórbidas se acerquen a la población general en términos de peso y de variables          de laboratorio clínico. Sin embargo, también observamos que la pacientes          operadas, especialmente las de NSE bajo, quedaron con IMC en rango de          obesidad y con porcentaje de grasa superior a 40%; en cuanto a su masa          libre de grasa (MLG), en términos absolutos no se encontró disminuida,          siendo comparable a las mujeres control de NSE bajo. Sin embargo, las          mujeres control de NSE alto presentaron una proporción mayor de MLG y          menor densidad mineral ósea, en concordancia con un peso significativamente          menor, pero a pesar de ello, tenían una fuerza muscular significativamente          superior comparado con las mujeres de NSE bajo (controles y operadas).          Probablemente esto guarda relación con mejores hábitos de ejercicio, dato          que no pudimos objetivar, o con su mejor estatus de vitamina D22. Adicionalmente comprobamos que la incidencia          de deficiencias de vitaminas y minerales era menor a lo publicado23,          aun considerando que un porcentaje de estas pacientes prácticamente no          habían recibido suplementación. En el caso de ácido fólico ello puede          atribuirse a la fortificación de la harina a nivel nacional, iniciada          en el año 200024, pero para el caso de la vitamina B12 demostramos          que la fortificación exclusivamente con folato podría enmascarar su déficit          en adultos mayores25, por lo cual hubiésemos esperado más casos          de carencia de esta vitamina. El resultado más relevante de este estudio          lo constituyen las alteraciones del metabolismo óseo entre las mujeres          operadas. Esto ha sido previamente informado12,26 y parece          depender, por una parte, de un déficit de calcio asociado a menor ingestión          de lácteos o a una menor absorción por el bypass duodeno-yeyunal          o por carencia de vitamina D. Dado que el BPGY en general no induce en          forma relevante malabsorción de grasas y vitaminas liposolubles, como          otras técnicas quirúrgicas, no se ha aclarado totalmente las causas del          déficit de vitamina D entre pacientes bariátricos, ni se conoce su riesgo          de fracturas a largo plazo. Si bien no existe consenso en cuanto a concentraciones          séricas adecuadas, el déficit de vitamina D es altamente prevalente en          la población general y es aún mayor en obesos mórbidos antes y después          de la cirugía27,28, independiente de la exposición solar29.          Más aún, las alteraciones óseo-metabólicas no responden a las dosis de          suplementación habituales de calcio y vitamina D13. Si bien se consideran óptimos niveles de          25 OH vitamina D superiores a 30-32 ng/mL (75-80 nmol/L) y deficiencia          como niveles inferiores a 8 ng/mL o 20 nmol/L, los niveles intermedios          (insuficiencia) se asocian a osteoporosis . En este estudio utilizamos          16 ng/mL (40 nmol/L) como punto de corte, debido a que en trabajos previos          comprobamos que bajo este límite se elevan los niveles de iPTH, señalando          resorción ósea31, y comprobamos que la suplementación habitual          de calcio y vitamina D (400 UI colecalciferol) mejoró, pero no corrigió          totalmente el déficit, en ancianos32; lo mismo ocurre en gastrectomlzados33,34.          La respuesta a la suplementación en pacientes obesos sometidos a BPGY          parece ser menos eficiente12,13.35-37, motivo por el cual se ha planteado          que la terapia debiera ser mucho más agresiva en situaciones de deficiencia          de vitamina D, con dosis superiores a 1.300 UI por vía oral o 400.000          UI por vía intramuscular cada 2 meses30,35,36. Si hubiéramos establecido          30 ng/mL como límite inferior, prácticamente toda la muestra (pacientes          y controles) hubiese sido considerada como deficitaria; como se aprecia          en la Tabla 4, los niveles promedio de 25-OH vitamina          D eran cercanos al límite inferior tanto en las pacientes operadas como          en el grupo control, aunque un mayor porcentaje de las pacientes bariátricas          resultaron deficitarias. Sin embargo, las concentraciones de iPTH, que          tienden a ser superiores entre las pacientes operadas, como las de osteocalcina,          marcador de formación ósea, y los de piridinolinas urinarias, indicadoras          de resorción ósea, fueron significativamente más altos entre las pacientes          bariátricas, señalando un recambio óseo más activo. Es destacable que          estas diferencias no se relacionaron con el NSE, por lo cual en esta muestra          parecieron depender más de la cirugía que de la suplementación o ingesta          dietaria. Las alteraciones del recambio óseo tampoco se vieron reflejadas          en la densitometría ósea, por cuanto el contenido mineral óseo (CMO) y          DMO de las pacientes operadas tendió a ser incluso superior al de las          controles. Esto no es sorprendente, debido al incremento de masa ósea          de los sujetos obesos. Sin embargo, en un estudio previo, al evaluar longitudinalmente          pacientes operadas de BGYR que mantenían un peso estable luego de 2 años          de cirugía, detectamos una disminución significativa del contenido y densidad          mineral ósea, a nivel de cuello femoral (2,6% en 1 año) (De la Maza MP,          resultados no publicados), similar al de otros estudios longitudinales          en BPGY12,13 y banda gástrica38. Además, como era de esperarse, tanto DMO          como CMO eran inferiores entre las 12 mujeres postmenopáusicas (10 operadas,          2 con terapia de sustitución y 6 controles, 4 con sustitución hormonal).          Sin embargo al excluirlas del análisis se mantuvieron los resultados.          Por otra parte los niveles de vitamina D, iPTH y osteocalcina resultaron          similares al comparar pre y postmenopáusicas. En este estudio se intentó, además, establecer          la influencia del NSE sobre los parámetros nutricionales. Como se señaló,          las alteraciones del metabolismo óseo no se vieron afectadas por el NSE.          Sin embargo, la dificultad en el acceso a la salud entre los grupos más          pobres se manifestó claramente en un menor número de controles nutricionales          e insuficiente suplementación de micronutrientes entre las pacientes provenientes          del NSE bajo. Sorprendentemente esto no se vio reflejado en menores niveles          de las vitaminas del complejo B analizadas, aunque no podemos asegurar          que no exista déficit de otras vitaminas. En cuanto a los minerales analizados,          la actividad de ceruloplasmina, indicador del estado de cobre, resultó          normal en 100% de los casos y la frecuencia de déficit de hierro, mineral          más frecuentemente deficitario entre pacientes operados de BPGY, resultó          prácticamente igual entre pacientes y controles de diferente NSE. Dentro de las limitaciones de este estudio          está el reducido tamaño muestral y la ausencia de datos preoperatorios,          que permitirían efectuar análisis longitudinales de la evolución de las          variables nutricionales, por cuanto existen datos de una prevalencia importante          de carencias de micronutrientes en pacientes obesos mórbidos, incluso          antes de la cirugía39. Sin embargo, ésta es la realidad con          que nos enfrentamos: en esta muestra comprobamos que en la mayor parte          de los pacientes no se habían efectuado evaluaciones nutricionales exhaustivas          en ningún momento de la evolución, el acceso a nutricionistas o médicos          especialistas en nutrición fue limitado, y la suplementación de micronutrientes          no pareció guardar relación con los especiales requerimientos de estos          pacientes producto de la cirugía, especialmente entre los más pobres.          No obstante estos resultados debiesen poner una señal de alerta en cuanto          a evaluar niveles de vitamina D en obesos tanto operados como no operados          y monitorizar estrechamente la suplementación, considerando que las alteraciones          son potencialmente corregibles sólo suplementando con dosis altas de vitamina          D.   REFERENCIAS 1. Awad W, Aray A, Martínez C, Oñate V,          Turu V, Yarmuch J. Descenso ponderal y calidad de vida mediante la cirugía          de bypass gástrico con y sin anillo de calibración. Descenso ponderal          y calidad de vida mediante la cirugía de bypass gástrico. Rev          Chil Cir 2008; 0: 17-21.        [ Links ]2. Brolin RE. Bariatric surgery and long-term          control of morbid obesity. JAMA 2007; 288: 2793-6.        [ Links ]3. Papapietro K, Díaz E, Csendes A, Díaz          Je, Braghetto I, Burdiles P et al. Efectos de bypass gástrico en          peso corporal, glicemia, lípidos séricos y presión arterial en pacientes          obesos. Rev Méd Chile 2005; 133: 511-6.        [ Links ]4. Sjostrom L, Narbro K, Sjostrom Cd, Karason          K, Larsson B, Wedel H et al for the Swedish Obese Subjects Study. Effects          of Bariatric Surgery on Mortality in Swedish Obese Subjects. N Engl          J Med 2007; 357: 741-52.        [ Links ]5. Alvarez-Leite J. Nutrient deficiencies          secondary to bariatric surgery. Curr Opin Clin Nutr Metab Care 2004;          7: 569-75.        [ Links ]6. Juhasz-Pocsine K, Rudnicki SA, Archer          RL, Harik SI. Neurologic complications of gastric bypass surgery for morbid          obesity. Neurology 2007; 68: 1843-50.        [ Links ]7. Berger JR. The Neurological Complications          of Bariatric Surgery. Arch Neurol 2004; 81: 1185-9.        [ Links ]8. Salas-Salvado J, García-Lorda P, Cuatrecasas          G, Bonada A, Formiguera X, Del Castillo D et al. Wernicke's syndrome after          bariatric surgery. Clin Nutr 2000; 19: 371-3.        [ Links ]9. Amaral JF, Thompson WR, Caldwell MD,          Martín HF, Randall HT. Prospective hematologic evaluation of gastric exclusión          survey for morbid obesity. Ann Surg 1985; 201: 186-93.        [ Links ]10. Vargas-Ruiz AG, Hernández-Rivera G,          Herrera MF. Prevalence of Iron, Folate, and Vitamin B12 Deficieney Anemia          After Laparoscopic Roux-en-Y Gastric Bypass. Obes Surg 2008; 18:          288-93.        [ Links ]11. Csendes A, Burdiles P, Papapietro K,          Díaz JC, Maluenda F, Burgos A, Roías J. Results of gastric bypass plus          resection of the distal excluded gastric segment in patients with morbid          obesity. J Gastrointest Surg 2005; 9: 121-31.        [ Links ]12. Coates PS, Fernstrom JD, Fernstrom          MH, Schauer PR, Greenspan SL. Gastric bypass surgery for morbid obesity          leads to an increase in bone turnover and a decrease in bone mass. J          Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 1061-5.        [ Links ]13. Goode LR, Brolin RE, Chowdhury HA,          Shapses SA. Bone and gastric bypass surgery: effects of dietary calcium          and vitamin D. Obes Res 2004; 12: 40-7.        [ Links ]14. Raiesh R, Panchwagh DO, Graham T. Severe          protein calorie malnutrition as a late complication post bariatric surgery:          a case report. The Am J Gastroent 2001; 96: S231.        [ Links ]15. Folope V, Coëffier M, Déchelotte P.          Nutritional deficiencies associated with bariatric surgery. Gastroenterol          Clin Biol 2007; 31: 369-77.        [ Links ]16. Carrasco F, Klaassen J, Papapietro          P, Reyes E, Rodríguez L, Csendes A et al. Propuesta y fundamentos para          una norma de manejo quirúrgico del paciente obeso. Año 2004. Rev Méd          Chile 2005; 133: 699-706.        [ Links ]17. Kushner R. Managing the obese patient          after bariatric surgery: a case report of severe malnutrition and review          of the literature. J Parent Enter Nut 2000; 24: 126-32.        [ Links ]17. Flum DR, Salem L, Elrod JA, Dellinger          EP, Cheadle A, Chan L. Early mortality among Medicare beneficiaries undergoing          bariatric surgical procedures. JAMA 2005; 294: 1903-8.        [ Links ]18. Lmngston EH, Langert J. The Impact          of Age and Medicare Status on Bariatric Surgical Outcomes. Arch Surg          2006; 141: 1115-20.        [ Links ]20. Serra Maiem LL, Ribas Barba L. Recordatorio          de 24 horas. En: Nutrición y Salud Pública. Métodos, bases científicas          y aplicaciones. Ed. Serra López Vioque J. España 1997.        [ Links ]21. FAO. Application of brief scale dietary          surveys. Field Manual. Nutrition and Agriculture N° 5, 1992.        [ Links ]22. Bunout D, Barrera G, Leiva L, Gaitas          V, de la Maza MP, Avendaño M, Hirsch S. Effects of vitamin D supplementation          and exercise training on physical performance in Chilean vitamin D deficient          elderly subjects. Exp Gerontol 2006; 41: 746-52.        [ Links ]23. Shah M, Simha V, Garg A. Long-Term          Impact of Bariatric Surgery on Body Weight, Comorbidities, and Nutritional          Status. J Clin Endocrinol Metab 2006; 91: 4223-31.        [ Links ]24. Hertrampf E, Cortés F. Folie acid fortification          of wheat flour: Chile. Nutr Rev 2004; 62: S44-8.        [ Links ]25. Hirsch S, De La Maza P, Barrera G,          Gattás V, Petermann M, Bunout D. The Chilean flour folie acid fortification          program reduces serum homocysteine levels and masks vitamin B-12 deficieney          in elderly people. J Nutr  2002; 132: 289-91.        [ Links ]26. Duran de Campos C, Dalcanale L, Pajecki          D, Garrido AB JR, Halpern A. Calcium Intake and Metabolic Bone Disease          after Eight Years of Roux-en-Y Gastric Bypass. Obes Surg 2008;          18: 386-90.        [ Links ]27. Goldner WS, Stoner JA, Thompson J,          Taylor K, Larson L, Erickson J et al. Prevalence of vitamin d insufficieney          and deficieney in morbidly obese patients: a comparison with non-obese          controls. Obes Surg 2008; 18: 145-50.        [ Links ]28. Ybarra J, Sánchez-Hernández J, Gich          I, De Leiva A, Rius X, Rodríguez-Espinosa J et al. Unchanged hypovitaminosis          D and secondary hyperparathyroidism in morbid obesity after bariatric          surgery. Obes Surg 2005; 15: 330-5.        [ Links ]29. Vilarrasa N, Maravall J, Estepa A,          Sánchez R, Masdevall C, Navarro MA et al. Low 25-hydroxyvitamin D concentrations          in obese women: their clinical significance and relationship with anthropometric          and body composition variables. J Endocrinol Invest 2007; 30: 653-8.        [ Links ]30. Heaney RP. Functional indices of vitamin          D status and ramifications of vitamina D deficieney. Am J Clin Nutr          2004; 80: 1706S-9S.        [ Links ]31. Bunout D, Barrera G, Leiva L, Gaitas          V, De la Maza MP, Avendaño M et al. Effects of vitamin D supplementation          and exercise training on physical performance in Chilean vitamin D deficient          elderly subjeets. Exp Gerontol 2006; 41: 746-52.        [ Links ]32. Bunout D, Barrera G, Leiva L, Gaitas          V, De la Maza MP, Haschke F et al. Effect of a nutritional supplementation          on bone health in Chilean elderly subjeets with femoral osteoporosis.          J Am Coll Nutr 2006; 25: 170-7.        [ Links ]33. Glatzle J, Piert M, Meile T, Besenthal          I, Schafer JF, Konigsrainer A et al. Prevalence of vertebral alterations          and the effects of calcium and vitamin D supplementation on calcium metabolism          and bone mineral density after gastrectomy. Br J Surg 2005; 92:          579-85.        [ Links ]34. Bisballe S, Buus S, Lund B, Hessov          I. Food intake and nutritional status after gastrectomy. Hum Nutr Clin          Nutr 1986; 40: 301-8.        [ Links ]35. Schweitzer DH. Mineral metabolism and          bone disease after bariatric surgery and ways to optimize bone health.          Obes Surg 2007; 17: 1510-16.        [ Links ]36. Compher CW, Badellino KO, Boullata          JI. Vitamin D and the bariatric surgical patient: a review. Obes Surg          2008; 18: 220-4.        [ Links ]37. Carlin AM, Rao DS, Yacer KM, Genaw          JA, Parikh NJ, Szymanski W. Effect of gastric bypass surgery on vitamin          D nutritional status. Surg Obes Relat Dis 2006; 2: 638-42.        [ Links ]38. Giusti V, Gasteyger C, Suter M, Heraief          E, Gaillard Re, Burckhardt P. Gastric banding induces negative bone remodelling          in the absence of secondary hyperparathyroidism: potential role of serum          C telopeptides for follow-up. Int J Obes (Lond) 2005; 29: 1429-35.        [ Links ]39. Flancbaum L, Belsley S, Drake V, Colarusso          T, Tayler E. Preoperative nutritional status of patients undergoing Roux-en-Y          gastric bypass for morbid obesity. J Gastrointest Surg 2006; 10:          1033-7.        [ Links ]  Recibido el 10 de abril, 2008. Aceptado          el 28 de julio, 2008. Trabajo financiado por Proyecto MULT 05/23-2,          DI Universidad de Chile. Correspondencia          a: Dra. M Pía de la Maza. Macul 5540, Santiago. Fax: 2214030. E mail:          mpmaza@inta.cl 

El bypass gástrico en Y de Roux          (BPGY) ha tenido impacto favorable en el tratamiento de la obesidad mórbida,          por cuanto permite mayores reducciones de peso que el tratamiento médico,          con mantención del peso reducido1 y adecuado control de las          comorbilidades2,3. Recientemente se han demostrado sus beneficios          en términos de mortalidad a 10 años4.

Esta cirugía reduce el volumen de los alimentos          ingeridos y limita la digestión y absorción de los nutrientes en el intestino,          pero puede inducir carencias nutricionales, especialmente sobre micronutrientes          que se absorben en el duodeno y yeyuno proxlmal (hierro, calcio, vitamina          D, folato, zinc y cobre), o requieren la secreción de ácido y factor intrínseco          (vitamina B12) . Se han informado deficiencias de vitaminas del complejo          B con manifestaciones neurológicas6,8 y anemia megaloblástica9,          alopecia por carencia de zinc5, anemia ferropénica9.11,          además de trastornos del metabolismo óseo12,13. La hipovitaminosis          A y déficit proteico son menos frecuentes14,1 . A pesar de          estas evidencias, y a la normativa ministerial16, no se ha          estandarizado la suplementación postoperatoria, especialmente al largo          plazo, donde muchos pacientes abandonan los controles médicos.

Por otra parte, la pobreza se asocia a          mayor prevalencia y severidad de la obesidad, pero un menor acceso al          sistema de salud y medios para lograr un estado nutricional saludable.          Entre los pacientes con BPGY, los menos adherentes y vomitadores son los          que presentan complicaciones neurológicas por hipovitaminosis17,18,          parte de ello podría atribuirse al menor acceso a controles médicos. Otras          publicaciones han informado mortalidad mayor a la esperable en pacientes          de mayor edad y nivel socioeconómico (NSE) bajo18,19.

El objetivo del presente estudio fue evaluar          a largo plazo el estado nutricional, la suplementación nutricional, la          composición corporal y la densidad mineral ósea (DMO) de mujeres operadas          de BPGY un año y medio antes o más, y relacionarlos con el NSE.

PACIENTES Y MÉTODOS

Pacientes. Luego de firmar un consentimiento          informado, seleccionamos 33 mujeres, con un período postoperatorio de          BPGY igual o superior a 1 año y medio y 30 mujeres sin antecedentes de          cirugía bariátrica, con promedio de edad e IMC similar, como controles.          Ambos grupos fueron divididos en 2 categorías según NSE, en base a una          encuesta de la unidad de Asistencia Social del Servicio de Salud Metropolitano          Sur, de Santiago. Esta encuesta registra nivel educacional, tipo de trabajo,          estabilidad laboral e ingreso mensual del grupo familiar. Según la clasificación          del Instituto Consultor en Comercialización y Mercado (ICCOM*), se consideró          NSE alto a los estratos ABC1 y C2 y NSE bajo a C3, D y E. La técnica quirúrgica          fue bypass abierto en 24 casos (4 con gastrectomía total) o laparoscópico          en 9 casos. Las mujeres de NSE alto fueron operadas en el Hospital Clínico          de la Pontificia Universidad Católica (8 pacientes), Hospital Clínico          de la Universidad de Chile (5 pacientes), Clínica Indisa (3 pacientes),          Hospital Barros Luco-Trudeau (1 paciente), Clínica Dávila (1 paciente)          y Hospital Militar (1 paciente). Las pacientes de NSE bajo fueron operadas          en el Hospital Barros Luco Trudeau (11 pacientes) y Hospital Clínico de          la Universidad de Chile (3 pacientes).

Historia clínica y encuesta alimentaria.          En cada paciente se efectuó una historia clínica completa, registrando          los cambios de peso desde el preoperatorio hasta el momento actual, la          tolerancia alimentaria como buena, regular o mala (según dispepsia, vómitos,          diarrea y dumping asociados a alimentación), la ingesta calórico-proteica          (por encuestas de tipo recordatorio de 24 h y tendencia de consumo20,21),          el consumo de suplementos vitamínicos durante el primer año y al momento          de la evaluación y el número de controles médicos y nutricionales a los          que asistió durante el primer año postoperatorio.

Evaluación nutricional y composición          corporal. Se efectuaron mediciones antropométricas (IMC, circunferencias          de cintura y cadera), densitometría radiológica (DEXA) para medir composición          corporal y masa ósea, en un equipo Lunar Prodigy Encoré 2007 (software          versión 11,30,062). Se midió fuerza muscular en una mesa de cuadríceps          adosada a un transductor de presión, fuerza de agarre de la mano con un          dinamómetro (Thera-peutic Instruments, Clifton, NJ, EE.UU.) y se tomó          muestras de sangre y orina para laboratorio clínico (hemograma, glicemia,          insulina, creatininemia, pruebas hepáticas, TSH y perfil lipídico) en          el Laboratorio Vidaintegra, Santiago de Chile.

Estado nutrícionai de vitaminas y minerales:          Entre los micronutrientes séricos se determinó ferritina, calcio total,          magnesio (con metodología automatizada en el Laboratorio Vidaintegra),          actividad de ceruloplasmina (a través del método colorimétrico de Ravin),          vitamina B12 y ácido fólico (con radioinmunoensayo simultáneo en fase          sólida Dualcount, DPC Diagnostic Products Cor-poration CA, USA) y 25-OH          vitamina D (mediante radioinmunoensayo, DiaSorin USA).

Evaluación del metabolismo óseo: Como          indicadores de recambio óseo, se determinó niveles séricos de las moléculas          intactas de paratohormona (iPTH), osteocalcina y deoxipiridinolinas urinarias          (Pyrilinks D), mediante inmunoensayo quimioluminiscente (IMMULITE 1000,          Siemens Medical Solution Diagnostics, UK). Las muestras fueron obtenidas          entre abril y noviembre.

El grupo control fue sometido a los mismos          procedimientos que las pacientes operadas. El estudio fue aprobado por          el comité de ética del INTA de acuerdo a la declaración de Helsinki.

Estadística. Los resultados fueron          analizados en el programa estadístico Stata para Windows versión 8.0.          Los datos se presentan como promedio ± DS, y se calculó test de          Fischer para comparar proporciones y análisis de varianza de una vía para          analizar diferencias entre los 4 grupos.

RESULTADOS

Entre las pacientes operadas de BPGY, 19          correspondían a NSE alto y 14 al NSE bajo (las características generales          antropométricas se presentan en la Tabla 1). El período          postoperatorio promedio fue de 42 meses (17 a 94 meses), siendo éste menor          a 2 años en sólo 4 casos. La baja de peso en el período estudiado promedió          41 ± 11 kg. En el grupo control, 18 pertenecían al NSE alto (una          de las cuales fue excluida del análisis por antecedentes de enfermedad          celíaca) y 12 al NSE bajo, con edad promedio de 41 ± 9 años.

   

En cuanto a tolerancia alimentaria, en          6 pacientes fue regular (3 de NSE alto y 3 de NSE bajo). Los alimentos          mal tolerados (carnes rojas, fideos, arroz) correspondían a los mencionados          habitualmente por pacientes operados de BPGY, pero solamente en 2 pacientes          coincidía con una alta frecuencia de vómitos y diarrea (3 y 2 veces por          semana, respectivamente). Dieciséis casos informaron persistencia de dumping,          aunque en forma muy ocasional.

Durante el primer año de postoperatorio,          las pacientes fueron controladas alrededor de 6 veces por el cirujano.          El número de visitas a nutricionis-ta o nutriólogo fue variable, dependiendo          del NSE. En el nivel alto 4,8 ± 5, mientras que en el NSE bajo          2,8 ± 2 visitas (p =0,07); 6 pacientes no habían sido controladas          nunca desde el punto de vista nutricional. El consumo de suplementos de          vitaminas o minerales, tanto durante los primeros meses de la cirugía          como al momento de la evaluación, resultó extremadamente variable en cuanto          a productos y dosis indicada. Al momento de la evaluación se constató          que no estaban recibiendo súplementación alguna 8 de 14 pacientes de NSE          bajo, versus 3 de 19 pacientes del NSE alto (p =0,02). Dos pacientes de          NSE bajo no habían recibido suplementación alguna de vitaminas o minerales          durante todo el período postoperatorio, excepto por 3 dosis de vitaminas          Bl, B6 y B12 intramuscular en una de ellas.

Las pacientes operadas de NSE alto consumían          1.454 ± 636 Kcals y 57 ± 16 g proteínas, y aquellas de NSE          bajo 1.536 ± 475 Kcal y 60 ± 25 g proteínas (p =0,67 y 0,59,          respectivamente). El consumo de fibra dietaria era marginalmente superior          en las pacientes operadas de NSE alto (8,5 ± 6 g versus 5,2 ±          3 g/día, respectivamente, p =0,072). Este patrón se repitió entre las          mujeres del grupo control, es decir similar aporte calórico (1.637 ±          520 versus 1.794 ± 591 Kcal/día) y proteico (64 ± 18 versus          60 ± 18 g/día), pero con mayor aporte de fibra dietaria entre mujeres          de NSE alto (12,9 ± 5 versus 5,3 ± 2 g/día, p <0,001).          El consumo de calcio promedió 750 mg/día, sin diferencias entre los 4          grupos.

En las Tablas 1 a 3          se muestran las comparaciones de las variables antropométricas, fuerza          muscular y densitometría entre los 4 grupos estudiados y en las Tablas          4 y 5 los resultados de los análisis de laboratorio. Las pruebas hepáticas          resultaron normales, con excepción de una paciente operada de NSE alto          con antecedente de ingesta alcohólica excesiva que presentó una leve alteración.          Asimismo, los niveles de magnesio y calcio sérico total estuvieron dentro          de los rangos normales.

  

  

Si bien en promedio los micronutrientes          séricos se encontraron dentro de los rangos normales, se detectó déficit          de hierro (ferritina <13 ug/dL) en 17 de las 33 pacientes operadas          versus 9 de 30 controles (p =0,12) y anemia en 9 pacientes operadas versus          3 controles (p =0,11), sin diferencias entre NSE. En cuanto a 25-OH vitamina          D, 13 pacientes versus 5 controles tenían niveles <16 ng/mL o 40 nmol/L          (p =0,047), sin diferencias operadas versus 2 controles (p <0,01) y          de entre NSE. En concordancia con ello, se detectó osteocalcina (>13,7          ng/mL) en 20 pacientes y 1 elevación de iPTH (>67 pg/mL) en 13 pacientes          mujer del grupo control (p <0,001). La excreción de piridinolinas urinarias          también resultó significativamente más alta en pacientes operadas versus          controles. No se detectó ningún caso de déficit de vitamina B12, folato,          ni cobre.

DISCUSIÓN

En este estudio comprobamos que, a largo          plazo, la cirugía bariátrica permite que pacientes previamente obesas          mórbidas se acerquen a la población general en términos de peso y de variables          de laboratorio clínico. Sin embargo, también observamos que la pacientes          operadas, especialmente las de NSE bajo, quedaron con IMC en rango de          obesidad y con porcentaje de grasa superior a 40%; en cuanto a su masa          libre de grasa (MLG), en términos absolutos no se encontró disminuida,          siendo comparable a las mujeres control de NSE bajo. Sin embargo, las          mujeres control de NSE alto presentaron una proporción mayor de MLG y          menor densidad mineral ósea, en concordancia con un peso significativamente          menor, pero a pesar de ello, tenían una fuerza muscular significativamente          superior comparado con las mujeres de NSE bajo (controles y operadas).          Probablemente esto guarda relación con mejores hábitos de ejercicio, dato          que no pudimos objetivar, o con su mejor estatus de vitamina D22.

Adicionalmente comprobamos que la incidencia          de deficiencias de vitaminas y minerales era menor a lo publicado23,          aun considerando que un porcentaje de estas pacientes prácticamente no          habían recibido suplementación. En el caso de ácido fólico ello puede          atribuirse a la fortificación de la harina a nivel nacional, iniciada          en el año 200024, pero para el caso de la vitamina B12 demostramos          que la fortificación exclusivamente con folato podría enmascarar su déficit          en adultos mayores25, por lo cual hubiésemos esperado más casos          de carencia de esta vitamina.

El resultado más relevante de este estudio          lo constituyen las alteraciones del metabolismo óseo entre las mujeres          operadas. Esto ha sido previamente informado12,26 y parece          depender, por una parte, de un déficit de calcio asociado a menor ingestión          de lácteos o a una menor absorción por el bypass duodeno-yeyunal          o por carencia de vitamina D. Dado que el BPGY en general no induce en          forma relevante malabsorción de grasas y vitaminas liposolubles, como          otras técnicas quirúrgicas, no se ha aclarado totalmente las causas del          déficit de vitamina D entre pacientes bariátricos, ni se conoce su riesgo          de fracturas a largo plazo. Si bien no existe consenso en cuanto a concentraciones          séricas adecuadas, el déficit de vitamina D es altamente prevalente en          la población general y es aún mayor en obesos mórbidos antes y después          de la cirugía27,28, independiente de la exposición solar29.          Más aún, las alteraciones óseo-metabólicas no responden a las dosis de          suplementación habituales de calcio y vitamina D13.

Si bien se consideran óptimos niveles de          25 OH vitamina D superiores a 30-32 ng/mL (75-80 nmol/L) y deficiencia          como niveles inferiores a 8 ng/mL o 20 nmol/L, los niveles intermedios          (insuficiencia) se asocian a osteoporosis . En este estudio utilizamos          16 ng/mL (40 nmol/L) como punto de corte, debido a que en trabajos previos          comprobamos que bajo este límite se elevan los niveles de iPTH, señalando          resorción ósea31, y comprobamos que la suplementación habitual          de calcio y vitamina D (400 UI colecalciferol) mejoró, pero no corrigió          totalmente el déficit, en ancianos32; lo mismo ocurre en gastrectomlzados33,34.          La respuesta a la suplementación en pacientes obesos sometidos a BPGY          parece ser menos eficiente12,13.35-37, motivo por el cual se ha planteado          que la terapia debiera ser mucho más agresiva en situaciones de deficiencia          de vitamina D, con dosis superiores a 1.300 UI por vía oral o 400.000          UI por vía intramuscular cada 2 meses30,35,36. Si hubiéramos establecido          30 ng/mL como límite inferior, prácticamente toda la muestra (pacientes          y controles) hubiese sido considerada como deficitaria; como se aprecia          en la Tabla 4, los niveles promedio de 25-OH vitamina          D eran cercanos al límite inferior tanto en las pacientes operadas como          en el grupo control, aunque un mayor porcentaje de las pacientes bariátricas          resultaron deficitarias. Sin embargo, las concentraciones de iPTH, que          tienden a ser superiores entre las pacientes operadas, como las de osteocalcina,          marcador de formación ósea, y los de piridinolinas urinarias, indicadoras          de resorción ósea, fueron significativamente más altos entre las pacientes          bariátricas, señalando un recambio óseo más activo. Es destacable que          estas diferencias no se relacionaron con el NSE, por lo cual en esta muestra          parecieron depender más de la cirugía que de la suplementación o ingesta          dietaria. Las alteraciones del recambio óseo tampoco se vieron reflejadas          en la densitometría ósea, por cuanto el contenido mineral óseo (CMO) y          DMO de las pacientes operadas tendió a ser incluso superior al de las          controles. Esto no es sorprendente, debido al incremento de masa ósea          de los sujetos obesos. Sin embargo, en un estudio previo, al evaluar longitudinalmente          pacientes operadas de BGYR que mantenían un peso estable luego de 2 años          de cirugía, detectamos una disminución significativa del contenido y densidad          mineral ósea, a nivel de cuello femoral (2,6% en 1 año) (De la Maza MP,          resultados no publicados), similar al de otros estudios longitudinales          en BPGY12,13 y banda gástrica38.

Además, como era de esperarse, tanto DMO          como CMO eran inferiores entre las 12 mujeres postmenopáusicas (10 operadas,          2 con terapia de sustitución y 6 controles, 4 con sustitución hormonal).          Sin embargo al excluirlas del análisis se mantuvieron los resultados.          Por otra parte los niveles de vitamina D, iPTH y osteocalcina resultaron          similares al comparar pre y postmenopáusicas.

En este estudio se intentó, además, establecer          la influencia del NSE sobre los parámetros nutricionales. Como se señaló,          las alteraciones del metabolismo óseo no se vieron afectadas por el NSE.          Sin embargo, la dificultad en el acceso a la salud entre los grupos más          pobres se manifestó claramente en un menor número de controles nutricionales          e insuficiente suplementación de micronutrientes entre las pacientes provenientes          del NSE bajo. Sorprendentemente esto no se vio reflejado en menores niveles          de las vitaminas del complejo B analizadas, aunque no podemos asegurar          que no exista déficit de otras vitaminas. En cuanto a los minerales analizados,          la actividad de ceruloplasmina, indicador del estado de cobre, resultó          normal en 100% de los casos y la frecuencia de déficit de hierro, mineral          más frecuentemente deficitario entre pacientes operados de BPGY, resultó          prácticamente igual entre pacientes y controles de diferente NSE.

Dentro de las limitaciones de este estudio          está el reducido tamaño muestral y la ausencia de datos preoperatorios,          que permitirían efectuar análisis longitudinales de la evolución de las          variables nutricionales, por cuanto existen datos de una prevalencia importante          de carencias de micronutrientes en pacientes obesos mórbidos, incluso          antes de la cirugía39. Sin embargo, ésta es la realidad con          que nos enfrentamos: en esta muestra comprobamos que en la mayor parte          de los pacientes no se habían efectuado evaluaciones nutricionales exhaustivas          en ningún momento de la evolución, el acceso a nutricionistas o médicos          especialistas en nutrición fue limitado, y la suplementación de micronutrientes          no pareció guardar relación con los especiales requerimientos de estos          pacientes producto de la cirugía, especialmente entre los más pobres.          No obstante estos resultados debiesen poner una señal de alerta en cuanto          a evaluar niveles de vitamina D en obesos tanto operados como no operados          y monitorizar estrechamente la suplementación, considerando que las alteraciones          son potencialmente corregibles sólo suplementando con dosis altas de vitamina          D.