https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000800015
La prueba de caminata en seis minutos en la evaluación de la capacidad de ejercicio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica

    La capacidad para realizar ejercicios se          deteriora frecuentemente en los pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica (EPOC) debido a la disnea progresiva y al compromiso muscular          periférico secundario al sedentarismo y a los efectos sistémicos de la          enfermedad1. La disnea y la disminución de la capacidad de          ejercicio condicionan, a su vez, una menor calidad de vida2.          Por esto, las medidas terapéuticas aplicadas a los pacientes con EPOC          deben tener entre sus objetivos centrales aliviar la disnea, aumentar          la capacidad de ejercicio y mejorar la calidad de vida1. La evaluación de la capacidad de ejercicio          puede realizarse de las siguientes maneras: a) midiendo el consumo máximo          de oxígeno (V02 max) o la carga máxima alcanzada durante un          ejercicio progresivo limitado por síntomas, empleando una bicicleta ergométrica;          b) determinando la tolerancia en el tiempo a un ejercicio en bicicleta          ergométrica utilizando una carga sub-máxima constante; y c) midiendo la          distancia que el paciente puede recorrer caminando en un tiempo predeterminado          a su propia velocidad (caminata en 6 minutos) o bien caminando a velocidades          progresivas que se aumentan cada 1 min en un corredor de 10 metros (shuttle-walk          test). Los dos primeros métodos requieren de sistemas que midan la          ventilación minuto, el consumo de oxígeno, la producción de C02,          el ciclo respiratorio, etc., además de personal capacitado, por lo que          no están disponibles en todos los laboratorios de función pulmonar. Las          pruebas que utilizan la caminata, y en particular la caminata en 6 minutos,          han adquirido progresiva importancia por su fácil implementación y porque          se asemejan más a las actividades de la vida diaria3. Basados          en los antecedentes de la literatura y en la experiencia de los autores,          el presente artículo tiene como propósito describir las características          de la prueba de caminata en 6 minutos (C6M), sus aplicaciones clínicas          para evaluar la respuesta a Intervenciones terapéuticas y su capacidad          de predicción de gravedad y de deterioro de los pacientes con EPOC. Antecedentes. En 1976, McGavin y          cols4 describieron la prueba de caminata en 12 min para evaluar          la capacidad de ejercicio en pacientes con enfermedades respiratorias.          Posteriormente, Butland y cols5 estudiaron la reproducibilidad          y adaptabilidad de la prueba empleando dos, seis y doce minutos y concluyeron          que la prueba de 6 minutos era la más reproducible y mejor tolerada. Esta          prueba de caminata o distancia recorrida en 6 minutos (six minute walking          distance [6MWD] test) de la literatura inglesa, ha adquirido gran          importancia en la evaluación de la capacidad funcional en pacientes con          enfermedades respiratorias y cardiovasculares, especialmente en aquellos          portadores de EPOC3. La C6M es una prueba de ejercicio submáximo6,          que se correlaciona estrechamente con el consumo máximo de 027          y posee las ventajas de no requerir equipos especiales, tener un bajo          costo, buena reproducibilidad, ser de fácil aplicación y prácticamente          carecer de riesgos3. Además, por tratarse de caminar, actividad          que todos realizamos en nuestra vida diaria, refleja mejor el estado funcional          de los sujetos8. A ello se suma su capacidad predictiva de          sobrevida9, su capacidad para objetivar la respuesta a intervenciones          terapéuticas y, su sensibilidad para detectar la progresión del deterioro          de la EPOC avanzada10. La Sociedad Americana de Tórax publicó          en el año 2002 guías prácticas de estandarización de esta prueba basándose          en los antecedentes disponibles hasta entonces3. Dicha comunicación          incluye las indicaciones, contraindicaciones, limitaciones y bases racionales          de la prueba, así como las medidas de seguridad y los aspectos técnicos          que deben considerarse. Una de las consecuencias de su publicación, cuya          lectura recomendamos, es que promovió numerosos estudios destinados a          aclarar las áreas de incertidumbre de la C6M. Dichos estudios terminaron          por confirmar su utilidad clínica. Respuesta fisiológica a la prueba. El          perfil de consumo de oxígeno (V02) de la C6M corresponde al          de un ejercicio submáximo, caracterizado por una meseta del V02          sin alcanzar el V02 max6,11. En pacientes con EPOC          se ha observado además que esta meseta incluye a la ventilación minuto          y la frecuencia cardiaca, ocurre aproximadamente a partir del tercer minuto          de la prueba , y correspondería a la carga o V02 Critico que          puede sostener el paciente por un período largo. Esto fue planteado debido          a que los pacientes estudiados adoptaban una velocidad alta pero constante          durante la prueba12. La velocidad constante de marcha fue también          observada en nuestro laboratorio por Pinochet y cols13 en pacientes          con EPOC, demostrando que si utilizaban la misma velocidad que emplearon          durante la caminata en una cinta rodante, los índices medidos al final          de ambas pruebas eran similares. Método y estandarización. La C6M          consiste en caminar lo más rápidamente posible en un corredor plano, idealmente          de 30 m de longitud, durante 6 minutos. En este período los pacientes          son alentados cada minuto por el operador en una forma previamente establecida          ("lo está haciendo muy bien; siga así', por ejemplo) y se          les informa también del tiempo transcurrido y del que resta para completar          la prueba. La diferencia entre la distancia caminada con y sin estímulo          verbal supera en promedio los 30 metros14 por lo que se debe          alentar a los pacientes durante su desarrollo. Si el paciente se detiene          antes de transcurrir los 6 minutos, ya sea por disnea, fatiga de extremidades          inferiores u otros motivos, el tiempo sigue contabilizándose durante la          detención y el paciente puede o no reanudar la marcha para completar los          seis minutos. La prueba debe repetirse luego de un período de descanso          de al menos media hora, pues se ha demostrado que existe algún grado de          aprendizaje. Esto determina que la distancia recorrida en la segunda prueba          sea generalmente mayor que en la primera. En cambio, una tercera prueba          no aumenta la distancia recorrida. Al inicio y final de la C6M se evalúa la          magnitud de la disnea, empleando la escala psicofísica de Borg , que posee          un rango de 0 a 10 puntos, siendo cero la ausencia total de dificultad          respiratoria y 10, el máximo posible. La escala de Borg se emplea también          para evaluar la magnitud de la fatiga de las extremidades inferiores.          Habitualmente se mide la saturación de 02 (Sa02)          y la frecuencia de pulso al inicio y final de la prueba. La distancia          recorrida se obtiene contabilizando el número de vueltas recorridas en          forma completa y los metros finales donde el sujeto se detuvo al cumplirse          los 6 minutos. Valores normales. Mientras que el          método y la estandarización de la prueba han sido ampliamente detallados3,          los valores de referencia existentes son escasos y relativamente recientes16-19.          El primero de estos estudios reclutó 290 sujetos entre 40 y 80 años, pero          sólo se realizó una prueba y los sujetos caminaron a su propio paso, sin          estímulo verbal16. Con estas ecuaciones, los valores de referencia          son inferiores a los propuestos en dos estudios posteriores17,18,          probablemente porque en estos últimos los sujetos fueron alentados verbalmente,          y la prueba se repitió dos17 y cuatro18 veces, considerándose          la mayor distancia observada para generar las ecuaciones. La distancia          recorrida fue mayor en la segunda prueba en ambos estudios, en 8±5%17          y 43 metros18. Desafortunadamente el número de pacientes reclutados          fue relativamente pequeño: 53 sujetos entre 53 y 85 años17          y 79 sujetos entre 20 y 80 años18, respectivamente. Por último,          Casanova y cols19 recientemente finalizaron un estudio multicéntrico          realizado España y Sudamérica en sujetos normales entre 40 y 80 años,          con el fin de obtener valores de referencia en una población más numerosa.          El análisis preliminar de estos datos ha demostrado que la C6M depende          de la edad y del género, y que asimismo es mayor en los sudamericanos          que en los españoles. En la Tabla 1 se describen          los valores teóricos de C6M para un hombre y una mujer con características          antropométricas típicas de nuestra población de acuerdo a las ecuaciones          de referencia más frecuentemente utilizadas16,17. Se incluye          la ecuación obtenida en conjunto en dos centros de nuestro país (observaciones          no publicadas).     

Efecto de las intervenciones terapéuticas.          El impacto de la EPOC en un paciente individual sólo depende parcialmente          del grado de compromiso del VEF1, existiendo otros factores          importantes que también condicionan la magnitud de la disnea y de la limitación          para realizar ejercicios. Estos hechos apoyan la política actual de centrar          el tratamiento de la enfermedad en el alivio de los síntomas, los cuales          también deben ser utilizados en la evaluación de la terapia y de la progresión          de la EPOC. La C6M constituye un elemento simple y valioso para la evaluación          clínica de la enfermedad.    - Cambio mínimo clínicamente importante   El cambio mínimo clínicamente importante          (MCI) de la caminata en 6 minutos fue establecido por Redelmeir y cols20,          quienes consignaron una media de 54 m con un intervalo de confianza de          95% (IC 95%) entre 30 y 72 m. Estos valores se han utilizado para establecer          si una intervención produce cambios clínicos que puedan ser considerados          como beneficiosos para el paciente.    - Broncodilatadores   La administración aguda de broncodilatadores          produce resultados variables sobre la C6M21. El efecto de bromuro          de ipratropio fue evaluado en nuestro grupo por Jorquera y cols22,          quienes observaron un aumento clínicamente significativo de la C6M junto          a una recuperación más rápida de la disnea y de la hiperinflación pulmonar.          En un estudio posterior, observamos que al agregar durante dos semanas          teofilina a broncodilatadores inhalados de acción corta se producía un          aumento clínicamente relevante de la C6M en 42% de los pacientes tratados          y sólo en 5% de los controles, junto con una mejoría significativa de          la hiperinflación pulmonar y de la disnea23. Los estudios multicéntricos destinados          a investigar la eficacia de los broncodilatadores 82 adrenérgicos          de larga duración, asociados o no a corticoides inhalados, no han evaluado          el efecto de la administración de estos fármacos sobre la C6M. Por otro          lado, aunque el efecto de tiotropio sobre la capacidad de ejercicio ha          sido estudiado por varios autores, sólo uno de ellos incluyó la caminata          en 6 minutos en la evaluación funcional, la que aumentó significativamente          comparada con placebo24. Por los antecedentes mencionados, no parece          recomendable emplear la C6M para evaluar el efecto agudo de los broncodilatadores.          Sin embargo, consideramos que en estudios multicéntricos destinados a          determinar la eficacia de drogas administradas por largos períodos, la          inclusión de resultados centrados en el paciente, como es la C6M debería          ser considerada.    - Rehabilitación pulmonar   El entrenamiento físico es el componente          fundamental de la rehabilitación pulmonar, siendo capaz de reducir la          disnea, aumentar la capacidad de ejercicio y mejorar la calidad de vida          de los pacientes sin modificar la función pulmonar. Aunque los efectos          de la rehabilitación sobre la capacidad de ejercicio se ha evaluado generalmente          con un cicloergómetro, varios ensayos clínicos han demostrado un aumento          significativo de la C6M25-26. La Figura 1          muestra los efectos de estos programas, sugiriendo que aquellos con más          sesiones (>28) tienen más efectos sobre la C6M (50 vs 35 m). Un meta          análisis que incluye estos estudios sugiere además que los programas con          duración ≥ 24 semanas aumentan más la C6M que los programas de menor          duración. Lo mismo sucede cuando los programas incluyen supervisión directa          de los pacientes.        - Entrenamiento muscular inspiratorio  

El efecto del entrenamiento muscular inspiratorio          (EMI) sobre la C6M ha sido evaluado en varios protocolos26-29.          Nuestra experiencia demuestra que este procedimiento terapéutico es capaz          de aumentar la C6M por sobre el mínimo clínicamente importante en los          pacientes con EPOC29. La Figura 2 muestra          los cambios de la C6M obtenidos con el EMI que superaron el MCI en 4 de          los 7 trabajos en que fue medida29. Todos estos estudios se          caracterizaron por haber sido controlados por placebo, haber empleado          una válvula umbral para el entrenamiento, y haber usado una carga inspiratoria          de entrenamiento ≥ 30% a la presión inspiratoria máxima. La respuesta          desigual de la C6M al EMI se explicaría en parte por la heterogeneidad          de los pacientes a quienes se ha aplicado . Esto ha sido sugerido por          un meta- análisis reciente, donde se observó que los pacientes con presiones          inspiratorias máximas ≤60 cm H20 eran los que obtenían          mayores benéficios30.        - Administración de oxígeno  

Los pacientes con EPOC avanzada frecuentemente          presentan hipoxemla durante el ejercicio simultáneamente con disnea desproporcionada          que limita su capacidad física. En algunos de ellos la administración          de oxígeno disminuye la magnitud de la disnea, evita o aminora la caída          de la Sa02 y aumenta la capacidad de ejercicio. De hecho, la          hipoxemia marcada durante el ejercicio constituye una indicación de oxigenoterapia.          La C6M ha demostrado ser más sensible a los cambios de la Sa02          que el ejercicio en bicicleta, probablemente porque el número de grupos          musculares involucrados en el acto de caminar es mayor31. Esto          ha determinado que la C6M sea el tipo de ejercicio recomendado para prescribir          el uso de oxígeno durante la deambulación2. Sin embargo, el efecto del oxígeno sobre          la capacidad de ejercicio es variable. Díaz y cols32 estudiaron          53 pacientes con EPOC a los cuales se les administró aleatoriamente 02          o aire comprimido en reposo y luego durante la prueba de C6M. Observaron          que los pacientes que tenían limitación del flujo espiratorio e hiperinflación          pulmonar en reposo mientras respiraban aire disminuyeron la hiperinflación          y aumentaron la C6M por sobre el MCI. Estos resultados explicarían al          menos en parte la respuesta variable a la administración de oxígeno observada          en la EPOC33.    - Ventilación no invasiva en EPOC estable   La ventilación no invasiva (VNI) aplicada          a pacientes estables e hipercápnicos puede disminuir la PaC02,          la hiperinflación pulmonar y la disnea34. Su efecto sobre la          C6M ha sido comunicado sólo en algunos estudios clínicos controlados,          con resultados variables, por lo que un meta análisis reciente concluye          que el beneficio sobre la capacidad de ejercicio está probablemente restringido          a un grupo seleccionado de pacientes. Nuestros datos sugieren que, bajo          supervisión en el hospital a pacientes ambulatorios, la mejoría de la          C6M atribuible a la VNI puede superar el MCI y ser evidente después de          sólo tres semanas de empleo36. Cirugía de reducción de volumen y transplante          pulmonar. En esta área la C6M tiene una importante aplicación porque          constituye uno de los criterios de inclusión para el trasplante pulmonar          en EPOC y para la cirugía de reducción de volumen pulmonar37,38.          En ambos casos se exige que la C6M preoperatoria, obtenida después de          rehabilitación pulmonar, sea superior a 200 m, dado que la mortalidad          aumenta exageradamente bajo este punto de corte. La C6M también se puede          emplear para evaluar los efectos de la cirugía de reducción de volumen,          aunque no se ha establecido si es superior a las pruebas de ejercicio          en cicloergómetro. Predicción de la sobrevida. Pinto-Plata          y asociados9 demostraron recientemente en una cohorte de 198          pacientes con EPOC grave seguidos por dos años, que la C6M predice mejor          la mortalidad que otras dos variables con capacidad predictiva reconocida,          como son el VEF1 y el estado nutricional. Los pacientes que          sobrevivieron tenían al inicio del estudio una C6M significativamente          mayor y una menor reducción anual de la C6M que los pacientes fallecidos.          Los autores emplearon categorías de 100 m para clasificar la capacidad          de ejercicio basal y demostraron que cada categoría tenía diferencias          significativas en la sobrevida. Así, en aquellos pacientes que al inicio          del estudio caminaban menos de 100 metros la mortalidad fue ~ 80%, mientras          que los que caminaban >300 m registraron una mortalidad menor al 20%          (Figura 3). Estos datos concuerdan con los resultados          de Martínez y cols39 que demostraron que caminar menos de 300          m aumentaba al doble el riesgo de muerte en la EPOC.     

Evaluación del deterioro funcional.          Tradicionalmente el deterioro progresivo del paciente con EPOC se          ha medido a través de la caída del VEF1. Pinto-Plata y asociados9          estudiaron la declinación de la C6M durante 2 años en un grupo de pacientes          con EPOC y observaron una caída de 40 m/año en los que fallecieron vs.          22 m/año en los sobrevivientes. Casanova y cols10 también          observaron una reducción anual de la C6M en un estudio de seguimiento          de 3 a 5 años en 294 pacientes. Sin embargo, esta fue significativa sólo          en los pacientes con enfermedad más avanzada, es decir, con VEF1          <50%2. La declinación fue de 19% en los graves, de 26% en          los muy graves y de sólo 2% en los pacientes con enfermedad moderada.          En cambio, el descenso del VEF1 fue mayor en los pacientes          con enfermedad moderada y escaso en los muy graves. Una observación semejante          hemos apreciado en una cohorte de pacientes ex fumadores con EPOC de moderada          a muy grave que hemos seguido por 3 años40, como se observa          en la Figura 4. En esta misma cohorte, al definir          el deterioro clínico basados en un aumento de 4 puntos del puntaje global          del cuestionario de calidad de vida de St George's, encontramos que los          pacientes que se deterioraban exhibía una reducción del VEF1          de sólo 5% en relación al basal, mientras que la C6M fue mucho más sensible,          reduciéndose un 23%. Los resultados del estudio de Casanova y cols10,          al igual que los nuestros, destacan la importancia de emplear otros índices          funcionales además del VEF1 para evaluar el deterioro de los          pacientes con EPOC avanzada.     

En suma, la C6M proporciona una información          más valiosa y más relacionada con la calidad de vida que el VEF1          para establecer la gravedad de estos pacientes. índice multidimensional de gravedad          BODE. Celli y cols41 desarrollaron recientemente un índice          multidimensional de gravedad para pacientes con EPOC, denominado BODE          (Body mass índex; airílow Obstruction; Dyspnea; Exercise performance)          . En su elaboración se incluye el índice de masa corporal, el VEF1,          la disnea según la escala modificada del MRC (Medical Research Councilj          y la C6M. El BODE ha demostrado una capacidad predictiva de sobrevida          mayor que cada uno de sus cuatro componentes por separado. Asimismo, en          los estudios en que se ha empleado para evaluar el efecto de acciones          terapéuticas, como la rehabilitación pulmonar , en la que el aumento de          la C6M y el alivio de la disnea constituyen los logros más importantes,          la mejoría del BODE se ha asociado a una importante reducción en la mortalidad          de estos pacientes. En pacientes sometidos a cirugía de reducción de volumen          pulmonar, Infeld y cols43 demostraron que el índice BODE medido          después de la cirugía es un excelente predictor de sobrevida en sus pacientes. Utilidad clínica y conclusiones. Del          análisis de esta revisión se puede concluir que son varias las razones          para incorporar a la clínica esta prueba de ejercicio simple: 1) Permite          evaluar la gravedad de la enfermedad centrándose en la limitación de la          capacidad de ejercicio y objetivando su deterioro en el tiempo, por lo          que su medición a lo largo de la evolución de la EPOC complementa la información          de la espirometría; 2) Sus cambios con las intervenciones terapéuticas          proporcionan información centrada en el paciente sobre el beneficio clínico          logrado; 3) El aumento de la C6M con la administración de 02          constituiría una forma objetiva para indicar oxigenoterapia en pacientes          que sólo tienen hipoxemia y disnea en ejercicio; y 4) Permite recomendar          fundadamente la rehabilitación pulmonar o la mantención de actividad física          domiciliaria. REFERENCIAS 1. Rabe KF, Hurd S, Anzueto A, Barnes PJ,          Buist SA, Calverley P et al. Global strategy for the diagnosis, management,          and prevention of COPD - 2006 Upadate. Am J Respir Crit Care Med. Published          Online First: 16 May 2007. doi: 10.1164rccm.-200703-456SO.        [ Links ]2. Calverley PMA. Exercise and dyspnea          in COPD. Eur Respir Rev 2006; 15: 72-9.        [ Links ]3. American Thoracic Society Statement.          Guidelines for the six-minute walk test. Am J Respir Crit Care Med          2002; 166: 111-7.        [ Links ]4. McGavin CR, Gupta SP, Mchardy GRJ. Twelve          minute walking test for assessing disability in chronic bronchitis. BMJ          1976; 1: 822-3.        [ Links ]5. Butland RJA, Pamg J, Gross ER, Woodcock          AA, Geddes DM. Two, six and twelve-minute walking tests in respiratory          diseases. BMJ 1982; 284: 1607-8.        [ Links ]6. Rabinovich RA, Vilano J, Roca J. Evaluación          de la tolerancia al ejercicio en pacientes con EPOC. Prueba de marcha          en 6 minutos. Arch Bronconeumol 2004; 40: 80-5.        [ Links ]7. Cahalin L, Pappagianopoulos P, Prevost          S, Wain J, Ginns L. The relationship of the 6- min walk test to maximal          oxygen consumption in transplant candida-tes with end- stage lung disease.          Chest 1995; 108: 452-9.        [ Links ]8. Carter R, Holiday DB, Nwasuruba C, Stocks          J, Gro-thues C, Tiep B. 6-minute walk work for assessment of functional          capacity in patients with COPD. Chest 2003; 123: 1408-15.        [ Links ]9. Pinto-Plata VM, Cote C, Cabral H, Taylor          J, Celli BR. The 6 -min walk distance; change over time and value as a          predictor of survival in severe COPD. Eur Respir J 2004; 23: 28-33.        [ Links ]10. Casanova C, Cote CG, Marín JM, De Torres          JP, Aguirre-Jaime A, Méndez R, Dordelly L, Celli BR. The six- minute walk          distance: Long term Follow up in patients with COPD. Eur Respir J 2007;          29: 535-40.        [ Links ]11. Casas A, Vilaro J, Ravinovich R, Mayer          Am, Barbera JA, Rodriguez-Roisin R, Roca J. Encouraged 6-min walking test          indicates maximum sustainable exercise in COPD patients. Chest 2005;          128: 55-61.        [ Links ]12. Troosters T, Vilaro J, Rabinovich R,          Casas A, Barbera JA, Rodriguez-Roisin R et al. Physiological responses          to the 6-min walk test in patients with chronic obstructive pulmonary          disease. Eur Resp J 2002; 20: 564-9.        [ Links ]13. Pinochet R, Díaz O, Leiva A, Borzone          G, Lisboa C. Adaptación de la prueba de caminata en 6 minutos en corredor          a cinta rodante en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica.          Kinesiología, Revista Oficial del Colegio de Kinesiólogos de Chile          2003; 72: 69-72.        [ Links ]14. Guyatt GH, Pugsley SO, Sullivan MJ,          Thompson PJ, Berman LB, Jones NL, Fallen EL, Taylor DW. Effect of encouragement          on walking test performance. Thorax 1984; 39: 818-22.        [ Links ]15. Borg GAV. Psychophysical basis of perceived          exertion. Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.        [ Links ]16. Enright Pl, Sherrill DL. Reference          equations for the six-minute walk in healthy subjects. Am J Respir          Crit Care Med 1998; 158: 1384-7.        [ Links ]17. Troosters T, Gosselink S, Decramer          M. Six minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir          J 1999; 14: 270-4.        [ Links ]18. Gibbons WJ, Fruchter N, Sloan S, Levy          RD. Reference values for a múltiple repetition 6-minute walk test in healthy          subjects older than 20 years. J Cardiopuim Rehabil 2001; 21: 87-93.        [ Links ]19. Casanova C, López MV, Marín JM, De          Torres JP, Casas A, Montes De Oca M. Six minute walk distance in a multicenter          study of healthy subjects aged 40-80 years in Spain and South América.          Am J Respir Crit Care Med 2007; 175: A955.        [ Links ]20. Redelmeier DA, Bayoumi AM, Goldstein          RS, Guyatt GH. Interpreting small differences in functional status: the          six minute walk test in chronic lung disease patients. Am J Respir          Crit Care Med 1997; 155: 1278-82.        [ Links ]21. Liesker JLW, Wijkstra PJ, Ten Hacken          NHT, Koetergh, Postma DS, Kerstjens HAM. Systematic review of the effects          of bronchodilators on exercise capacity in patients with COPD. Chest          2002; 121: 597-608.        [ Links ]22. Jorquera J, Díaz O, Lisboa C. Efecto          del bromuro de ipratropio sobre la hiperinflación dinámica en pacientes          con EPOC. Rev Méd Chile 2003; 131: 605-12.        [ Links ]23. Dreyse J, Silva F, Díaz O, Borzone          G, Lisboa C. Beneficios clínicos y funcionales de agregar teofilina a          la terapia inhalatoria con broncodilatadores de acción corta en pacientes          con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd Chile 2005;          133: 1211-9.        [ Links ]24. Verkindre C, Bart F, Aguilaniu B, Fortín          F, Guerin J-C, Le Merre C et al. The effect of tiotropium on hyperinflation          and exercise capacity in chronic obstructive pulmonary disease. Respiration          2006; 73: 420-7.        [ Links ]25. Troosters T, Casaburi R, Gosselink          R, Decramer M. Pulmonary rehabilitation in chronic obstructive pulmonary          disease. Am J Respir Crit Care Med 2005; 172: 19-38.        [ Links ]26. Ries AL, Bauldoff GS, Carlin BW, Casaburi          R, Emery CF, Mahler DA et al. Pulmonary rehabilitation: Joint ACCP/AACVPR          Evidence- based clinical practice guidelines. Chest 2007; 131:          4s-43s.        [ Links ]27. Lisboa C, Borzone G, Cruz E. Entrenamiento          muscular inspiratorio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica. Rev Méd Chil 1998; 126: 563-8.        [ Links ]28. Lisboa C, Villafranca C, Leiva A, Cruz          E, Pertuze J, Borzone G. Inspiratory muscle training in chronic airflow          limitation: effect on exercise performance. Eur Respir J 1997;          10: 537-42.        [ Links ]29. Lisboa C, Borzone G. Entrenamiento          muscular inspiratorio en EPOC. Pulmón 2005; 5: 95-102.        [ Links ]30. Lotters F, Van Tol B, Kwakkel G, Gosselink          R. Effects of controlled inspiratory muscle training in patients with          COPD: a meta-analysis. Eur Respir J 2002; 20: 570-7.        [ Links ]31. Poulain M, Durand F, Palomba B, Ceugniet          F, Desplan J, Varray A, Prefaut C. 6-min walk testing is more sensitive          than maximal incremental cycle testing for detecting oxygen desaturation          in patients with COPD. Chest 2002; 123: 1401-7.        [ Links ]32. Díaz O, Cuéllar MC, Jara NM, Aravena          C, Andresen M, Lisboa C. Cambios inducidos por oxígeno en la capacidad          inspiratoria en reposo predicen mejoría de la capacidad de ejercicio en          pacientes con EPOC. Arch Bronconeumol 2004; 40 (Supl 4): 32.        [ Links ]33. Snider GL. Enhancements of exercise          performance in COPD patients by hyperoxia. A cali for research. Chest          2002; 122: 1830-6.        [ Links ]34. Díaz O, Begin P, Torrealba B, Jover          E, Lisboa C. Effects of noninvasive ventilation on lung hyperinflation          in stable hypercapnic COPD. Eur Respir J 2002; 20: 1490-8.        [ Links ]35. Wijkstra PJ, Lacasse Y, Guyatt GH,          Casanova C, Gay PC, Meecham Jones J, Goldstein RS. A meta-analysis of          nocturnal noninvasive positive pressure ventilation in patients with stable          COPD. Chest 2003; 124: 337-43.        [ Links ]36. Díaz O, Begin P, Andresen M, Prieto          ME, Castillo C, Jorquera J, Lisboa C. Physiological and clinical effects          of diurnal noninvasive ventilation in hypercapnic COPD. Eur Respir          J 2005; 26: 1016-23.        [ Links ]37. Kadikar A, Maurer J, Kesten S. The          six minute walk test: a guide to assessment for lung transplantation.          J Heart Lung Transplant 1997; 16: 313-9.        [ Links ]38. Szekely LA, Oelberg DA, Wright C, Johnson          DC, Wain J, Trotman-Dickerson B et al. Preoperative predictors of operative          morbidity and mortality in COPD patients undergoing bilateral lung volume          reduction surgery. Chest 1997; 111: 550-8.        [ Links ]39. Martínez FJ, Foster G, Curtís JL, Criner          G, Weinmann G, Fishman A et al. Predictors of mortality in patients with          emphysema and severe airflow obstruction. Am J Respir Crit Care Med          2006; 173: 1326-34.        [ Links ]40. Pérez G, Pinto C, Díaz O, Lisboa C.          Deterioro clínico y funcional en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica que han dejado de fumar. Rev Chil Enf Respir 2006; 22:          267.        [ Links ]41. Celli BR, Cote CG, Marín JM, Casanova          C, Montes De Oca M, Méndez R, Pinto Plata V, Cabral HJ. The body -mass          index, airflow obstruction, dyspnea and exercise capacity index in chronic          obstructive pulmonary disease. N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.        [ Links ]42. Cote CG, Celli BR. Pulmonary rehabilitation          and the BODE index in COPD. Eur Respir J 2005; 25: 630-8.        [ Links ]43. Infeld S, Bloch KE, Weder W, Russi          EW. The Bode index after lung volume reduction surgery correlates with          survival. Chest 2006; 129: 873-8.        [ Links ]Recibido el 8 de junio, 2007. Aceptado          el 28 de septiembre, 2007.  Trabajo financiado por Proyectos FONDECYT          1951149, 1990513, 1010993 y 1030652.  Correspondencia          a: Dra. Carmen Lisboa. Marcoleta 352, Primer Piso. Teléfono 633 1541.          Fax 6335255. E mail: clisboa@med.puc.cl 

 

La capacidad para realizar ejercicios se          deteriora frecuentemente en los pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica (EPOC) debido a la disnea progresiva y al compromiso muscular          periférico secundario al sedentarismo y a los efectos sistémicos de la          enfermedad1. La disnea y la disminución de la capacidad de          ejercicio condicionan, a su vez, una menor calidad de vida2.          Por esto, las medidas terapéuticas aplicadas a los pacientes con EPOC          deben tener entre sus objetivos centrales aliviar la disnea, aumentar          la capacidad de ejercicio y mejorar la calidad de vida1.

La evaluación de la capacidad de ejercicio          puede realizarse de las siguientes maneras: a) midiendo el consumo máximo          de oxígeno (V02 max) o la carga máxima alcanzada durante un          ejercicio progresivo limitado por síntomas, empleando una bicicleta ergométrica;          b) determinando la tolerancia en el tiempo a un ejercicio en bicicleta          ergométrica utilizando una carga sub-máxima constante; y c) midiendo la          distancia que el paciente puede recorrer caminando en un tiempo predeterminado          a su propia velocidad (caminata en 6 minutos) o bien caminando a velocidades          progresivas que se aumentan cada 1 min en un corredor de 10 metros (shuttle-walk          test). Los dos primeros métodos requieren de sistemas que midan la          ventilación minuto, el consumo de oxígeno, la producción de C02,          el ciclo respiratorio, etc., además de personal capacitado, por lo que          no están disponibles en todos los laboratorios de función pulmonar. Las          pruebas que utilizan la caminata, y en particular la caminata en 6 minutos,          han adquirido progresiva importancia por su fácil implementación y porque          se asemejan más a las actividades de la vida diaria3. Basados          en los antecedentes de la literatura y en la experiencia de los autores,          el presente artículo tiene como propósito describir las características          de la prueba de caminata en 6 minutos (C6M), sus aplicaciones clínicas          para evaluar la respuesta a Intervenciones terapéuticas y su capacidad          de predicción de gravedad y de deterioro de los pacientes con EPOC.

Antecedentes. En 1976, McGavin y          cols4 describieron la prueba de caminata en 12 min para evaluar          la capacidad de ejercicio en pacientes con enfermedades respiratorias.          Posteriormente, Butland y cols5 estudiaron la reproducibilidad          y adaptabilidad de la prueba empleando dos, seis y doce minutos y concluyeron          que la prueba de 6 minutos era la más reproducible y mejor tolerada. Esta          prueba de caminata o distancia recorrida en 6 minutos (six minute walking          distance [6MWD] test) de la literatura inglesa, ha adquirido gran          importancia en la evaluación de la capacidad funcional en pacientes con          enfermedades respiratorias y cardiovasculares, especialmente en aquellos          portadores de EPOC3. La C6M es una prueba de ejercicio submáximo6,          que se correlaciona estrechamente con el consumo máximo de 027          y posee las ventajas de no requerir equipos especiales, tener un bajo          costo, buena reproducibilidad, ser de fácil aplicación y prácticamente          carecer de riesgos3. Además, por tratarse de caminar, actividad          que todos realizamos en nuestra vida diaria, refleja mejor el estado funcional          de los sujetos8. A ello se suma su capacidad predictiva de          sobrevida9, su capacidad para objetivar la respuesta a intervenciones          terapéuticas y, su sensibilidad para detectar la progresión del deterioro          de la EPOC avanzada10. La Sociedad Americana de Tórax publicó          en el año 2002 guías prácticas de estandarización de esta prueba basándose          en los antecedentes disponibles hasta entonces3. Dicha comunicación          incluye las indicaciones, contraindicaciones, limitaciones y bases racionales          de la prueba, así como las medidas de seguridad y los aspectos técnicos          que deben considerarse. Una de las consecuencias de su publicación, cuya          lectura recomendamos, es que promovió numerosos estudios destinados a          aclarar las áreas de incertidumbre de la C6M. Dichos estudios terminaron          por confirmar su utilidad clínica.

Respuesta fisiológica a la prueba. El          perfil de consumo de oxígeno (V02) de la C6M corresponde al          de un ejercicio submáximo, caracterizado por una meseta del V02          sin alcanzar el V02 max6,11. En pacientes con EPOC          se ha observado además que esta meseta incluye a la ventilación minuto          y la frecuencia cardiaca, ocurre aproximadamente a partir del tercer minuto          de la prueba , y correspondería a la carga o V02 Critico que          puede sostener el paciente por un período largo. Esto fue planteado debido          a que los pacientes estudiados adoptaban una velocidad alta pero constante          durante la prueba12. La velocidad constante de marcha fue también          observada en nuestro laboratorio por Pinochet y cols13 en pacientes          con EPOC, demostrando que si utilizaban la misma velocidad que emplearon          durante la caminata en una cinta rodante, los índices medidos al final          de ambas pruebas eran similares.

Método y estandarización. La C6M          consiste en caminar lo más rápidamente posible en un corredor plano, idealmente          de 30 m de longitud, durante 6 minutos. En este período los pacientes          son alentados cada minuto por el operador en una forma previamente establecida          ("lo está haciendo muy bien; siga así', por ejemplo) y se          les informa también del tiempo transcurrido y del que resta para completar          la prueba. La diferencia entre la distancia caminada con y sin estímulo          verbal supera en promedio los 30 metros14 por lo que se debe          alentar a los pacientes durante su desarrollo. Si el paciente se detiene          antes de transcurrir los 6 minutos, ya sea por disnea, fatiga de extremidades          inferiores u otros motivos, el tiempo sigue contabilizándose durante la          detención y el paciente puede o no reanudar la marcha para completar los          seis minutos. La prueba debe repetirse luego de un período de descanso          de al menos media hora, pues se ha demostrado que existe algún grado de          aprendizaje. Esto determina que la distancia recorrida en la segunda prueba          sea generalmente mayor que en la primera. En cambio, una tercera prueba          no aumenta la distancia recorrida.

Al inicio y final de la C6M se evalúa la          magnitud de la disnea, empleando la escala psicofísica de Borg , que posee          un rango de 0 a 10 puntos, siendo cero la ausencia total de dificultad          respiratoria y 10, el máximo posible. La escala de Borg se emplea también          para evaluar la magnitud de la fatiga de las extremidades inferiores.          Habitualmente se mide la saturación de 02 (Sa02)          y la frecuencia de pulso al inicio y final de la prueba. La distancia          recorrida se obtiene contabilizando el número de vueltas recorridas en          forma completa y los metros finales donde el sujeto se detuvo al cumplirse          los 6 minutos.

Valores normales. Mientras que el          método y la estandarización de la prueba han sido ampliamente detallados3,          los valores de referencia existentes son escasos y relativamente recientes16-19.          El primero de estos estudios reclutó 290 sujetos entre 40 y 80 años, pero          sólo se realizó una prueba y los sujetos caminaron a su propio paso, sin          estímulo verbal16. Con estas ecuaciones, los valores de referencia          son inferiores a los propuestos en dos estudios posteriores17,18,          probablemente porque en estos últimos los sujetos fueron alentados verbalmente,          y la prueba se repitió dos17 y cuatro18 veces, considerándose          la mayor distancia observada para generar las ecuaciones. La distancia          recorrida fue mayor en la segunda prueba en ambos estudios, en 8±5%17          y 43 metros18. Desafortunadamente el número de pacientes reclutados          fue relativamente pequeño: 53 sujetos entre 53 y 85 años17          y 79 sujetos entre 20 y 80 años18, respectivamente. Por último,          Casanova y cols19 recientemente finalizaron un estudio multicéntrico          realizado España y Sudamérica en sujetos normales entre 40 y 80 años,          con el fin de obtener valores de referencia en una población más numerosa.          El análisis preliminar de estos datos ha demostrado que la C6M depende          de la edad y del género, y que asimismo es mayor en los sudamericanos          que en los españoles.

En la Tabla 1 se describen          los valores teóricos de C6M para un hombre y una mujer con características          antropométricas típicas de nuestra población de acuerdo a las ecuaciones          de referencia más frecuentemente utilizadas16,17. Se incluye          la ecuación obtenida en conjunto en dos centros de nuestro país (observaciones          no publicadas).     

Efecto de las intervenciones terapéuticas.          El impacto de la EPOC en un paciente individual sólo depende parcialmente          del grado de compromiso del VEF1, existiendo otros factores          importantes que también condicionan la magnitud de la disnea y de la limitación          para realizar ejercicios. Estos hechos apoyan la política actual de centrar          el tratamiento de la enfermedad en el alivio de los síntomas, los cuales          también deben ser utilizados en la evaluación de la terapia y de la progresión          de la EPOC. La C6M constituye un elemento simple y valioso para la evaluación          clínica de la enfermedad.    - Cambio mínimo clínicamente importante   El cambio mínimo clínicamente importante          (MCI) de la caminata en 6 minutos fue establecido por Redelmeir y cols20,          quienes consignaron una media de 54 m con un intervalo de confianza de          95% (IC 95%) entre 30 y 72 m. Estos valores se han utilizado para establecer          si una intervención produce cambios clínicos que puedan ser considerados          como beneficiosos para el paciente.    - Broncodilatadores   La administración aguda de broncodilatadores          produce resultados variables sobre la C6M21. El efecto de bromuro          de ipratropio fue evaluado en nuestro grupo por Jorquera y cols22,          quienes observaron un aumento clínicamente significativo de la C6M junto          a una recuperación más rápida de la disnea y de la hiperinflación pulmonar.          En un estudio posterior, observamos que al agregar durante dos semanas          teofilina a broncodilatadores inhalados de acción corta se producía un          aumento clínicamente relevante de la C6M en 42% de los pacientes tratados          y sólo en 5% de los controles, junto con una mejoría significativa de          la hiperinflación pulmonar y de la disnea23. Los estudios multicéntricos destinados          a investigar la eficacia de los broncodilatadores 82 adrenérgicos          de larga duración, asociados o no a corticoides inhalados, no han evaluado          el efecto de la administración de estos fármacos sobre la C6M. Por otro          lado, aunque el efecto de tiotropio sobre la capacidad de ejercicio ha          sido estudiado por varios autores, sólo uno de ellos incluyó la caminata          en 6 minutos en la evaluación funcional, la que aumentó significativamente          comparada con placebo24. Por los antecedentes mencionados, no parece          recomendable emplear la C6M para evaluar el efecto agudo de los broncodilatadores.          Sin embargo, consideramos que en estudios multicéntricos destinados a          determinar la eficacia de drogas administradas por largos períodos, la          inclusión de resultados centrados en el paciente, como es la C6M debería          ser considerada.    - Rehabilitación pulmonar   El entrenamiento físico es el componente          fundamental de la rehabilitación pulmonar, siendo capaz de reducir la          disnea, aumentar la capacidad de ejercicio y mejorar la calidad de vida          de los pacientes sin modificar la función pulmonar. Aunque los efectos          de la rehabilitación sobre la capacidad de ejercicio se ha evaluado generalmente          con un cicloergómetro, varios ensayos clínicos han demostrado un aumento          significativo de la C6M25-26. La Figura 1          muestra los efectos de estos programas, sugiriendo que aquellos con más          sesiones (>28) tienen más efectos sobre la C6M (50 vs 35 m). Un meta          análisis que incluye estos estudios sugiere además que los programas con          duración ≥ 24 semanas aumentan más la C6M que los programas de menor          duración. Lo mismo sucede cuando los programas incluyen supervisión directa          de los pacientes.        - Entrenamiento muscular inspiratorio  

El efecto del entrenamiento muscular inspiratorio          (EMI) sobre la C6M ha sido evaluado en varios protocolos26-29.          Nuestra experiencia demuestra que este procedimiento terapéutico es capaz          de aumentar la C6M por sobre el mínimo clínicamente importante en los          pacientes con EPOC29. La Figura 2 muestra          los cambios de la C6M obtenidos con el EMI que superaron el MCI en 4 de          los 7 trabajos en que fue medida29. Todos estos estudios se          caracterizaron por haber sido controlados por placebo, haber empleado          una válvula umbral para el entrenamiento, y haber usado una carga inspiratoria          de entrenamiento ≥ 30% a la presión inspiratoria máxima. La respuesta          desigual de la C6M al EMI se explicaría en parte por la heterogeneidad          de los pacientes a quienes se ha aplicado . Esto ha sido sugerido por          un meta- análisis reciente, donde se observó que los pacientes con presiones          inspiratorias máximas ≤60 cm H20 eran los que obtenían          mayores benéficios30.        - Administración de oxígeno  

Los pacientes con EPOC avanzada frecuentemente          presentan hipoxemla durante el ejercicio simultáneamente con disnea desproporcionada          que limita su capacidad física. En algunos de ellos la administración          de oxígeno disminuye la magnitud de la disnea, evita o aminora la caída          de la Sa02 y aumenta la capacidad de ejercicio. De hecho, la          hipoxemia marcada durante el ejercicio constituye una indicación de oxigenoterapia.          La C6M ha demostrado ser más sensible a los cambios de la Sa02          que el ejercicio en bicicleta, probablemente porque el número de grupos          musculares involucrados en el acto de caminar es mayor31. Esto          ha determinado que la C6M sea el tipo de ejercicio recomendado para prescribir          el uso de oxígeno durante la deambulación2. Sin embargo, el efecto del oxígeno sobre          la capacidad de ejercicio es variable. Díaz y cols32 estudiaron          53 pacientes con EPOC a los cuales se les administró aleatoriamente 02          o aire comprimido en reposo y luego durante la prueba de C6M. Observaron          que los pacientes que tenían limitación del flujo espiratorio e hiperinflación          pulmonar en reposo mientras respiraban aire disminuyeron la hiperinflación          y aumentaron la C6M por sobre el MCI. Estos resultados explicarían al          menos en parte la respuesta variable a la administración de oxígeno observada          en la EPOC33.    - Ventilación no invasiva en EPOC estable   La ventilación no invasiva (VNI) aplicada          a pacientes estables e hipercápnicos puede disminuir la PaC02,          la hiperinflación pulmonar y la disnea34. Su efecto sobre la          C6M ha sido comunicado sólo en algunos estudios clínicos controlados,          con resultados variables, por lo que un meta análisis reciente concluye          que el beneficio sobre la capacidad de ejercicio está probablemente restringido          a un grupo seleccionado de pacientes. Nuestros datos sugieren que, bajo          supervisión en el hospital a pacientes ambulatorios, la mejoría de la          C6M atribuible a la VNI puede superar el MCI y ser evidente después de          sólo tres semanas de empleo36. Cirugía de reducción de volumen y transplante          pulmonar. En esta área la C6M tiene una importante aplicación porque          constituye uno de los criterios de inclusión para el trasplante pulmonar          en EPOC y para la cirugía de reducción de volumen pulmonar37,38.          En ambos casos se exige que la C6M preoperatoria, obtenida después de          rehabilitación pulmonar, sea superior a 200 m, dado que la mortalidad          aumenta exageradamente bajo este punto de corte. La C6M también se puede          emplear para evaluar los efectos de la cirugía de reducción de volumen,          aunque no se ha establecido si es superior a las pruebas de ejercicio          en cicloergómetro. Predicción de la sobrevida. Pinto-Plata          y asociados9 demostraron recientemente en una cohorte de 198          pacientes con EPOC grave seguidos por dos años, que la C6M predice mejor          la mortalidad que otras dos variables con capacidad predictiva reconocida,          como son el VEF1 y el estado nutricional. Los pacientes que          sobrevivieron tenían al inicio del estudio una C6M significativamente          mayor y una menor reducción anual de la C6M que los pacientes fallecidos.          Los autores emplearon categorías de 100 m para clasificar la capacidad          de ejercicio basal y demostraron que cada categoría tenía diferencias          significativas en la sobrevida. Así, en aquellos pacientes que al inicio          del estudio caminaban menos de 100 metros la mortalidad fue ~ 80%, mientras          que los que caminaban >300 m registraron una mortalidad menor al 20%          (Figura 3). Estos datos concuerdan con los resultados          de Martínez y cols39 que demostraron que caminar menos de 300          m aumentaba al doble el riesgo de muerte en la EPOC.     

Evaluación del deterioro funcional.          Tradicionalmente el deterioro progresivo del paciente con EPOC se          ha medido a través de la caída del VEF1. Pinto-Plata y asociados9          estudiaron la declinación de la C6M durante 2 años en un grupo de pacientes          con EPOC y observaron una caída de 40 m/año en los que fallecieron vs.          22 m/año en los sobrevivientes. Casanova y cols10 también          observaron una reducción anual de la C6M en un estudio de seguimiento          de 3 a 5 años en 294 pacientes. Sin embargo, esta fue significativa sólo          en los pacientes con enfermedad más avanzada, es decir, con VEF1          <50%2. La declinación fue de 19% en los graves, de 26% en          los muy graves y de sólo 2% en los pacientes con enfermedad moderada.          En cambio, el descenso del VEF1 fue mayor en los pacientes          con enfermedad moderada y escaso en los muy graves. Una observación semejante          hemos apreciado en una cohorte de pacientes ex fumadores con EPOC de moderada          a muy grave que hemos seguido por 3 años40, como se observa          en la Figura 4. En esta misma cohorte, al definir          el deterioro clínico basados en un aumento de 4 puntos del puntaje global          del cuestionario de calidad de vida de St George's, encontramos que los          pacientes que se deterioraban exhibía una reducción del VEF1          de sólo 5% en relación al basal, mientras que la C6M fue mucho más sensible,          reduciéndose un 23%. Los resultados del estudio de Casanova y cols10,          al igual que los nuestros, destacan la importancia de emplear otros índices          funcionales además del VEF1 para evaluar el deterioro de los          pacientes con EPOC avanzada.     

En suma, la C6M proporciona una información          más valiosa y más relacionada con la calidad de vida que el VEF1          para establecer la gravedad de estos pacientes. índice multidimensional de gravedad          BODE. Celli y cols41 desarrollaron recientemente un índice          multidimensional de gravedad para pacientes con EPOC, denominado BODE          (Body mass índex; airílow Obstruction; Dyspnea; Exercise performance)          . En su elaboración se incluye el índice de masa corporal, el VEF1,          la disnea según la escala modificada del MRC (Medical Research Councilj          y la C6M. El BODE ha demostrado una capacidad predictiva de sobrevida          mayor que cada uno de sus cuatro componentes por separado. Asimismo, en          los estudios en que se ha empleado para evaluar el efecto de acciones          terapéuticas, como la rehabilitación pulmonar , en la que el aumento de          la C6M y el alivio de la disnea constituyen los logros más importantes,          la mejoría del BODE se ha asociado a una importante reducción en la mortalidad          de estos pacientes. En pacientes sometidos a cirugía de reducción de volumen          pulmonar, Infeld y cols43 demostraron que el índice BODE medido          después de la cirugía es un excelente predictor de sobrevida en sus pacientes. Utilidad clínica y conclusiones. Del          análisis de esta revisión se puede concluir que son varias las razones          para incorporar a la clínica esta prueba de ejercicio simple: 1) Permite          evaluar la gravedad de la enfermedad centrándose en la limitación de la          capacidad de ejercicio y objetivando su deterioro en el tiempo, por lo          que su medición a lo largo de la evolución de la EPOC complementa la información          de la espirometría; 2) Sus cambios con las intervenciones terapéuticas          proporcionan información centrada en el paciente sobre el beneficio clínico          logrado; 3) El aumento de la C6M con la administración de 02          constituiría una forma objetiva para indicar oxigenoterapia en pacientes          que sólo tienen hipoxemia y disnea en ejercicio; y 4) Permite recomendar          fundadamente la rehabilitación pulmonar o la mantención de actividad física          domiciliaria. REFERENCIAS 1. Rabe KF, Hurd S, Anzueto A, Barnes PJ,          Buist SA, Calverley P et al. Global strategy for the diagnosis, management,          and prevention of COPD - 2006 Upadate. Am J Respir Crit Care Med. Published          Online First: 16 May 2007. doi: 10.1164rccm.-200703-456SO.        [ Links ]2. Calverley PMA. Exercise and dyspnea          in COPD. Eur Respir Rev 2006; 15: 72-9.        [ Links ]3. American Thoracic Society Statement.          Guidelines for the six-minute walk test. Am J Respir Crit Care Med          2002; 166: 111-7.        [ Links ]4. McGavin CR, Gupta SP, Mchardy GRJ. Twelve          minute walking test for assessing disability in chronic bronchitis. BMJ          1976; 1: 822-3.        [ Links ]5. Butland RJA, Pamg J, Gross ER, Woodcock          AA, Geddes DM. Two, six and twelve-minute walking tests in respiratory          diseases. BMJ 1982; 284: 1607-8.        [ Links ]6. Rabinovich RA, Vilano J, Roca J. Evaluación          de la tolerancia al ejercicio en pacientes con EPOC. Prueba de marcha          en 6 minutos. Arch Bronconeumol 2004; 40: 80-5.        [ Links ]7. Cahalin L, Pappagianopoulos P, Prevost          S, Wain J, Ginns L. The relationship of the 6- min walk test to maximal          oxygen consumption in transplant candida-tes with end- stage lung disease.          Chest 1995; 108: 452-9.        [ Links ]8. Carter R, Holiday DB, Nwasuruba C, Stocks          J, Gro-thues C, Tiep B. 6-minute walk work for assessment of functional          capacity in patients with COPD. Chest 2003; 123: 1408-15.        [ Links ]9. Pinto-Plata VM, Cote C, Cabral H, Taylor          J, Celli BR. The 6 -min walk distance; change over time and value as a          predictor of survival in severe COPD. Eur Respir J 2004; 23: 28-33.        [ Links ]10. Casanova C, Cote CG, Marín JM, De Torres          JP, Aguirre-Jaime A, Méndez R, Dordelly L, Celli BR. The six- minute walk          distance: Long term Follow up in patients with COPD. Eur Respir J 2007;          29: 535-40.        [ Links ]11. Casas A, Vilaro J, Ravinovich R, Mayer          Am, Barbera JA, Rodriguez-Roisin R, Roca J. Encouraged 6-min walking test          indicates maximum sustainable exercise in COPD patients. Chest 2005;          128: 55-61.        [ Links ]12. Troosters T, Vilaro J, Rabinovich R,          Casas A, Barbera JA, Rodriguez-Roisin R et al. Physiological responses          to the 6-min walk test in patients with chronic obstructive pulmonary          disease. Eur Resp J 2002; 20: 564-9.        [ Links ]13. Pinochet R, Díaz O, Leiva A, Borzone          G, Lisboa C. Adaptación de la prueba de caminata en 6 minutos en corredor          a cinta rodante en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica.          Kinesiología, Revista Oficial del Colegio de Kinesiólogos de Chile          2003; 72: 69-72.        [ Links ]14. Guyatt GH, Pugsley SO, Sullivan MJ,          Thompson PJ, Berman LB, Jones NL, Fallen EL, Taylor DW. Effect of encouragement          on walking test performance. Thorax 1984; 39: 818-22.        [ Links ]15. Borg GAV. Psychophysical basis of perceived          exertion. Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.        [ Links ]16. Enright Pl, Sherrill DL. Reference          equations for the six-minute walk in healthy subjects. Am J Respir          Crit Care Med 1998; 158: 1384-7.        [ Links ]17. Troosters T, Gosselink S, Decramer          M. Six minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir          J 1999; 14: 270-4.        [ Links ]18. Gibbons WJ, Fruchter N, Sloan S, Levy          RD. Reference values for a múltiple repetition 6-minute walk test in healthy          subjects older than 20 years. J Cardiopuim Rehabil 2001; 21: 87-93.        [ Links ]19. Casanova C, López MV, Marín JM, De          Torres JP, Casas A, Montes De Oca M. Six minute walk distance in a multicenter          study of healthy subjects aged 40-80 years in Spain and South América.          Am J Respir Crit Care Med 2007; 175: A955.        [ Links ]20. Redelmeier DA, Bayoumi AM, Goldstein          RS, Guyatt GH. Interpreting small differences in functional status: the          six minute walk test in chronic lung disease patients. Am J Respir          Crit Care Med 1997; 155: 1278-82.        [ Links ]21. Liesker JLW, Wijkstra PJ, Ten Hacken          NHT, Koetergh, Postma DS, Kerstjens HAM. Systematic review of the effects          of bronchodilators on exercise capacity in patients with COPD. Chest          2002; 121: 597-608.        [ Links ]22. Jorquera J, Díaz O, Lisboa C. Efecto          del bromuro de ipratropio sobre la hiperinflación dinámica en pacientes          con EPOC. Rev Méd Chile 2003; 131: 605-12.        [ Links ]23. Dreyse J, Silva F, Díaz O, Borzone          G, Lisboa C. Beneficios clínicos y funcionales de agregar teofilina a          la terapia inhalatoria con broncodilatadores de acción corta en pacientes          con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd Chile 2005;          133: 1211-9.        [ Links ]24. Verkindre C, Bart F, Aguilaniu B, Fortín          F, Guerin J-C, Le Merre C et al. The effect of tiotropium on hyperinflation          and exercise capacity in chronic obstructive pulmonary disease. Respiration          2006; 73: 420-7.        [ Links ]25. Troosters T, Casaburi R, Gosselink          R, Decramer M. Pulmonary rehabilitation in chronic obstructive pulmonary          disease. Am J Respir Crit Care Med 2005; 172: 19-38.        [ Links ]26. Ries AL, Bauldoff GS, Carlin BW, Casaburi          R, Emery CF, Mahler DA et al. Pulmonary rehabilitation: Joint ACCP/AACVPR          Evidence- based clinical practice guidelines. Chest 2007; 131:          4s-43s.        [ Links ]27. Lisboa C, Borzone G, Cruz E. Entrenamiento          muscular inspiratorio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica. Rev Méd Chil 1998; 126: 563-8.        [ Links ]28. Lisboa C, Villafranca C, Leiva A, Cruz          E, Pertuze J, Borzone G. Inspiratory muscle training in chronic airflow          limitation: effect on exercise performance. Eur Respir J 1997;          10: 537-42.        [ Links ]29. Lisboa C, Borzone G. Entrenamiento          muscular inspiratorio en EPOC. Pulmón 2005; 5: 95-102.        [ Links ]30. Lotters F, Van Tol B, Kwakkel G, Gosselink          R. Effects of controlled inspiratory muscle training in patients with          COPD: a meta-analysis. Eur Respir J 2002; 20: 570-7.        [ Links ]31. Poulain M, Durand F, Palomba B, Ceugniet          F, Desplan J, Varray A, Prefaut C. 6-min walk testing is more sensitive          than maximal incremental cycle testing for detecting oxygen desaturation          in patients with COPD. Chest 2002; 123: 1401-7.        [ Links ]32. Díaz O, Cuéllar MC, Jara NM, Aravena          C, Andresen M, Lisboa C. Cambios inducidos por oxígeno en la capacidad          inspiratoria en reposo predicen mejoría de la capacidad de ejercicio en          pacientes con EPOC. Arch Bronconeumol 2004; 40 (Supl 4): 32.        [ Links ]33. Snider GL. Enhancements of exercise          performance in COPD patients by hyperoxia. A cali for research. Chest          2002; 122: 1830-6.        [ Links ]34. Díaz O, Begin P, Torrealba B, Jover          E, Lisboa C. Effects of noninvasive ventilation on lung hyperinflation          in stable hypercapnic COPD. Eur Respir J 2002; 20: 1490-8.        [ Links ]35. Wijkstra PJ, Lacasse Y, Guyatt GH,          Casanova C, Gay PC, Meecham Jones J, Goldstein RS. A meta-analysis of          nocturnal noninvasive positive pressure ventilation in patients with stable          COPD. Chest 2003; 124: 337-43.        [ Links ]36. Díaz O, Begin P, Andresen M, Prieto          ME, Castillo C, Jorquera J, Lisboa C. Physiological and clinical effects          of diurnal noninvasive ventilation in hypercapnic COPD. Eur Respir          J 2005; 26: 1016-23.        [ Links ]37. Kadikar A, Maurer J, Kesten S. The          six minute walk test: a guide to assessment for lung transplantation.          J Heart Lung Transplant 1997; 16: 313-9.        [ Links ]38. Szekely LA, Oelberg DA, Wright C, Johnson          DC, Wain J, Trotman-Dickerson B et al. Preoperative predictors of operative          morbidity and mortality in COPD patients undergoing bilateral lung volume          reduction surgery. Chest 1997; 111: 550-8.        [ Links ]39. Martínez FJ, Foster G, Curtís JL, Criner          G, Weinmann G, Fishman A et al. Predictors of mortality in patients with          emphysema and severe airflow obstruction. Am J Respir Crit Care Med          2006; 173: 1326-34.        [ Links ]40. Pérez G, Pinto C, Díaz O, Lisboa C.          Deterioro clínico y funcional en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica que han dejado de fumar. Rev Chil Enf Respir 2006; 22:          267.        [ Links ]41. Celli BR, Cote CG, Marín JM, Casanova          C, Montes De Oca M, Méndez R, Pinto Plata V, Cabral HJ. The body -mass          index, airflow obstruction, dyspnea and exercise capacity index in chronic          obstructive pulmonary disease. N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.        [ Links ]42. Cote CG, Celli BR. Pulmonary rehabilitation          and the BODE index in COPD. Eur Respir J 2005; 25: 630-8.        [ Links ]43. Infeld S, Bloch KE, Weder W, Russi          EW. The Bode index after lung volume reduction surgery correlates with          survival. Chest 2006; 129: 873-8.        [ Links ]Recibido el 8 de junio, 2007. Aceptado          el 28 de septiembre, 2007.  Trabajo financiado por Proyectos FONDECYT          1951149, 1990513, 1010993 y 1030652.  Correspondencia          a: Dra. Carmen Lisboa. Marcoleta 352, Primer Piso. Teléfono 633 1541.          Fax 6335255. E mail: clisboa@med.puc.cl 

   

Efecto de las intervenciones terapéuticas.          El impacto de la EPOC en un paciente individual sólo depende parcialmente          del grado de compromiso del VEF1, existiendo otros factores          importantes que también condicionan la magnitud de la disnea y de la limitación          para realizar ejercicios. Estos hechos apoyan la política actual de centrar          el tratamiento de la enfermedad en el alivio de los síntomas, los cuales          también deben ser utilizados en la evaluación de la terapia y de la progresión          de la EPOC. La C6M constituye un elemento simple y valioso para la evaluación          clínica de la enfermedad.

   - Cambio mínimo clínicamente importante   El cambio mínimo clínicamente importante          (MCI) de la caminata en 6 minutos fue establecido por Redelmeir y cols20,          quienes consignaron una media de 54 m con un intervalo de confianza de          95% (IC 95%) entre 30 y 72 m. Estos valores se han utilizado para establecer          si una intervención produce cambios clínicos que puedan ser considerados          como beneficiosos para el paciente.    - Broncodilatadores   La administración aguda de broncodilatadores          produce resultados variables sobre la C6M21. El efecto de bromuro          de ipratropio fue evaluado en nuestro grupo por Jorquera y cols22,          quienes observaron un aumento clínicamente significativo de la C6M junto          a una recuperación más rápida de la disnea y de la hiperinflación pulmonar.          En un estudio posterior, observamos que al agregar durante dos semanas          teofilina a broncodilatadores inhalados de acción corta se producía un          aumento clínicamente relevante de la C6M en 42% de los pacientes tratados          y sólo en 5% de los controles, junto con una mejoría significativa de          la hiperinflación pulmonar y de la disnea23. Los estudios multicéntricos destinados          a investigar la eficacia de los broncodilatadores 82 adrenérgicos          de larga duración, asociados o no a corticoides inhalados, no han evaluado          el efecto de la administración de estos fármacos sobre la C6M. Por otro          lado, aunque el efecto de tiotropio sobre la capacidad de ejercicio ha          sido estudiado por varios autores, sólo uno de ellos incluyó la caminata          en 6 minutos en la evaluación funcional, la que aumentó significativamente          comparada con placebo24. Por los antecedentes mencionados, no parece          recomendable emplear la C6M para evaluar el efecto agudo de los broncodilatadores.          Sin embargo, consideramos que en estudios multicéntricos destinados a          determinar la eficacia de drogas administradas por largos períodos, la          inclusión de resultados centrados en el paciente, como es la C6M debería          ser considerada.    - Rehabilitación pulmonar   El entrenamiento físico es el componente          fundamental de la rehabilitación pulmonar, siendo capaz de reducir la          disnea, aumentar la capacidad de ejercicio y mejorar la calidad de vida          de los pacientes sin modificar la función pulmonar. Aunque los efectos          de la rehabilitación sobre la capacidad de ejercicio se ha evaluado generalmente          con un cicloergómetro, varios ensayos clínicos han demostrado un aumento          significativo de la C6M25-26. La Figura 1          muestra los efectos de estos programas, sugiriendo que aquellos con más          sesiones (>28) tienen más efectos sobre la C6M (50 vs 35 m). Un meta          análisis que incluye estos estudios sugiere además que los programas con          duración ≥ 24 semanas aumentan más la C6M que los programas de menor          duración. Lo mismo sucede cuando los programas incluyen supervisión directa          de los pacientes.        - Entrenamiento muscular inspiratorio  

El efecto del entrenamiento muscular inspiratorio          (EMI) sobre la C6M ha sido evaluado en varios protocolos26-29.          Nuestra experiencia demuestra que este procedimiento terapéutico es capaz          de aumentar la C6M por sobre el mínimo clínicamente importante en los          pacientes con EPOC29. La Figura 2 muestra          los cambios de la C6M obtenidos con el EMI que superaron el MCI en 4 de          los 7 trabajos en que fue medida29. Todos estos estudios se          caracterizaron por haber sido controlados por placebo, haber empleado          una válvula umbral para el entrenamiento, y haber usado una carga inspiratoria          de entrenamiento ≥ 30% a la presión inspiratoria máxima. La respuesta          desigual de la C6M al EMI se explicaría en parte por la heterogeneidad          de los pacientes a quienes se ha aplicado . Esto ha sido sugerido por          un meta- análisis reciente, donde se observó que los pacientes con presiones          inspiratorias máximas ≤60 cm H20 eran los que obtenían          mayores benéficios30.        - Administración de oxígeno  

Los pacientes con EPOC avanzada frecuentemente          presentan hipoxemla durante el ejercicio simultáneamente con disnea desproporcionada          que limita su capacidad física. En algunos de ellos la administración          de oxígeno disminuye la magnitud de la disnea, evita o aminora la caída          de la Sa02 y aumenta la capacidad de ejercicio. De hecho, la          hipoxemia marcada durante el ejercicio constituye una indicación de oxigenoterapia.          La C6M ha demostrado ser más sensible a los cambios de la Sa02          que el ejercicio en bicicleta, probablemente porque el número de grupos          musculares involucrados en el acto de caminar es mayor31. Esto          ha determinado que la C6M sea el tipo de ejercicio recomendado para prescribir          el uso de oxígeno durante la deambulación2. Sin embargo, el efecto del oxígeno sobre          la capacidad de ejercicio es variable. Díaz y cols32 estudiaron          53 pacientes con EPOC a los cuales se les administró aleatoriamente 02          o aire comprimido en reposo y luego durante la prueba de C6M. Observaron          que los pacientes que tenían limitación del flujo espiratorio e hiperinflación          pulmonar en reposo mientras respiraban aire disminuyeron la hiperinflación          y aumentaron la C6M por sobre el MCI. Estos resultados explicarían al          menos en parte la respuesta variable a la administración de oxígeno observada          en la EPOC33.    - Ventilación no invasiva en EPOC estable   La ventilación no invasiva (VNI) aplicada          a pacientes estables e hipercápnicos puede disminuir la PaC02,          la hiperinflación pulmonar y la disnea34. Su efecto sobre la          C6M ha sido comunicado sólo en algunos estudios clínicos controlados,          con resultados variables, por lo que un meta análisis reciente concluye          que el beneficio sobre la capacidad de ejercicio está probablemente restringido          a un grupo seleccionado de pacientes. Nuestros datos sugieren que, bajo          supervisión en el hospital a pacientes ambulatorios, la mejoría de la          C6M atribuible a la VNI puede superar el MCI y ser evidente después de          sólo tres semanas de empleo36. Cirugía de reducción de volumen y transplante          pulmonar. En esta área la C6M tiene una importante aplicación porque          constituye uno de los criterios de inclusión para el trasplante pulmonar          en EPOC y para la cirugía de reducción de volumen pulmonar37,38.          En ambos casos se exige que la C6M preoperatoria, obtenida después de          rehabilitación pulmonar, sea superior a 200 m, dado que la mortalidad          aumenta exageradamente bajo este punto de corte. La C6M también se puede          emplear para evaluar los efectos de la cirugía de reducción de volumen,          aunque no se ha establecido si es superior a las pruebas de ejercicio          en cicloergómetro. Predicción de la sobrevida. Pinto-Plata          y asociados9 demostraron recientemente en una cohorte de 198          pacientes con EPOC grave seguidos por dos años, que la C6M predice mejor          la mortalidad que otras dos variables con capacidad predictiva reconocida,          como son el VEF1 y el estado nutricional. Los pacientes que          sobrevivieron tenían al inicio del estudio una C6M significativamente          mayor y una menor reducción anual de la C6M que los pacientes fallecidos.          Los autores emplearon categorías de 100 m para clasificar la capacidad          de ejercicio basal y demostraron que cada categoría tenía diferencias          significativas en la sobrevida. Así, en aquellos pacientes que al inicio          del estudio caminaban menos de 100 metros la mortalidad fue ~ 80%, mientras          que los que caminaban >300 m registraron una mortalidad menor al 20%          (Figura 3). Estos datos concuerdan con los resultados          de Martínez y cols39 que demostraron que caminar menos de 300          m aumentaba al doble el riesgo de muerte en la EPOC.     

Evaluación del deterioro funcional.          Tradicionalmente el deterioro progresivo del paciente con EPOC se          ha medido a través de la caída del VEF1. Pinto-Plata y asociados9          estudiaron la declinación de la C6M durante 2 años en un grupo de pacientes          con EPOC y observaron una caída de 40 m/año en los que fallecieron vs.          22 m/año en los sobrevivientes. Casanova y cols10 también          observaron una reducción anual de la C6M en un estudio de seguimiento          de 3 a 5 años en 294 pacientes. Sin embargo, esta fue significativa sólo          en los pacientes con enfermedad más avanzada, es decir, con VEF1          <50%2. La declinación fue de 19% en los graves, de 26% en          los muy graves y de sólo 2% en los pacientes con enfermedad moderada.          En cambio, el descenso del VEF1 fue mayor en los pacientes          con enfermedad moderada y escaso en los muy graves. Una observación semejante          hemos apreciado en una cohorte de pacientes ex fumadores con EPOC de moderada          a muy grave que hemos seguido por 3 años40, como se observa          en la Figura 4. En esta misma cohorte, al definir          el deterioro clínico basados en un aumento de 4 puntos del puntaje global          del cuestionario de calidad de vida de St George's, encontramos que los          pacientes que se deterioraban exhibía una reducción del VEF1          de sólo 5% en relación al basal, mientras que la C6M fue mucho más sensible,          reduciéndose un 23%. Los resultados del estudio de Casanova y cols10,          al igual que los nuestros, destacan la importancia de emplear otros índices          funcionales además del VEF1 para evaluar el deterioro de los          pacientes con EPOC avanzada.     

En suma, la C6M proporciona una información          más valiosa y más relacionada con la calidad de vida que el VEF1          para establecer la gravedad de estos pacientes. índice multidimensional de gravedad          BODE. Celli y cols41 desarrollaron recientemente un índice          multidimensional de gravedad para pacientes con EPOC, denominado BODE          (Body mass índex; airílow Obstruction; Dyspnea; Exercise performance)          . En su elaboración se incluye el índice de masa corporal, el VEF1,          la disnea según la escala modificada del MRC (Medical Research Councilj          y la C6M. El BODE ha demostrado una capacidad predictiva de sobrevida          mayor que cada uno de sus cuatro componentes por separado. Asimismo, en          los estudios en que se ha empleado para evaluar el efecto de acciones          terapéuticas, como la rehabilitación pulmonar , en la que el aumento de          la C6M y el alivio de la disnea constituyen los logros más importantes,          la mejoría del BODE se ha asociado a una importante reducción en la mortalidad          de estos pacientes. En pacientes sometidos a cirugía de reducción de volumen          pulmonar, Infeld y cols43 demostraron que el índice BODE medido          después de la cirugía es un excelente predictor de sobrevida en sus pacientes. Utilidad clínica y conclusiones. Del          análisis de esta revisión se puede concluir que son varias las razones          para incorporar a la clínica esta prueba de ejercicio simple: 1) Permite          evaluar la gravedad de la enfermedad centrándose en la limitación de la          capacidad de ejercicio y objetivando su deterioro en el tiempo, por lo          que su medición a lo largo de la evolución de la EPOC complementa la información          de la espirometría; 2) Sus cambios con las intervenciones terapéuticas          proporcionan información centrada en el paciente sobre el beneficio clínico          logrado; 3) El aumento de la C6M con la administración de 02          constituiría una forma objetiva para indicar oxigenoterapia en pacientes          que sólo tienen hipoxemia y disnea en ejercicio; y 4) Permite recomendar          fundadamente la rehabilitación pulmonar o la mantención de actividad física          domiciliaria. REFERENCIAS 1. Rabe KF, Hurd S, Anzueto A, Barnes PJ,          Buist SA, Calverley P et al. Global strategy for the diagnosis, management,          and prevention of COPD - 2006 Upadate. Am J Respir Crit Care Med. Published          Online First: 16 May 2007. doi: 10.1164rccm.-200703-456SO.        [ Links ]2. Calverley PMA. Exercise and dyspnea          in COPD. Eur Respir Rev 2006; 15: 72-9.        [ Links ]3. American Thoracic Society Statement.          Guidelines for the six-minute walk test. Am J Respir Crit Care Med          2002; 166: 111-7.        [ Links ]4. McGavin CR, Gupta SP, Mchardy GRJ. Twelve          minute walking test for assessing disability in chronic bronchitis. BMJ          1976; 1: 822-3.        [ Links ]5. Butland RJA, Pamg J, Gross ER, Woodcock          AA, Geddes DM. Two, six and twelve-minute walking tests in respiratory          diseases. BMJ 1982; 284: 1607-8.        [ Links ]6. Rabinovich RA, Vilano J, Roca J. Evaluación          de la tolerancia al ejercicio en pacientes con EPOC. Prueba de marcha          en 6 minutos. Arch Bronconeumol 2004; 40: 80-5.        [ Links ]7. Cahalin L, Pappagianopoulos P, Prevost          S, Wain J, Ginns L. The relationship of the 6- min walk test to maximal          oxygen consumption in transplant candida-tes with end- stage lung disease.          Chest 1995; 108: 452-9.        [ Links ]8. Carter R, Holiday DB, Nwasuruba C, Stocks          J, Gro-thues C, Tiep B. 6-minute walk work for assessment of functional          capacity in patients with COPD. Chest 2003; 123: 1408-15.        [ Links ]9. Pinto-Plata VM, Cote C, Cabral H, Taylor          J, Celli BR. The 6 -min walk distance; change over time and value as a          predictor of survival in severe COPD. Eur Respir J 2004; 23: 28-33.        [ Links ]10. Casanova C, Cote CG, Marín JM, De Torres          JP, Aguirre-Jaime A, Méndez R, Dordelly L, Celli BR. The six- minute walk          distance: Long term Follow up in patients with COPD. Eur Respir J 2007;          29: 535-40.        [ Links ]11. Casas A, Vilaro J, Ravinovich R, Mayer          Am, Barbera JA, Rodriguez-Roisin R, Roca J. Encouraged 6-min walking test          indicates maximum sustainable exercise in COPD patients. Chest 2005;          128: 55-61.        [ Links ]12. Troosters T, Vilaro J, Rabinovich R,          Casas A, Barbera JA, Rodriguez-Roisin R et al. Physiological responses          to the 6-min walk test in patients with chronic obstructive pulmonary          disease. Eur Resp J 2002; 20: 564-9.        [ Links ]13. Pinochet R, Díaz O, Leiva A, Borzone          G, Lisboa C. Adaptación de la prueba de caminata en 6 minutos en corredor          a cinta rodante en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica.          Kinesiología, Revista Oficial del Colegio de Kinesiólogos de Chile          2003; 72: 69-72.        [ Links ]14. Guyatt GH, Pugsley SO, Sullivan MJ,          Thompson PJ, Berman LB, Jones NL, Fallen EL, Taylor DW. Effect of encouragement          on walking test performance. Thorax 1984; 39: 818-22.        [ Links ]15. Borg GAV. Psychophysical basis of perceived          exertion. Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.        [ Links ]16. Enright Pl, Sherrill DL. Reference          equations for the six-minute walk in healthy subjects. Am J Respir          Crit Care Med 1998; 158: 1384-7.        [ Links ]17. Troosters T, Gosselink S, Decramer          M. Six minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir          J 1999; 14: 270-4.        [ Links ]18. Gibbons WJ, Fruchter N, Sloan S, Levy          RD. Reference values for a múltiple repetition 6-minute walk test in healthy          subjects older than 20 years. J Cardiopuim Rehabil 2001; 21: 87-93.        [ Links ]19. Casanova C, López MV, Marín JM, De          Torres JP, Casas A, Montes De Oca M. Six minute walk distance in a multicenter          study of healthy subjects aged 40-80 years in Spain and South América.          Am J Respir Crit Care Med 2007; 175: A955.        [ Links ]20. Redelmeier DA, Bayoumi AM, Goldstein          RS, Guyatt GH. Interpreting small differences in functional status: the          six minute walk test in chronic lung disease patients. Am J Respir          Crit Care Med 1997; 155: 1278-82.        [ Links ]21. Liesker JLW, Wijkstra PJ, Ten Hacken          NHT, Koetergh, Postma DS, Kerstjens HAM. Systematic review of the effects          of bronchodilators on exercise capacity in patients with COPD. Chest          2002; 121: 597-608.        [ Links ]22. Jorquera J, Díaz O, Lisboa C. Efecto          del bromuro de ipratropio sobre la hiperinflación dinámica en pacientes          con EPOC. Rev Méd Chile 2003; 131: 605-12.        [ Links ]23. Dreyse J, Silva F, Díaz O, Borzone          G, Lisboa C. Beneficios clínicos y funcionales de agregar teofilina a          la terapia inhalatoria con broncodilatadores de acción corta en pacientes          con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd Chile 2005;          133: 1211-9.        [ Links ]24. Verkindre C, Bart F, Aguilaniu B, Fortín          F, Guerin J-C, Le Merre C et al. The effect of tiotropium on hyperinflation          and exercise capacity in chronic obstructive pulmonary disease. Respiration          2006; 73: 420-7.        [ Links ]25. Troosters T, Casaburi R, Gosselink          R, Decramer M. Pulmonary rehabilitation in chronic obstructive pulmonary          disease. Am J Respir Crit Care Med 2005; 172: 19-38.        [ Links ]26. Ries AL, Bauldoff GS, Carlin BW, Casaburi          R, Emery CF, Mahler DA et al. Pulmonary rehabilitation: Joint ACCP/AACVPR          Evidence- based clinical practice guidelines. Chest 2007; 131:          4s-43s.        [ Links ]27. Lisboa C, Borzone G, Cruz E. Entrenamiento          muscular inspiratorio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica. Rev Méd Chil 1998; 126: 563-8.        [ Links ]28. Lisboa C, Villafranca C, Leiva A, Cruz          E, Pertuze J, Borzone G. Inspiratory muscle training in chronic airflow          limitation: effect on exercise performance. Eur Respir J 1997;          10: 537-42.        [ Links ]29. Lisboa C, Borzone G. Entrenamiento          muscular inspiratorio en EPOC. Pulmón 2005; 5: 95-102.        [ Links ]30. Lotters F, Van Tol B, Kwakkel G, Gosselink          R. Effects of controlled inspiratory muscle training in patients with          COPD: a meta-analysis. Eur Respir J 2002; 20: 570-7.        [ Links ]31. Poulain M, Durand F, Palomba B, Ceugniet          F, Desplan J, Varray A, Prefaut C. 6-min walk testing is more sensitive          than maximal incremental cycle testing for detecting oxygen desaturation          in patients with COPD. Chest 2002; 123: 1401-7.        [ Links ]32. Díaz O, Cuéllar MC, Jara NM, Aravena          C, Andresen M, Lisboa C. Cambios inducidos por oxígeno en la capacidad          inspiratoria en reposo predicen mejoría de la capacidad de ejercicio en          pacientes con EPOC. Arch Bronconeumol 2004; 40 (Supl 4): 32.        [ Links ]33. Snider GL. Enhancements of exercise          performance in COPD patients by hyperoxia. A cali for research. Chest          2002; 122: 1830-6.        [ Links ]34. Díaz O, Begin P, Torrealba B, Jover          E, Lisboa C. Effects of noninvasive ventilation on lung hyperinflation          in stable hypercapnic COPD. Eur Respir J 2002; 20: 1490-8.        [ Links ]35. Wijkstra PJ, Lacasse Y, Guyatt GH,          Casanova C, Gay PC, Meecham Jones J, Goldstein RS. A meta-analysis of          nocturnal noninvasive positive pressure ventilation in patients with stable          COPD. Chest 2003; 124: 337-43.        [ Links ]36. Díaz O, Begin P, Andresen M, Prieto          ME, Castillo C, Jorquera J, Lisboa C. Physiological and clinical effects          of diurnal noninvasive ventilation in hypercapnic COPD. Eur Respir          J 2005; 26: 1016-23.        [ Links ]37. Kadikar A, Maurer J, Kesten S. The          six minute walk test: a guide to assessment for lung transplantation.          J Heart Lung Transplant 1997; 16: 313-9.        [ Links ]38. Szekely LA, Oelberg DA, Wright C, Johnson          DC, Wain J, Trotman-Dickerson B et al. Preoperative predictors of operative          morbidity and mortality in COPD patients undergoing bilateral lung volume          reduction surgery. Chest 1997; 111: 550-8.        [ Links ]39. Martínez FJ, Foster G, Curtís JL, Criner          G, Weinmann G, Fishman A et al. Predictors of mortality in patients with          emphysema and severe airflow obstruction. Am J Respir Crit Care Med          2006; 173: 1326-34.        [ Links ]40. Pérez G, Pinto C, Díaz O, Lisboa C.          Deterioro clínico y funcional en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica que han dejado de fumar. Rev Chil Enf Respir 2006; 22:          267.        [ Links ]41. Celli BR, Cote CG, Marín JM, Casanova          C, Montes De Oca M, Méndez R, Pinto Plata V, Cabral HJ. The body -mass          index, airflow obstruction, dyspnea and exercise capacity index in chronic          obstructive pulmonary disease. N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.        [ Links ]42. Cote CG, Celli BR. Pulmonary rehabilitation          and the BODE index in COPD. Eur Respir J 2005; 25: 630-8.        [ Links ]43. Infeld S, Bloch KE, Weder W, Russi          EW. The Bode index after lung volume reduction surgery correlates with          survival. Chest 2006; 129: 873-8.        [ Links ]Recibido el 8 de junio, 2007. Aceptado          el 28 de septiembre, 2007.  Trabajo financiado por Proyectos FONDECYT          1951149, 1990513, 1010993 y 1030652.  Correspondencia          a: Dra. Carmen Lisboa. Marcoleta 352, Primer Piso. Teléfono 633 1541.          Fax 6335255. E mail: clisboa@med.puc.cl 

El cambio mínimo clínicamente importante          (MCI) de la caminata en 6 minutos fue establecido por Redelmeir y cols20,          quienes consignaron una media de 54 m con un intervalo de confianza de          95% (IC 95%) entre 30 y 72 m. Estos valores se han utilizado para establecer          si una intervención produce cambios clínicos que puedan ser considerados          como beneficiosos para el paciente.

   - Broncodilatadores   La administración aguda de broncodilatadores          produce resultados variables sobre la C6M21. El efecto de bromuro          de ipratropio fue evaluado en nuestro grupo por Jorquera y cols22,          quienes observaron un aumento clínicamente significativo de la C6M junto          a una recuperación más rápida de la disnea y de la hiperinflación pulmonar.          En un estudio posterior, observamos que al agregar durante dos semanas          teofilina a broncodilatadores inhalados de acción corta se producía un          aumento clínicamente relevante de la C6M en 42% de los pacientes tratados          y sólo en 5% de los controles, junto con una mejoría significativa de          la hiperinflación pulmonar y de la disnea23. Los estudios multicéntricos destinados          a investigar la eficacia de los broncodilatadores 82 adrenérgicos          de larga duración, asociados o no a corticoides inhalados, no han evaluado          el efecto de la administración de estos fármacos sobre la C6M. Por otro          lado, aunque el efecto de tiotropio sobre la capacidad de ejercicio ha          sido estudiado por varios autores, sólo uno de ellos incluyó la caminata          en 6 minutos en la evaluación funcional, la que aumentó significativamente          comparada con placebo24. Por los antecedentes mencionados, no parece          recomendable emplear la C6M para evaluar el efecto agudo de los broncodilatadores.          Sin embargo, consideramos que en estudios multicéntricos destinados a          determinar la eficacia de drogas administradas por largos períodos, la          inclusión de resultados centrados en el paciente, como es la C6M debería          ser considerada.    - Rehabilitación pulmonar   El entrenamiento físico es el componente          fundamental de la rehabilitación pulmonar, siendo capaz de reducir la          disnea, aumentar la capacidad de ejercicio y mejorar la calidad de vida          de los pacientes sin modificar la función pulmonar. Aunque los efectos          de la rehabilitación sobre la capacidad de ejercicio se ha evaluado generalmente          con un cicloergómetro, varios ensayos clínicos han demostrado un aumento          significativo de la C6M25-26. La Figura 1          muestra los efectos de estos programas, sugiriendo que aquellos con más          sesiones (>28) tienen más efectos sobre la C6M (50 vs 35 m). Un meta          análisis que incluye estos estudios sugiere además que los programas con          duración ≥ 24 semanas aumentan más la C6M que los programas de menor          duración. Lo mismo sucede cuando los programas incluyen supervisión directa          de los pacientes.        - Entrenamiento muscular inspiratorio  

El efecto del entrenamiento muscular inspiratorio          (EMI) sobre la C6M ha sido evaluado en varios protocolos26-29.          Nuestra experiencia demuestra que este procedimiento terapéutico es capaz          de aumentar la C6M por sobre el mínimo clínicamente importante en los          pacientes con EPOC29. La Figura 2 muestra          los cambios de la C6M obtenidos con el EMI que superaron el MCI en 4 de          los 7 trabajos en que fue medida29. Todos estos estudios se          caracterizaron por haber sido controlados por placebo, haber empleado          una válvula umbral para el entrenamiento, y haber usado una carga inspiratoria          de entrenamiento ≥ 30% a la presión inspiratoria máxima. La respuesta          desigual de la C6M al EMI se explicaría en parte por la heterogeneidad          de los pacientes a quienes se ha aplicado . Esto ha sido sugerido por          un meta- análisis reciente, donde se observó que los pacientes con presiones          inspiratorias máximas ≤60 cm H20 eran los que obtenían          mayores benéficios30.        - Administración de oxígeno  

Los pacientes con EPOC avanzada frecuentemente          presentan hipoxemla durante el ejercicio simultáneamente con disnea desproporcionada          que limita su capacidad física. En algunos de ellos la administración          de oxígeno disminuye la magnitud de la disnea, evita o aminora la caída          de la Sa02 y aumenta la capacidad de ejercicio. De hecho, la          hipoxemia marcada durante el ejercicio constituye una indicación de oxigenoterapia.          La C6M ha demostrado ser más sensible a los cambios de la Sa02          que el ejercicio en bicicleta, probablemente porque el número de grupos          musculares involucrados en el acto de caminar es mayor31. Esto          ha determinado que la C6M sea el tipo de ejercicio recomendado para prescribir          el uso de oxígeno durante la deambulación2. Sin embargo, el efecto del oxígeno sobre          la capacidad de ejercicio es variable. Díaz y cols32 estudiaron          53 pacientes con EPOC a los cuales se les administró aleatoriamente 02          o aire comprimido en reposo y luego durante la prueba de C6M. Observaron          que los pacientes que tenían limitación del flujo espiratorio e hiperinflación          pulmonar en reposo mientras respiraban aire disminuyeron la hiperinflación          y aumentaron la C6M por sobre el MCI. Estos resultados explicarían al          menos en parte la respuesta variable a la administración de oxígeno observada          en la EPOC33.    - Ventilación no invasiva en EPOC estable   La ventilación no invasiva (VNI) aplicada          a pacientes estables e hipercápnicos puede disminuir la PaC02,          la hiperinflación pulmonar y la disnea34. Su efecto sobre la          C6M ha sido comunicado sólo en algunos estudios clínicos controlados,          con resultados variables, por lo que un meta análisis reciente concluye          que el beneficio sobre la capacidad de ejercicio está probablemente restringido          a un grupo seleccionado de pacientes. Nuestros datos sugieren que, bajo          supervisión en el hospital a pacientes ambulatorios, la mejoría de la          C6M atribuible a la VNI puede superar el MCI y ser evidente después de          sólo tres semanas de empleo36. Cirugía de reducción de volumen y transplante          pulmonar. En esta área la C6M tiene una importante aplicación porque          constituye uno de los criterios de inclusión para el trasplante pulmonar          en EPOC y para la cirugía de reducción de volumen pulmonar37,38.          En ambos casos se exige que la C6M preoperatoria, obtenida después de          rehabilitación pulmonar, sea superior a 200 m, dado que la mortalidad          aumenta exageradamente bajo este punto de corte. La C6M también se puede          emplear para evaluar los efectos de la cirugía de reducción de volumen,          aunque no se ha establecido si es superior a las pruebas de ejercicio          en cicloergómetro. Predicción de la sobrevida. Pinto-Plata          y asociados9 demostraron recientemente en una cohorte de 198          pacientes con EPOC grave seguidos por dos años, que la C6M predice mejor          la mortalidad que otras dos variables con capacidad predictiva reconocida,          como son el VEF1 y el estado nutricional. Los pacientes que          sobrevivieron tenían al inicio del estudio una C6M significativamente          mayor y una menor reducción anual de la C6M que los pacientes fallecidos.          Los autores emplearon categorías de 100 m para clasificar la capacidad          de ejercicio basal y demostraron que cada categoría tenía diferencias          significativas en la sobrevida. Así, en aquellos pacientes que al inicio          del estudio caminaban menos de 100 metros la mortalidad fue ~ 80%, mientras          que los que caminaban >300 m registraron una mortalidad menor al 20%          (Figura 3). Estos datos concuerdan con los resultados          de Martínez y cols39 que demostraron que caminar menos de 300          m aumentaba al doble el riesgo de muerte en la EPOC.     

Evaluación del deterioro funcional.          Tradicionalmente el deterioro progresivo del paciente con EPOC se          ha medido a través de la caída del VEF1. Pinto-Plata y asociados9          estudiaron la declinación de la C6M durante 2 años en un grupo de pacientes          con EPOC y observaron una caída de 40 m/año en los que fallecieron vs.          22 m/año en los sobrevivientes. Casanova y cols10 también          observaron una reducción anual de la C6M en un estudio de seguimiento          de 3 a 5 años en 294 pacientes. Sin embargo, esta fue significativa sólo          en los pacientes con enfermedad más avanzada, es decir, con VEF1          <50%2. La declinación fue de 19% en los graves, de 26% en          los muy graves y de sólo 2% en los pacientes con enfermedad moderada.          En cambio, el descenso del VEF1 fue mayor en los pacientes          con enfermedad moderada y escaso en los muy graves. Una observación semejante          hemos apreciado en una cohorte de pacientes ex fumadores con EPOC de moderada          a muy grave que hemos seguido por 3 años40, como se observa          en la Figura 4. En esta misma cohorte, al definir          el deterioro clínico basados en un aumento de 4 puntos del puntaje global          del cuestionario de calidad de vida de St George's, encontramos que los          pacientes que se deterioraban exhibía una reducción del VEF1          de sólo 5% en relación al basal, mientras que la C6M fue mucho más sensible,          reduciéndose un 23%. Los resultados del estudio de Casanova y cols10,          al igual que los nuestros, destacan la importancia de emplear otros índices          funcionales además del VEF1 para evaluar el deterioro de los          pacientes con EPOC avanzada.     

En suma, la C6M proporciona una información          más valiosa y más relacionada con la calidad de vida que el VEF1          para establecer la gravedad de estos pacientes. índice multidimensional de gravedad          BODE. Celli y cols41 desarrollaron recientemente un índice          multidimensional de gravedad para pacientes con EPOC, denominado BODE          (Body mass índex; airílow Obstruction; Dyspnea; Exercise performance)          . En su elaboración se incluye el índice de masa corporal, el VEF1,          la disnea según la escala modificada del MRC (Medical Research Councilj          y la C6M. El BODE ha demostrado una capacidad predictiva de sobrevida          mayor que cada uno de sus cuatro componentes por separado. Asimismo, en          los estudios en que se ha empleado para evaluar el efecto de acciones          terapéuticas, como la rehabilitación pulmonar , en la que el aumento de          la C6M y el alivio de la disnea constituyen los logros más importantes,          la mejoría del BODE se ha asociado a una importante reducción en la mortalidad          de estos pacientes. En pacientes sometidos a cirugía de reducción de volumen          pulmonar, Infeld y cols43 demostraron que el índice BODE medido          después de la cirugía es un excelente predictor de sobrevida en sus pacientes. Utilidad clínica y conclusiones. Del          análisis de esta revisión se puede concluir que son varias las razones          para incorporar a la clínica esta prueba de ejercicio simple: 1) Permite          evaluar la gravedad de la enfermedad centrándose en la limitación de la          capacidad de ejercicio y objetivando su deterioro en el tiempo, por lo          que su medición a lo largo de la evolución de la EPOC complementa la información          de la espirometría; 2) Sus cambios con las intervenciones terapéuticas          proporcionan información centrada en el paciente sobre el beneficio clínico          logrado; 3) El aumento de la C6M con la administración de 02          constituiría una forma objetiva para indicar oxigenoterapia en pacientes          que sólo tienen hipoxemia y disnea en ejercicio; y 4) Permite recomendar          fundadamente la rehabilitación pulmonar o la mantención de actividad física          domiciliaria. REFERENCIAS 1. Rabe KF, Hurd S, Anzueto A, Barnes PJ,          Buist SA, Calverley P et al. Global strategy for the diagnosis, management,          and prevention of COPD - 2006 Upadate. Am J Respir Crit Care Med. Published          Online First: 16 May 2007. doi: 10.1164rccm.-200703-456SO.        [ Links ]2. Calverley PMA. Exercise and dyspnea          in COPD. Eur Respir Rev 2006; 15: 72-9.        [ Links ]3. American Thoracic Society Statement.          Guidelines for the six-minute walk test. Am J Respir Crit Care Med          2002; 166: 111-7.        [ Links ]4. McGavin CR, Gupta SP, Mchardy GRJ. Twelve          minute walking test for assessing disability in chronic bronchitis. BMJ          1976; 1: 822-3.        [ Links ]5. Butland RJA, Pamg J, Gross ER, Woodcock          AA, Geddes DM. Two, six and twelve-minute walking tests in respiratory          diseases. BMJ 1982; 284: 1607-8.        [ Links ]6. Rabinovich RA, Vilano J, Roca J. Evaluación          de la tolerancia al ejercicio en pacientes con EPOC. Prueba de marcha          en 6 minutos. Arch Bronconeumol 2004; 40: 80-5.        [ Links ]7. Cahalin L, Pappagianopoulos P, Prevost          S, Wain J, Ginns L. The relationship of the 6- min walk test to maximal          oxygen consumption in transplant candida-tes with end- stage lung disease.          Chest 1995; 108: 452-9.        [ Links ]8. Carter R, Holiday DB, Nwasuruba C, Stocks          J, Gro-thues C, Tiep B. 6-minute walk work for assessment of functional          capacity in patients with COPD. Chest 2003; 123: 1408-15.        [ Links ]9. Pinto-Plata VM, Cote C, Cabral H, Taylor          J, Celli BR. The 6 -min walk distance; change over time and value as a          predictor of survival in severe COPD. Eur Respir J 2004; 23: 28-33.        [ Links ]10. Casanova C, Cote CG, Marín JM, De Torres          JP, Aguirre-Jaime A, Méndez R, Dordelly L, Celli BR. The six- minute walk          distance: Long term Follow up in patients with COPD. Eur Respir J 2007;          29: 535-40.        [ Links ]11. Casas A, Vilaro J, Ravinovich R, Mayer          Am, Barbera JA, Rodriguez-Roisin R, Roca J. Encouraged 6-min walking test          indicates maximum sustainable exercise in COPD patients. Chest 2005;          128: 55-61.        [ Links ]12. Troosters T, Vilaro J, Rabinovich R,          Casas A, Barbera JA, Rodriguez-Roisin R et al. Physiological responses          to the 6-min walk test in patients with chronic obstructive pulmonary          disease. Eur Resp J 2002; 20: 564-9.        [ Links ]13. Pinochet R, Díaz O, Leiva A, Borzone          G, Lisboa C. Adaptación de la prueba de caminata en 6 minutos en corredor          a cinta rodante en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica.          Kinesiología, Revista Oficial del Colegio de Kinesiólogos de Chile          2003; 72: 69-72.        [ Links ]14. Guyatt GH, Pugsley SO, Sullivan MJ,          Thompson PJ, Berman LB, Jones NL, Fallen EL, Taylor DW. Effect of encouragement          on walking test performance. Thorax 1984; 39: 818-22.        [ Links ]15. Borg GAV. Psychophysical basis of perceived          exertion. Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.        [ Links ]16. Enright Pl, Sherrill DL. Reference          equations for the six-minute walk in healthy subjects. Am J Respir          Crit Care Med 1998; 158: 1384-7.        [ Links ]17. Troosters T, Gosselink S, Decramer          M. Six minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir          J 1999; 14: 270-4.        [ Links ]18. Gibbons WJ, Fruchter N, Sloan S, Levy          RD. Reference values for a múltiple repetition 6-minute walk test in healthy          subjects older than 20 years. J Cardiopuim Rehabil 2001; 21: 87-93.        [ Links ]19. Casanova C, López MV, Marín JM, De          Torres JP, Casas A, Montes De Oca M. Six minute walk distance in a multicenter          study of healthy subjects aged 40-80 years in Spain and South América.          Am J Respir Crit Care Med 2007; 175: A955.        [ Links ]20. Redelmeier DA, Bayoumi AM, Goldstein          RS, Guyatt GH. Interpreting small differences in functional status: the          six minute walk test in chronic lung disease patients. Am J Respir          Crit Care Med 1997; 155: 1278-82.        [ Links ]21. Liesker JLW, Wijkstra PJ, Ten Hacken          NHT, Koetergh, Postma DS, Kerstjens HAM. Systematic review of the effects          of bronchodilators on exercise capacity in patients with COPD. Chest          2002; 121: 597-608.        [ Links ]22. Jorquera J, Díaz O, Lisboa C. Efecto          del bromuro de ipratropio sobre la hiperinflación dinámica en pacientes          con EPOC. Rev Méd Chile 2003; 131: 605-12.        [ Links ]23. Dreyse J, Silva F, Díaz O, Borzone          G, Lisboa C. Beneficios clínicos y funcionales de agregar teofilina a          la terapia inhalatoria con broncodilatadores de acción corta en pacientes          con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd Chile 2005;          133: 1211-9.        [ Links ]24. Verkindre C, Bart F, Aguilaniu B, Fortín          F, Guerin J-C, Le Merre C et al. The effect of tiotropium on hyperinflation          and exercise capacity in chronic obstructive pulmonary disease. Respiration          2006; 73: 420-7.        [ Links ]25. Troosters T, Casaburi R, Gosselink          R, Decramer M. Pulmonary rehabilitation in chronic obstructive pulmonary          disease. Am J Respir Crit Care Med 2005; 172: 19-38.        [ Links ]26. Ries AL, Bauldoff GS, Carlin BW, Casaburi          R, Emery CF, Mahler DA et al. Pulmonary rehabilitation: Joint ACCP/AACVPR          Evidence- based clinical practice guidelines. Chest 2007; 131:          4s-43s.        [ Links ]27. Lisboa C, Borzone G, Cruz E. Entrenamiento          muscular inspiratorio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica. Rev Méd Chil 1998; 126: 563-8.        [ Links ]28. Lisboa C, Villafranca C, Leiva A, Cruz          E, Pertuze J, Borzone G. Inspiratory muscle training in chronic airflow          limitation: effect on exercise performance. Eur Respir J 1997;          10: 537-42.        [ Links ]29. Lisboa C, Borzone G. Entrenamiento          muscular inspiratorio en EPOC. Pulmón 2005; 5: 95-102.        [ Links ]30. Lotters F, Van Tol B, Kwakkel G, Gosselink          R. Effects of controlled inspiratory muscle training in patients with          COPD: a meta-analysis. Eur Respir J 2002; 20: 570-7.        [ Links ]31. Poulain M, Durand F, Palomba B, Ceugniet          F, Desplan J, Varray A, Prefaut C. 6-min walk testing is more sensitive          than maximal incremental cycle testing for detecting oxygen desaturation          in patients with COPD. Chest 2002; 123: 1401-7.        [ Links ]32. Díaz O, Cuéllar MC, Jara NM, Aravena          C, Andresen M, Lisboa C. Cambios inducidos por oxígeno en la capacidad          inspiratoria en reposo predicen mejoría de la capacidad de ejercicio en          pacientes con EPOC. Arch Bronconeumol 2004; 40 (Supl 4): 32.        [ Links ]33. Snider GL. Enhancements of exercise          performance in COPD patients by hyperoxia. A cali for research. Chest          2002; 122: 1830-6.        [ Links ]34. Díaz O, Begin P, Torrealba B, Jover          E, Lisboa C. Effects of noninvasive ventilation on lung hyperinflation          in stable hypercapnic COPD. Eur Respir J 2002; 20: 1490-8.        [ Links ]35. Wijkstra PJ, Lacasse Y, Guyatt GH,          Casanova C, Gay PC, Meecham Jones J, Goldstein RS. A meta-analysis of          nocturnal noninvasive positive pressure ventilation in patients with stable          COPD. Chest 2003; 124: 337-43.        [ Links ]36. Díaz O, Begin P, Andresen M, Prieto          ME, Castillo C, Jorquera J, Lisboa C. Physiological and clinical effects          of diurnal noninvasive ventilation in hypercapnic COPD. Eur Respir          J 2005; 26: 1016-23.        [ Links ]37. Kadikar A, Maurer J, Kesten S. The          six minute walk test: a guide to assessment for lung transplantation.          J Heart Lung Transplant 1997; 16: 313-9.        [ Links ]38. Szekely LA, Oelberg DA, Wright C, Johnson          DC, Wain J, Trotman-Dickerson B et al. Preoperative predictors of operative          morbidity and mortality in COPD patients undergoing bilateral lung volume          reduction surgery. Chest 1997; 111: 550-8.        [ Links ]39. Martínez FJ, Foster G, Curtís JL, Criner          G, Weinmann G, Fishman A et al. Predictors of mortality in patients with          emphysema and severe airflow obstruction. Am J Respir Crit Care Med          2006; 173: 1326-34.        [ Links ]40. Pérez G, Pinto C, Díaz O, Lisboa C.          Deterioro clínico y funcional en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica que han dejado de fumar. Rev Chil Enf Respir 2006; 22:          267.        [ Links ]41. Celli BR, Cote CG, Marín JM, Casanova          C, Montes De Oca M, Méndez R, Pinto Plata V, Cabral HJ. The body -mass          index, airflow obstruction, dyspnea and exercise capacity index in chronic          obstructive pulmonary disease. N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.        [ Links ]42. Cote CG, Celli BR. Pulmonary rehabilitation          and the BODE index in COPD. Eur Respir J 2005; 25: 630-8.        [ Links ]43. Infeld S, Bloch KE, Weder W, Russi          EW. The Bode index after lung volume reduction surgery correlates with          survival. Chest 2006; 129: 873-8.        [ Links ]Recibido el 8 de junio, 2007. Aceptado          el 28 de septiembre, 2007.  Trabajo financiado por Proyectos FONDECYT          1951149, 1990513, 1010993 y 1030652.  Correspondencia          a: Dra. Carmen Lisboa. Marcoleta 352, Primer Piso. Teléfono 633 1541.          Fax 6335255. E mail: clisboa@med.puc.cl 

La administración aguda de broncodilatadores          produce resultados variables sobre la C6M21. El efecto de bromuro          de ipratropio fue evaluado en nuestro grupo por Jorquera y cols22,          quienes observaron un aumento clínicamente significativo de la C6M junto          a una recuperación más rápida de la disnea y de la hiperinflación pulmonar.          En un estudio posterior, observamos que al agregar durante dos semanas          teofilina a broncodilatadores inhalados de acción corta se producía un          aumento clínicamente relevante de la C6M en 42% de los pacientes tratados          y sólo en 5% de los controles, junto con una mejoría significativa de          la hiperinflación pulmonar y de la disnea23.

Los estudios multicéntricos destinados          a investigar la eficacia de los broncodilatadores 82 adrenérgicos          de larga duración, asociados o no a corticoides inhalados, no han evaluado          el efecto de la administración de estos fármacos sobre la C6M. Por otro          lado, aunque el efecto de tiotropio sobre la capacidad de ejercicio ha          sido estudiado por varios autores, sólo uno de ellos incluyó la caminata          en 6 minutos en la evaluación funcional, la que aumentó significativamente          comparada con placebo24.

Por los antecedentes mencionados, no parece          recomendable emplear la C6M para evaluar el efecto agudo de los broncodilatadores.          Sin embargo, consideramos que en estudios multicéntricos destinados a          determinar la eficacia de drogas administradas por largos períodos, la          inclusión de resultados centrados en el paciente, como es la C6M debería          ser considerada.

   - Rehabilitación pulmonar   El entrenamiento físico es el componente          fundamental de la rehabilitación pulmonar, siendo capaz de reducir la          disnea, aumentar la capacidad de ejercicio y mejorar la calidad de vida          de los pacientes sin modificar la función pulmonar. Aunque los efectos          de la rehabilitación sobre la capacidad de ejercicio se ha evaluado generalmente          con un cicloergómetro, varios ensayos clínicos han demostrado un aumento          significativo de la C6M25-26. La Figura 1          muestra los efectos de estos programas, sugiriendo que aquellos con más          sesiones (>28) tienen más efectos sobre la C6M (50 vs 35 m). Un meta          análisis que incluye estos estudios sugiere además que los programas con          duración ≥ 24 semanas aumentan más la C6M que los programas de menor          duración. Lo mismo sucede cuando los programas incluyen supervisión directa          de los pacientes.        - Entrenamiento muscular inspiratorio  

El efecto del entrenamiento muscular inspiratorio          (EMI) sobre la C6M ha sido evaluado en varios protocolos26-29.          Nuestra experiencia demuestra que este procedimiento terapéutico es capaz          de aumentar la C6M por sobre el mínimo clínicamente importante en los          pacientes con EPOC29. La Figura 2 muestra          los cambios de la C6M obtenidos con el EMI que superaron el MCI en 4 de          los 7 trabajos en que fue medida29. Todos estos estudios se          caracterizaron por haber sido controlados por placebo, haber empleado          una válvula umbral para el entrenamiento, y haber usado una carga inspiratoria          de entrenamiento ≥ 30% a la presión inspiratoria máxima. La respuesta          desigual de la C6M al EMI se explicaría en parte por la heterogeneidad          de los pacientes a quienes se ha aplicado . Esto ha sido sugerido por          un meta- análisis reciente, donde se observó que los pacientes con presiones          inspiratorias máximas ≤60 cm H20 eran los que obtenían          mayores benéficios30.        - Administración de oxígeno  

Los pacientes con EPOC avanzada frecuentemente          presentan hipoxemla durante el ejercicio simultáneamente con disnea desproporcionada          que limita su capacidad física. En algunos de ellos la administración          de oxígeno disminuye la magnitud de la disnea, evita o aminora la caída          de la Sa02 y aumenta la capacidad de ejercicio. De hecho, la          hipoxemia marcada durante el ejercicio constituye una indicación de oxigenoterapia.          La C6M ha demostrado ser más sensible a los cambios de la Sa02          que el ejercicio en bicicleta, probablemente porque el número de grupos          musculares involucrados en el acto de caminar es mayor31. Esto          ha determinado que la C6M sea el tipo de ejercicio recomendado para prescribir          el uso de oxígeno durante la deambulación2. Sin embargo, el efecto del oxígeno sobre          la capacidad de ejercicio es variable. Díaz y cols32 estudiaron          53 pacientes con EPOC a los cuales se les administró aleatoriamente 02          o aire comprimido en reposo y luego durante la prueba de C6M. Observaron          que los pacientes que tenían limitación del flujo espiratorio e hiperinflación          pulmonar en reposo mientras respiraban aire disminuyeron la hiperinflación          y aumentaron la C6M por sobre el MCI. Estos resultados explicarían al          menos en parte la respuesta variable a la administración de oxígeno observada          en la EPOC33.    - Ventilación no invasiva en EPOC estable   La ventilación no invasiva (VNI) aplicada          a pacientes estables e hipercápnicos puede disminuir la PaC02,          la hiperinflación pulmonar y la disnea34. Su efecto sobre la          C6M ha sido comunicado sólo en algunos estudios clínicos controlados,          con resultados variables, por lo que un meta análisis reciente concluye          que el beneficio sobre la capacidad de ejercicio está probablemente restringido          a un grupo seleccionado de pacientes. Nuestros datos sugieren que, bajo          supervisión en el hospital a pacientes ambulatorios, la mejoría de la          C6M atribuible a la VNI puede superar el MCI y ser evidente después de          sólo tres semanas de empleo36. Cirugía de reducción de volumen y transplante          pulmonar. En esta área la C6M tiene una importante aplicación porque          constituye uno de los criterios de inclusión para el trasplante pulmonar          en EPOC y para la cirugía de reducción de volumen pulmonar37,38.          En ambos casos se exige que la C6M preoperatoria, obtenida después de          rehabilitación pulmonar, sea superior a 200 m, dado que la mortalidad          aumenta exageradamente bajo este punto de corte. La C6M también se puede          emplear para evaluar los efectos de la cirugía de reducción de volumen,          aunque no se ha establecido si es superior a las pruebas de ejercicio          en cicloergómetro. Predicción de la sobrevida. Pinto-Plata          y asociados9 demostraron recientemente en una cohorte de 198          pacientes con EPOC grave seguidos por dos años, que la C6M predice mejor          la mortalidad que otras dos variables con capacidad predictiva reconocida,          como son el VEF1 y el estado nutricional. Los pacientes que          sobrevivieron tenían al inicio del estudio una C6M significativamente          mayor y una menor reducción anual de la C6M que los pacientes fallecidos.          Los autores emplearon categorías de 100 m para clasificar la capacidad          de ejercicio basal y demostraron que cada categoría tenía diferencias          significativas en la sobrevida. Así, en aquellos pacientes que al inicio          del estudio caminaban menos de 100 metros la mortalidad fue ~ 80%, mientras          que los que caminaban >300 m registraron una mortalidad menor al 20%          (Figura 3). Estos datos concuerdan con los resultados          de Martínez y cols39 que demostraron que caminar menos de 300          m aumentaba al doble el riesgo de muerte en la EPOC.     

Evaluación del deterioro funcional.          Tradicionalmente el deterioro progresivo del paciente con EPOC se          ha medido a través de la caída del VEF1. Pinto-Plata y asociados9          estudiaron la declinación de la C6M durante 2 años en un grupo de pacientes          con EPOC y observaron una caída de 40 m/año en los que fallecieron vs.          22 m/año en los sobrevivientes. Casanova y cols10 también          observaron una reducción anual de la C6M en un estudio de seguimiento          de 3 a 5 años en 294 pacientes. Sin embargo, esta fue significativa sólo          en los pacientes con enfermedad más avanzada, es decir, con VEF1          <50%2. La declinación fue de 19% en los graves, de 26% en          los muy graves y de sólo 2% en los pacientes con enfermedad moderada.          En cambio, el descenso del VEF1 fue mayor en los pacientes          con enfermedad moderada y escaso en los muy graves. Una observación semejante          hemos apreciado en una cohorte de pacientes ex fumadores con EPOC de moderada          a muy grave que hemos seguido por 3 años40, como se observa          en la Figura 4. En esta misma cohorte, al definir          el deterioro clínico basados en un aumento de 4 puntos del puntaje global          del cuestionario de calidad de vida de St George's, encontramos que los          pacientes que se deterioraban exhibía una reducción del VEF1          de sólo 5% en relación al basal, mientras que la C6M fue mucho más sensible,          reduciéndose un 23%. Los resultados del estudio de Casanova y cols10,          al igual que los nuestros, destacan la importancia de emplear otros índices          funcionales además del VEF1 para evaluar el deterioro de los          pacientes con EPOC avanzada.     

En suma, la C6M proporciona una información          más valiosa y más relacionada con la calidad de vida que el VEF1          para establecer la gravedad de estos pacientes. índice multidimensional de gravedad          BODE. Celli y cols41 desarrollaron recientemente un índice          multidimensional de gravedad para pacientes con EPOC, denominado BODE          (Body mass índex; airílow Obstruction; Dyspnea; Exercise performance)          . En su elaboración se incluye el índice de masa corporal, el VEF1,          la disnea según la escala modificada del MRC (Medical Research Councilj          y la C6M. El BODE ha demostrado una capacidad predictiva de sobrevida          mayor que cada uno de sus cuatro componentes por separado. Asimismo, en          los estudios en que se ha empleado para evaluar el efecto de acciones          terapéuticas, como la rehabilitación pulmonar , en la que el aumento de          la C6M y el alivio de la disnea constituyen los logros más importantes,          la mejoría del BODE se ha asociado a una importante reducción en la mortalidad          de estos pacientes. En pacientes sometidos a cirugía de reducción de volumen          pulmonar, Infeld y cols43 demostraron que el índice BODE medido          después de la cirugía es un excelente predictor de sobrevida en sus pacientes. Utilidad clínica y conclusiones. Del          análisis de esta revisión se puede concluir que son varias las razones          para incorporar a la clínica esta prueba de ejercicio simple: 1) Permite          evaluar la gravedad de la enfermedad centrándose en la limitación de la          capacidad de ejercicio y objetivando su deterioro en el tiempo, por lo          que su medición a lo largo de la evolución de la EPOC complementa la información          de la espirometría; 2) Sus cambios con las intervenciones terapéuticas          proporcionan información centrada en el paciente sobre el beneficio clínico          logrado; 3) El aumento de la C6M con la administración de 02          constituiría una forma objetiva para indicar oxigenoterapia en pacientes          que sólo tienen hipoxemia y disnea en ejercicio; y 4) Permite recomendar          fundadamente la rehabilitación pulmonar o la mantención de actividad física          domiciliaria. REFERENCIAS 1. Rabe KF, Hurd S, Anzueto A, Barnes PJ,          Buist SA, Calverley P et al. Global strategy for the diagnosis, management,          and prevention of COPD - 2006 Upadate. Am J Respir Crit Care Med. Published          Online First: 16 May 2007. doi: 10.1164rccm.-200703-456SO.        [ Links ]2. Calverley PMA. Exercise and dyspnea          in COPD. Eur Respir Rev 2006; 15: 72-9.        [ Links ]3. American Thoracic Society Statement.          Guidelines for the six-minute walk test. Am J Respir Crit Care Med          2002; 166: 111-7.        [ Links ]4. McGavin CR, Gupta SP, Mchardy GRJ. Twelve          minute walking test for assessing disability in chronic bronchitis. BMJ          1976; 1: 822-3.        [ Links ]5. Butland RJA, Pamg J, Gross ER, Woodcock          AA, Geddes DM. Two, six and twelve-minute walking tests in respiratory          diseases. BMJ 1982; 284: 1607-8.        [ Links ]6. Rabinovich RA, Vilano J, Roca J. Evaluación          de la tolerancia al ejercicio en pacientes con EPOC. Prueba de marcha          en 6 minutos. Arch Bronconeumol 2004; 40: 80-5.        [ Links ]7. Cahalin L, Pappagianopoulos P, Prevost          S, Wain J, Ginns L. The relationship of the 6- min walk test to maximal          oxygen consumption in transplant candida-tes with end- stage lung disease.          Chest 1995; 108: 452-9.        [ Links ]8. Carter R, Holiday DB, Nwasuruba C, Stocks          J, Gro-thues C, Tiep B. 6-minute walk work for assessment of functional          capacity in patients with COPD. Chest 2003; 123: 1408-15.        [ Links ]9. Pinto-Plata VM, Cote C, Cabral H, Taylor          J, Celli BR. The 6 -min walk distance; change over time and value as a          predictor of survival in severe COPD. Eur Respir J 2004; 23: 28-33.        [ Links ]10. Casanova C, Cote CG, Marín JM, De Torres          JP, Aguirre-Jaime A, Méndez R, Dordelly L, Celli BR. The six- minute walk          distance: Long term Follow up in patients with COPD. Eur Respir J 2007;          29: 535-40.        [ Links ]11. Casas A, Vilaro J, Ravinovich R, Mayer          Am, Barbera JA, Rodriguez-Roisin R, Roca J. Encouraged 6-min walking test          indicates maximum sustainable exercise in COPD patients. Chest 2005;          128: 55-61.        [ Links ]12. Troosters T, Vilaro J, Rabinovich R,          Casas A, Barbera JA, Rodriguez-Roisin R et al. Physiological responses          to the 6-min walk test in patients with chronic obstructive pulmonary          disease. Eur Resp J 2002; 20: 564-9.        [ Links ]13. Pinochet R, Díaz O, Leiva A, Borzone          G, Lisboa C. Adaptación de la prueba de caminata en 6 minutos en corredor          a cinta rodante en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica.          Kinesiología, Revista Oficial del Colegio de Kinesiólogos de Chile          2003; 72: 69-72.        [ Links ]14. Guyatt GH, Pugsley SO, Sullivan MJ,          Thompson PJ, Berman LB, Jones NL, Fallen EL, Taylor DW. Effect of encouragement          on walking test performance. Thorax 1984; 39: 818-22.        [ Links ]15. Borg GAV. Psychophysical basis of perceived          exertion. Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.        [ Links ]16. Enright Pl, Sherrill DL. Reference          equations for the six-minute walk in healthy subjects. Am J Respir          Crit Care Med 1998; 158: 1384-7.        [ Links ]17. Troosters T, Gosselink S, Decramer          M. Six minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir          J 1999; 14: 270-4.        [ Links ]18. Gibbons WJ, Fruchter N, Sloan S, Levy          RD. Reference values for a múltiple repetition 6-minute walk test in healthy          subjects older than 20 years. J Cardiopuim Rehabil 2001; 21: 87-93.        [ Links ]19. Casanova C, López MV, Marín JM, De          Torres JP, Casas A, Montes De Oca M. Six minute walk distance in a multicenter          study of healthy subjects aged 40-80 years in Spain and South América.          Am J Respir Crit Care Med 2007; 175: A955.        [ Links ]20. Redelmeier DA, Bayoumi AM, Goldstein          RS, Guyatt GH. Interpreting small differences in functional status: the          six minute walk test in chronic lung disease patients. Am J Respir          Crit Care Med 1997; 155: 1278-82.        [ Links ]21. Liesker JLW, Wijkstra PJ, Ten Hacken          NHT, Koetergh, Postma DS, Kerstjens HAM. Systematic review of the effects          of bronchodilators on exercise capacity in patients with COPD. Chest          2002; 121: 597-608.        [ Links ]22. Jorquera J, Díaz O, Lisboa C. Efecto          del bromuro de ipratropio sobre la hiperinflación dinámica en pacientes          con EPOC. Rev Méd Chile 2003; 131: 605-12.        [ Links ]23. Dreyse J, Silva F, Díaz O, Borzone          G, Lisboa C. Beneficios clínicos y funcionales de agregar teofilina a          la terapia inhalatoria con broncodilatadores de acción corta en pacientes          con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd Chile 2005;          133: 1211-9.        [ Links ]24. Verkindre C, Bart F, Aguilaniu B, Fortín          F, Guerin J-C, Le Merre C et al. The effect of tiotropium on hyperinflation          and exercise capacity in chronic obstructive pulmonary disease. Respiration          2006; 73: 420-7.        [ Links ]25. Troosters T, Casaburi R, Gosselink          R, Decramer M. Pulmonary rehabilitation in chronic obstructive pulmonary          disease. Am J Respir Crit Care Med 2005; 172: 19-38.        [ Links ]26. Ries AL, Bauldoff GS, Carlin BW, Casaburi          R, Emery CF, Mahler DA et al. Pulmonary rehabilitation: Joint ACCP/AACVPR          Evidence- based clinical practice guidelines. Chest 2007; 131:          4s-43s.        [ Links ]27. Lisboa C, Borzone G, Cruz E. Entrenamiento          muscular inspiratorio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica. Rev Méd Chil 1998; 126: 563-8.        [ Links ]28. Lisboa C, Villafranca C, Leiva A, Cruz          E, Pertuze J, Borzone G. Inspiratory muscle training in chronic airflow          limitation: effect on exercise performance. Eur Respir J 1997;          10: 537-42.        [ Links ]29. Lisboa C, Borzone G. Entrenamiento          muscular inspiratorio en EPOC. Pulmón 2005; 5: 95-102.        [ Links ]30. Lotters F, Van Tol B, Kwakkel G, Gosselink          R. Effects of controlled inspiratory muscle training in patients with          COPD: a meta-analysis. Eur Respir J 2002; 20: 570-7.        [ Links ]31. Poulain M, Durand F, Palomba B, Ceugniet          F, Desplan J, Varray A, Prefaut C. 6-min walk testing is more sensitive          than maximal incremental cycle testing for detecting oxygen desaturation          in patients with COPD. Chest 2002; 123: 1401-7.        [ Links ]32. Díaz O, Cuéllar MC, Jara NM, Aravena          C, Andresen M, Lisboa C. Cambios inducidos por oxígeno en la capacidad          inspiratoria en reposo predicen mejoría de la capacidad de ejercicio en          pacientes con EPOC. Arch Bronconeumol 2004; 40 (Supl 4): 32.        [ Links ]33. Snider GL. Enhancements of exercise          performance in COPD patients by hyperoxia. A cali for research. Chest          2002; 122: 1830-6.        [ Links ]34. Díaz O, Begin P, Torrealba B, Jover          E, Lisboa C. Effects of noninvasive ventilation on lung hyperinflation          in stable hypercapnic COPD. Eur Respir J 2002; 20: 1490-8.        [ Links ]35. Wijkstra PJ, Lacasse Y, Guyatt GH,          Casanova C, Gay PC, Meecham Jones J, Goldstein RS. A meta-analysis of          nocturnal noninvasive positive pressure ventilation in patients with stable          COPD. Chest 2003; 124: 337-43.        [ Links ]36. Díaz O, Begin P, Andresen M, Prieto          ME, Castillo C, Jorquera J, Lisboa C. Physiological and clinical effects          of diurnal noninvasive ventilation in hypercapnic COPD. Eur Respir          J 2005; 26: 1016-23.        [ Links ]37. Kadikar A, Maurer J, Kesten S. The          six minute walk test: a guide to assessment for lung transplantation.          J Heart Lung Transplant 1997; 16: 313-9.        [ Links ]38. Szekely LA, Oelberg DA, Wright C, Johnson          DC, Wain J, Trotman-Dickerson B et al. Preoperative predictors of operative          morbidity and mortality in COPD patients undergoing bilateral lung volume          reduction surgery. Chest 1997; 111: 550-8.        [ Links ]39. Martínez FJ, Foster G, Curtís JL, Criner          G, Weinmann G, Fishman A et al. Predictors of mortality in patients with          emphysema and severe airflow obstruction. Am J Respir Crit Care Med          2006; 173: 1326-34.        [ Links ]40. Pérez G, Pinto C, Díaz O, Lisboa C.          Deterioro clínico y funcional en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica que han dejado de fumar. Rev Chil Enf Respir 2006; 22:          267.        [ Links ]41. Celli BR, Cote CG, Marín JM, Casanova          C, Montes De Oca M, Méndez R, Pinto Plata V, Cabral HJ. The body -mass          index, airflow obstruction, dyspnea and exercise capacity index in chronic          obstructive pulmonary disease. N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.        [ Links ]42. Cote CG, Celli BR. Pulmonary rehabilitation          and the BODE index in COPD. Eur Respir J 2005; 25: 630-8.        [ Links ]43. Infeld S, Bloch KE, Weder W, Russi          EW. The Bode index after lung volume reduction surgery correlates with          survival. Chest 2006; 129: 873-8.        [ Links ]Recibido el 8 de junio, 2007. Aceptado          el 28 de septiembre, 2007.  Trabajo financiado por Proyectos FONDECYT          1951149, 1990513, 1010993 y 1030652.  Correspondencia          a: Dra. Carmen Lisboa. Marcoleta 352, Primer Piso. Teléfono 633 1541.          Fax 6335255. E mail: clisboa@med.puc.cl 

El entrenamiento físico es el componente          fundamental de la rehabilitación pulmonar, siendo capaz de reducir la          disnea, aumentar la capacidad de ejercicio y mejorar la calidad de vida          de los pacientes sin modificar la función pulmonar. Aunque los efectos          de la rehabilitación sobre la capacidad de ejercicio se ha evaluado generalmente          con un cicloergómetro, varios ensayos clínicos han demostrado un aumento          significativo de la C6M25-26. La Figura 1          muestra los efectos de estos programas, sugiriendo que aquellos con más          sesiones (>28) tienen más efectos sobre la C6M (50 vs 35 m). Un meta          análisis que incluye estos estudios sugiere además que los programas con          duración ≥ 24 semanas aumentan más la C6M que los programas de menor          duración. Lo mismo sucede cuando los programas incluyen supervisión directa          de los pacientes.        - Entrenamiento muscular inspiratorio  

El efecto del entrenamiento muscular inspiratorio          (EMI) sobre la C6M ha sido evaluado en varios protocolos26-29.          Nuestra experiencia demuestra que este procedimiento terapéutico es capaz          de aumentar la C6M por sobre el mínimo clínicamente importante en los          pacientes con EPOC29. La Figura 2 muestra          los cambios de la C6M obtenidos con el EMI que superaron el MCI en 4 de          los 7 trabajos en que fue medida29. Todos estos estudios se          caracterizaron por haber sido controlados por placebo, haber empleado          una válvula umbral para el entrenamiento, y haber usado una carga inspiratoria          de entrenamiento ≥ 30% a la presión inspiratoria máxima. La respuesta          desigual de la C6M al EMI se explicaría en parte por la heterogeneidad          de los pacientes a quienes se ha aplicado . Esto ha sido sugerido por          un meta- análisis reciente, donde se observó que los pacientes con presiones          inspiratorias máximas ≤60 cm H20 eran los que obtenían          mayores benéficios30.        - Administración de oxígeno  

Los pacientes con EPOC avanzada frecuentemente          presentan hipoxemla durante el ejercicio simultáneamente con disnea desproporcionada          que limita su capacidad física. En algunos de ellos la administración          de oxígeno disminuye la magnitud de la disnea, evita o aminora la caída          de la Sa02 y aumenta la capacidad de ejercicio. De hecho, la          hipoxemia marcada durante el ejercicio constituye una indicación de oxigenoterapia.          La C6M ha demostrado ser más sensible a los cambios de la Sa02          que el ejercicio en bicicleta, probablemente porque el número de grupos          musculares involucrados en el acto de caminar es mayor31. Esto          ha determinado que la C6M sea el tipo de ejercicio recomendado para prescribir          el uso de oxígeno durante la deambulación2. Sin embargo, el efecto del oxígeno sobre          la capacidad de ejercicio es variable. Díaz y cols32 estudiaron          53 pacientes con EPOC a los cuales se les administró aleatoriamente 02          o aire comprimido en reposo y luego durante la prueba de C6M. Observaron          que los pacientes que tenían limitación del flujo espiratorio e hiperinflación          pulmonar en reposo mientras respiraban aire disminuyeron la hiperinflación          y aumentaron la C6M por sobre el MCI. Estos resultados explicarían al          menos en parte la respuesta variable a la administración de oxígeno observada          en la EPOC33.    - Ventilación no invasiva en EPOC estable   La ventilación no invasiva (VNI) aplicada          a pacientes estables e hipercápnicos puede disminuir la PaC02,          la hiperinflación pulmonar y la disnea34. Su efecto sobre la          C6M ha sido comunicado sólo en algunos estudios clínicos controlados,          con resultados variables, por lo que un meta análisis reciente concluye          que el beneficio sobre la capacidad de ejercicio está probablemente restringido          a un grupo seleccionado de pacientes. Nuestros datos sugieren que, bajo          supervisión en el hospital a pacientes ambulatorios, la mejoría de la          C6M atribuible a la VNI puede superar el MCI y ser evidente después de          sólo tres semanas de empleo36. Cirugía de reducción de volumen y transplante          pulmonar. En esta área la C6M tiene una importante aplicación porque          constituye uno de los criterios de inclusión para el trasplante pulmonar          en EPOC y para la cirugía de reducción de volumen pulmonar37,38.          En ambos casos se exige que la C6M preoperatoria, obtenida después de          rehabilitación pulmonar, sea superior a 200 m, dado que la mortalidad          aumenta exageradamente bajo este punto de corte. La C6M también se puede          emplear para evaluar los efectos de la cirugía de reducción de volumen,          aunque no se ha establecido si es superior a las pruebas de ejercicio          en cicloergómetro. Predicción de la sobrevida. Pinto-Plata          y asociados9 demostraron recientemente en una cohorte de 198          pacientes con EPOC grave seguidos por dos años, que la C6M predice mejor          la mortalidad que otras dos variables con capacidad predictiva reconocida,          como son el VEF1 y el estado nutricional. Los pacientes que          sobrevivieron tenían al inicio del estudio una C6M significativamente          mayor y una menor reducción anual de la C6M que los pacientes fallecidos.          Los autores emplearon categorías de 100 m para clasificar la capacidad          de ejercicio basal y demostraron que cada categoría tenía diferencias          significativas en la sobrevida. Así, en aquellos pacientes que al inicio          del estudio caminaban menos de 100 metros la mortalidad fue ~ 80%, mientras          que los que caminaban >300 m registraron una mortalidad menor al 20%          (Figura 3). Estos datos concuerdan con los resultados          de Martínez y cols39 que demostraron que caminar menos de 300          m aumentaba al doble el riesgo de muerte en la EPOC.     

Evaluación del deterioro funcional.          Tradicionalmente el deterioro progresivo del paciente con EPOC se          ha medido a través de la caída del VEF1. Pinto-Plata y asociados9          estudiaron la declinación de la C6M durante 2 años en un grupo de pacientes          con EPOC y observaron una caída de 40 m/año en los que fallecieron vs.          22 m/año en los sobrevivientes. Casanova y cols10 también          observaron una reducción anual de la C6M en un estudio de seguimiento          de 3 a 5 años en 294 pacientes. Sin embargo, esta fue significativa sólo          en los pacientes con enfermedad más avanzada, es decir, con VEF1          <50%2. La declinación fue de 19% en los graves, de 26% en          los muy graves y de sólo 2% en los pacientes con enfermedad moderada.          En cambio, el descenso del VEF1 fue mayor en los pacientes          con enfermedad moderada y escaso en los muy graves. Una observación semejante          hemos apreciado en una cohorte de pacientes ex fumadores con EPOC de moderada          a muy grave que hemos seguido por 3 años40, como se observa          en la Figura 4. En esta misma cohorte, al definir          el deterioro clínico basados en un aumento de 4 puntos del puntaje global          del cuestionario de calidad de vida de St George's, encontramos que los          pacientes que se deterioraban exhibía una reducción del VEF1          de sólo 5% en relación al basal, mientras que la C6M fue mucho más sensible,          reduciéndose un 23%. Los resultados del estudio de Casanova y cols10,          al igual que los nuestros, destacan la importancia de emplear otros índices          funcionales además del VEF1 para evaluar el deterioro de los          pacientes con EPOC avanzada.     

En suma, la C6M proporciona una información          más valiosa y más relacionada con la calidad de vida que el VEF1          para establecer la gravedad de estos pacientes. índice multidimensional de gravedad          BODE. Celli y cols41 desarrollaron recientemente un índice          multidimensional de gravedad para pacientes con EPOC, denominado BODE          (Body mass índex; airílow Obstruction; Dyspnea; Exercise performance)          . En su elaboración se incluye el índice de masa corporal, el VEF1,          la disnea según la escala modificada del MRC (Medical Research Councilj          y la C6M. El BODE ha demostrado una capacidad predictiva de sobrevida          mayor que cada uno de sus cuatro componentes por separado. Asimismo, en          los estudios en que se ha empleado para evaluar el efecto de acciones          terapéuticas, como la rehabilitación pulmonar , en la que el aumento de          la C6M y el alivio de la disnea constituyen los logros más importantes,          la mejoría del BODE se ha asociado a una importante reducción en la mortalidad          de estos pacientes. En pacientes sometidos a cirugía de reducción de volumen          pulmonar, Infeld y cols43 demostraron que el índice BODE medido          después de la cirugía es un excelente predictor de sobrevida en sus pacientes. Utilidad clínica y conclusiones. Del          análisis de esta revisión se puede concluir que son varias las razones          para incorporar a la clínica esta prueba de ejercicio simple: 1) Permite          evaluar la gravedad de la enfermedad centrándose en la limitación de la          capacidad de ejercicio y objetivando su deterioro en el tiempo, por lo          que su medición a lo largo de la evolución de la EPOC complementa la información          de la espirometría; 2) Sus cambios con las intervenciones terapéuticas          proporcionan información centrada en el paciente sobre el beneficio clínico          logrado; 3) El aumento de la C6M con la administración de 02          constituiría una forma objetiva para indicar oxigenoterapia en pacientes          que sólo tienen hipoxemia y disnea en ejercicio; y 4) Permite recomendar          fundadamente la rehabilitación pulmonar o la mantención de actividad física          domiciliaria. REFERENCIAS 1. Rabe KF, Hurd S, Anzueto A, Barnes PJ,          Buist SA, Calverley P et al. Global strategy for the diagnosis, management,          and prevention of COPD - 2006 Upadate. Am J Respir Crit Care Med. Published          Online First: 16 May 2007. doi: 10.1164rccm.-200703-456SO.        [ Links ]2. Calverley PMA. Exercise and dyspnea          in COPD. Eur Respir Rev 2006; 15: 72-9.        [ Links ]3. American Thoracic Society Statement.          Guidelines for the six-minute walk test. Am J Respir Crit Care Med          2002; 166: 111-7.        [ Links ]4. McGavin CR, Gupta SP, Mchardy GRJ. Twelve          minute walking test for assessing disability in chronic bronchitis. BMJ          1976; 1: 822-3.        [ Links ]5. Butland RJA, Pamg J, Gross ER, Woodcock          AA, Geddes DM. Two, six and twelve-minute walking tests in respiratory          diseases. BMJ 1982; 284: 1607-8.        [ Links ]6. Rabinovich RA, Vilano J, Roca J. Evaluación          de la tolerancia al ejercicio en pacientes con EPOC. Prueba de marcha          en 6 minutos. Arch Bronconeumol 2004; 40: 80-5.        [ Links ]7. Cahalin L, Pappagianopoulos P, Prevost          S, Wain J, Ginns L. The relationship of the 6- min walk test to maximal          oxygen consumption in transplant candida-tes with end- stage lung disease.          Chest 1995; 108: 452-9.        [ Links ]8. Carter R, Holiday DB, Nwasuruba C, Stocks          J, Gro-thues C, Tiep B. 6-minute walk work for assessment of functional          capacity in patients with COPD. Chest 2003; 123: 1408-15.        [ Links ]9. Pinto-Plata VM, Cote C, Cabral H, Taylor          J, Celli BR. The 6 -min walk distance; change over time and value as a          predictor of survival in severe COPD. Eur Respir J 2004; 23: 28-33.        [ Links ]10. Casanova C, Cote CG, Marín JM, De Torres          JP, Aguirre-Jaime A, Méndez R, Dordelly L, Celli BR. The six- minute walk          distance: Long term Follow up in patients with COPD. Eur Respir J 2007;          29: 535-40.        [ Links ]11. Casas A, Vilaro J, Ravinovich R, Mayer          Am, Barbera JA, Rodriguez-Roisin R, Roca J. Encouraged 6-min walking test          indicates maximum sustainable exercise in COPD patients. Chest 2005;          128: 55-61.        [ Links ]12. Troosters T, Vilaro J, Rabinovich R,          Casas A, Barbera JA, Rodriguez-Roisin R et al. Physiological responses          to the 6-min walk test in patients with chronic obstructive pulmonary          disease. Eur Resp J 2002; 20: 564-9.        [ Links ]13. Pinochet R, Díaz O, Leiva A, Borzone          G, Lisboa C. Adaptación de la prueba de caminata en 6 minutos en corredor          a cinta rodante en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica.          Kinesiología, Revista Oficial del Colegio de Kinesiólogos de Chile          2003; 72: 69-72.        [ Links ]14. Guyatt GH, Pugsley SO, Sullivan MJ,          Thompson PJ, Berman LB, Jones NL, Fallen EL, Taylor DW. Effect of encouragement          on walking test performance. Thorax 1984; 39: 818-22.        [ Links ]15. Borg GAV. Psychophysical basis of perceived          exertion. Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.        [ Links ]16. Enright Pl, Sherrill DL. Reference          equations for the six-minute walk in healthy subjects. Am J Respir          Crit Care Med 1998; 158: 1384-7.        [ Links ]17. Troosters T, Gosselink S, Decramer          M. Six minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir          J 1999; 14: 270-4.        [ Links ]18. Gibbons WJ, Fruchter N, Sloan S, Levy          RD. Reference values for a múltiple repetition 6-minute walk test in healthy          subjects older than 20 years. J Cardiopuim Rehabil 2001; 21: 87-93.        [ Links ]19. Casanova C, López MV, Marín JM, De          Torres JP, Casas A, Montes De Oca M. Six minute walk distance in a multicenter          study of healthy subjects aged 40-80 years in Spain and South América.          Am J Respir Crit Care Med 2007; 175: A955.        [ Links ]20. Redelmeier DA, Bayoumi AM, Goldstein          RS, Guyatt GH. Interpreting small differences in functional status: the          six minute walk test in chronic lung disease patients. Am J Respir          Crit Care Med 1997; 155: 1278-82.        [ Links ]21. Liesker JLW, Wijkstra PJ, Ten Hacken          NHT, Koetergh, Postma DS, Kerstjens HAM. Systematic review of the effects          of bronchodilators on exercise capacity in patients with COPD. Chest          2002; 121: 597-608.        [ Links ]22. Jorquera J, Díaz O, Lisboa C. Efecto          del bromuro de ipratropio sobre la hiperinflación dinámica en pacientes          con EPOC. Rev Méd Chile 2003; 131: 605-12.        [ Links ]23. Dreyse J, Silva F, Díaz O, Borzone          G, Lisboa C. Beneficios clínicos y funcionales de agregar teofilina a          la terapia inhalatoria con broncodilatadores de acción corta en pacientes          con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd Chile 2005;          133: 1211-9.        [ Links ]24. Verkindre C, Bart F, Aguilaniu B, Fortín          F, Guerin J-C, Le Merre C et al. The effect of tiotropium on hyperinflation          and exercise capacity in chronic obstructive pulmonary disease. Respiration          2006; 73: 420-7.        [ Links ]25. Troosters T, Casaburi R, Gosselink          R, Decramer M. Pulmonary rehabilitation in chronic obstructive pulmonary          disease. Am J Respir Crit Care Med 2005; 172: 19-38.        [ Links ]26. Ries AL, Bauldoff GS, Carlin BW, Casaburi          R, Emery CF, Mahler DA et al. Pulmonary rehabilitation: Joint ACCP/AACVPR          Evidence- based clinical practice guidelines. Chest 2007; 131:          4s-43s.        [ Links ]27. Lisboa C, Borzone G, Cruz E. Entrenamiento          muscular inspiratorio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica. Rev Méd Chil 1998; 126: 563-8.        [ Links ]28. Lisboa C, Villafranca C, Leiva A, Cruz          E, Pertuze J, Borzone G. Inspiratory muscle training in chronic airflow          limitation: effect on exercise performance. Eur Respir J 1997;          10: 537-42.        [ Links ]29. Lisboa C, Borzone G. Entrenamiento          muscular inspiratorio en EPOC. Pulmón 2005; 5: 95-102.        [ Links ]30. Lotters F, Van Tol B, Kwakkel G, Gosselink          R. Effects of controlled inspiratory muscle training in patients with          COPD: a meta-analysis. Eur Respir J 2002; 20: 570-7.        [ Links ]31. Poulain M, Durand F, Palomba B, Ceugniet          F, Desplan J, Varray A, Prefaut C. 6-min walk testing is more sensitive          than maximal incremental cycle testing for detecting oxygen desaturation          in patients with COPD. Chest 2002; 123: 1401-7.        [ Links ]32. Díaz O, Cuéllar MC, Jara NM, Aravena          C, Andresen M, Lisboa C. Cambios inducidos por oxígeno en la capacidad          inspiratoria en reposo predicen mejoría de la capacidad de ejercicio en          pacientes con EPOC. Arch Bronconeumol 2004; 40 (Supl 4): 32.        [ Links ]33. Snider GL. Enhancements of exercise          performance in COPD patients by hyperoxia. A cali for research. Chest          2002; 122: 1830-6.        [ Links ]34. Díaz O, Begin P, Torrealba B, Jover          E, Lisboa C. Effects of noninvasive ventilation on lung hyperinflation          in stable hypercapnic COPD. Eur Respir J 2002; 20: 1490-8.        [ Links ]35. Wijkstra PJ, Lacasse Y, Guyatt GH,          Casanova C, Gay PC, Meecham Jones J, Goldstein RS. A meta-analysis of          nocturnal noninvasive positive pressure ventilation in patients with stable          COPD. Chest 2003; 124: 337-43.        [ Links ]36. Díaz O, Begin P, Andresen M, Prieto          ME, Castillo C, Jorquera J, Lisboa C. Physiological and clinical effects          of diurnal noninvasive ventilation in hypercapnic COPD. Eur Respir          J 2005; 26: 1016-23.        [ Links ]37. Kadikar A, Maurer J, Kesten S. The          six minute walk test: a guide to assessment for lung transplantation.          J Heart Lung Transplant 1997; 16: 313-9.        [ Links ]38. Szekely LA, Oelberg DA, Wright C, Johnson          DC, Wain J, Trotman-Dickerson B et al. Preoperative predictors of operative          morbidity and mortality in COPD patients undergoing bilateral lung volume          reduction surgery. Chest 1997; 111: 550-8.        [ Links ]39. Martínez FJ, Foster G, Curtís JL, Criner          G, Weinmann G, Fishman A et al. Predictors of mortality in patients with          emphysema and severe airflow obstruction. Am J Respir Crit Care Med          2006; 173: 1326-34.        [ Links ]40. Pérez G, Pinto C, Díaz O, Lisboa C.          Deterioro clínico y funcional en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica que han dejado de fumar. Rev Chil Enf Respir 2006; 22:          267.        [ Links ]41. Celli BR, Cote CG, Marín JM, Casanova          C, Montes De Oca M, Méndez R, Pinto Plata V, Cabral HJ. The body -mass          index, airflow obstruction, dyspnea and exercise capacity index in chronic          obstructive pulmonary disease. N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.        [ Links ]42. Cote CG, Celli BR. Pulmonary rehabilitation          and the BODE index in COPD. Eur Respir J 2005; 25: 630-8.        [ Links ]43. Infeld S, Bloch KE, Weder W, Russi          EW. The Bode index after lung volume reduction surgery correlates with          survival. Chest 2006; 129: 873-8.        [ Links ]Recibido el 8 de junio, 2007. Aceptado          el 28 de septiembre, 2007.  Trabajo financiado por Proyectos FONDECYT          1951149, 1990513, 1010993 y 1030652.  Correspondencia          a: Dra. Carmen Lisboa. Marcoleta 352, Primer Piso. Teléfono 633 1541.          Fax 6335255. E mail: clisboa@med.puc.cl 

   

El efecto del entrenamiento muscular inspiratorio          (EMI) sobre la C6M ha sido evaluado en varios protocolos26-29.          Nuestra experiencia demuestra que este procedimiento terapéutico es capaz          de aumentar la C6M por sobre el mínimo clínicamente importante en los          pacientes con EPOC29. La Figura 2 muestra          los cambios de la C6M obtenidos con el EMI que superaron el MCI en 4 de          los 7 trabajos en que fue medida29. Todos estos estudios se          caracterizaron por haber sido controlados por placebo, haber empleado          una válvula umbral para el entrenamiento, y haber usado una carga inspiratoria          de entrenamiento ≥ 30% a la presión inspiratoria máxima. La respuesta          desigual de la C6M al EMI se explicaría en parte por la heterogeneidad          de los pacientes a quienes se ha aplicado . Esto ha sido sugerido por          un meta- análisis reciente, donde se observó que los pacientes con presiones          inspiratorias máximas ≤60 cm H20 eran los que obtenían          mayores benéficios30.        - Administración de oxígeno  

Los pacientes con EPOC avanzada frecuentemente          presentan hipoxemla durante el ejercicio simultáneamente con disnea desproporcionada          que limita su capacidad física. En algunos de ellos la administración          de oxígeno disminuye la magnitud de la disnea, evita o aminora la caída          de la Sa02 y aumenta la capacidad de ejercicio. De hecho, la          hipoxemia marcada durante el ejercicio constituye una indicación de oxigenoterapia.          La C6M ha demostrado ser más sensible a los cambios de la Sa02          que el ejercicio en bicicleta, probablemente porque el número de grupos          musculares involucrados en el acto de caminar es mayor31. Esto          ha determinado que la C6M sea el tipo de ejercicio recomendado para prescribir          el uso de oxígeno durante la deambulación2. Sin embargo, el efecto del oxígeno sobre          la capacidad de ejercicio es variable. Díaz y cols32 estudiaron          53 pacientes con EPOC a los cuales se les administró aleatoriamente 02          o aire comprimido en reposo y luego durante la prueba de C6M. Observaron          que los pacientes que tenían limitación del flujo espiratorio e hiperinflación          pulmonar en reposo mientras respiraban aire disminuyeron la hiperinflación          y aumentaron la C6M por sobre el MCI. Estos resultados explicarían al          menos en parte la respuesta variable a la administración de oxígeno observada          en la EPOC33.    - Ventilación no invasiva en EPOC estable   La ventilación no invasiva (VNI) aplicada          a pacientes estables e hipercápnicos puede disminuir la PaC02,          la hiperinflación pulmonar y la disnea34. Su efecto sobre la          C6M ha sido comunicado sólo en algunos estudios clínicos controlados,          con resultados variables, por lo que un meta análisis reciente concluye          que el beneficio sobre la capacidad de ejercicio está probablemente restringido          a un grupo seleccionado de pacientes. Nuestros datos sugieren que, bajo          supervisión en el hospital a pacientes ambulatorios, la mejoría de la          C6M atribuible a la VNI puede superar el MCI y ser evidente después de          sólo tres semanas de empleo36. Cirugía de reducción de volumen y transplante          pulmonar. En esta área la C6M tiene una importante aplicación porque          constituye uno de los criterios de inclusión para el trasplante pulmonar          en EPOC y para la cirugía de reducción de volumen pulmonar37,38.          En ambos casos se exige que la C6M preoperatoria, obtenida después de          rehabilitación pulmonar, sea superior a 200 m, dado que la mortalidad          aumenta exageradamente bajo este punto de corte. La C6M también se puede          emplear para evaluar los efectos de la cirugía de reducción de volumen,          aunque no se ha establecido si es superior a las pruebas de ejercicio          en cicloergómetro. Predicción de la sobrevida. Pinto-Plata          y asociados9 demostraron recientemente en una cohorte de 198          pacientes con EPOC grave seguidos por dos años, que la C6M predice mejor          la mortalidad que otras dos variables con capacidad predictiva reconocida,          como son el VEF1 y el estado nutricional. Los pacientes que          sobrevivieron tenían al inicio del estudio una C6M significativamente          mayor y una menor reducción anual de la C6M que los pacientes fallecidos.          Los autores emplearon categorías de 100 m para clasificar la capacidad          de ejercicio basal y demostraron que cada categoría tenía diferencias          significativas en la sobrevida. Así, en aquellos pacientes que al inicio          del estudio caminaban menos de 100 metros la mortalidad fue ~ 80%, mientras          que los que caminaban >300 m registraron una mortalidad menor al 20%          (Figura 3). Estos datos concuerdan con los resultados          de Martínez y cols39 que demostraron que caminar menos de 300          m aumentaba al doble el riesgo de muerte en la EPOC.     

Evaluación del deterioro funcional.          Tradicionalmente el deterioro progresivo del paciente con EPOC se          ha medido a través de la caída del VEF1. Pinto-Plata y asociados9          estudiaron la declinación de la C6M durante 2 años en un grupo de pacientes          con EPOC y observaron una caída de 40 m/año en los que fallecieron vs.          22 m/año en los sobrevivientes. Casanova y cols10 también          observaron una reducción anual de la C6M en un estudio de seguimiento          de 3 a 5 años en 294 pacientes. Sin embargo, esta fue significativa sólo          en los pacientes con enfermedad más avanzada, es decir, con VEF1          <50%2. La declinación fue de 19% en los graves, de 26% en          los muy graves y de sólo 2% en los pacientes con enfermedad moderada.          En cambio, el descenso del VEF1 fue mayor en los pacientes          con enfermedad moderada y escaso en los muy graves. Una observación semejante          hemos apreciado en una cohorte de pacientes ex fumadores con EPOC de moderada          a muy grave que hemos seguido por 3 años40, como se observa          en la Figura 4. En esta misma cohorte, al definir          el deterioro clínico basados en un aumento de 4 puntos del puntaje global          del cuestionario de calidad de vida de St George's, encontramos que los          pacientes que se deterioraban exhibía una reducción del VEF1          de sólo 5% en relación al basal, mientras que la C6M fue mucho más sensible,          reduciéndose un 23%. Los resultados del estudio de Casanova y cols10,          al igual que los nuestros, destacan la importancia de emplear otros índices          funcionales además del VEF1 para evaluar el deterioro de los          pacientes con EPOC avanzada.     

En suma, la C6M proporciona una información          más valiosa y más relacionada con la calidad de vida que el VEF1          para establecer la gravedad de estos pacientes. índice multidimensional de gravedad          BODE. Celli y cols41 desarrollaron recientemente un índice          multidimensional de gravedad para pacientes con EPOC, denominado BODE          (Body mass índex; airílow Obstruction; Dyspnea; Exercise performance)          . En su elaboración se incluye el índice de masa corporal, el VEF1,          la disnea según la escala modificada del MRC (Medical Research Councilj          y la C6M. El BODE ha demostrado una capacidad predictiva de sobrevida          mayor que cada uno de sus cuatro componentes por separado. Asimismo, en          los estudios en que se ha empleado para evaluar el efecto de acciones          terapéuticas, como la rehabilitación pulmonar , en la que el aumento de          la C6M y el alivio de la disnea constituyen los logros más importantes,          la mejoría del BODE se ha asociado a una importante reducción en la mortalidad          de estos pacientes. En pacientes sometidos a cirugía de reducción de volumen          pulmonar, Infeld y cols43 demostraron que el índice BODE medido          después de la cirugía es un excelente predictor de sobrevida en sus pacientes. Utilidad clínica y conclusiones. Del          análisis de esta revisión se puede concluir que son varias las razones          para incorporar a la clínica esta prueba de ejercicio simple: 1) Permite          evaluar la gravedad de la enfermedad centrándose en la limitación de la          capacidad de ejercicio y objetivando su deterioro en el tiempo, por lo          que su medición a lo largo de la evolución de la EPOC complementa la información          de la espirometría; 2) Sus cambios con las intervenciones terapéuticas          proporcionan información centrada en el paciente sobre el beneficio clínico          logrado; 3) El aumento de la C6M con la administración de 02          constituiría una forma objetiva para indicar oxigenoterapia en pacientes          que sólo tienen hipoxemia y disnea en ejercicio; y 4) Permite recomendar          fundadamente la rehabilitación pulmonar o la mantención de actividad física          domiciliaria. REFERENCIAS 1. Rabe KF, Hurd S, Anzueto A, Barnes PJ,          Buist SA, Calverley P et al. Global strategy for the diagnosis, management,          and prevention of COPD - 2006 Upadate. Am J Respir Crit Care Med. Published          Online First: 16 May 2007. doi: 10.1164rccm.-200703-456SO.        [ Links ]2. Calverley PMA. Exercise and dyspnea          in COPD. Eur Respir Rev 2006; 15: 72-9.        [ Links ]3. American Thoracic Society Statement.          Guidelines for the six-minute walk test. Am J Respir Crit Care Med          2002; 166: 111-7.        [ Links ]4. McGavin CR, Gupta SP, Mchardy GRJ. Twelve          minute walking test for assessing disability in chronic bronchitis. BMJ          1976; 1: 822-3.        [ Links ]5. Butland RJA, Pamg J, Gross ER, Woodcock          AA, Geddes DM. Two, six and twelve-minute walking tests in respiratory          diseases. BMJ 1982; 284: 1607-8.        [ Links ]6. Rabinovich RA, Vilano J, Roca J. Evaluación          de la tolerancia al ejercicio en pacientes con EPOC. Prueba de marcha          en 6 minutos. Arch Bronconeumol 2004; 40: 80-5.        [ Links ]7. Cahalin L, Pappagianopoulos P, Prevost          S, Wain J, Ginns L. The relationship of the 6- min walk test to maximal          oxygen consumption in transplant candida-tes with end- stage lung disease.          Chest 1995; 108: 452-9.        [ Links ]8. Carter R, Holiday DB, Nwasuruba C, Stocks          J, Gro-thues C, Tiep B. 6-minute walk work for assessment of functional          capacity in patients with COPD. Chest 2003; 123: 1408-15.        [ Links ]9. Pinto-Plata VM, Cote C, Cabral H, Taylor          J, Celli BR. The 6 -min walk distance; change over time and value as a          predictor of survival in severe COPD. Eur Respir J 2004; 23: 28-33.        [ Links ]10. Casanova C, Cote CG, Marín JM, De Torres          JP, Aguirre-Jaime A, Méndez R, Dordelly L, Celli BR. The six- minute walk          distance: Long term Follow up in patients with COPD. Eur Respir J 2007;          29: 535-40.        [ Links ]11. Casas A, Vilaro J, Ravinovich R, Mayer          Am, Barbera JA, Rodriguez-Roisin R, Roca J. Encouraged 6-min walking test          indicates maximum sustainable exercise in COPD patients. Chest 2005;          128: 55-61.        [ Links ]12. Troosters T, Vilaro J, Rabinovich R,          Casas A, Barbera JA, Rodriguez-Roisin R et al. Physiological responses          to the 6-min walk test in patients with chronic obstructive pulmonary          disease. Eur Resp J 2002; 20: 564-9.        [ Links ]13. Pinochet R, Díaz O, Leiva A, Borzone          G, Lisboa C. Adaptación de la prueba de caminata en 6 minutos en corredor          a cinta rodante en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica.          Kinesiología, Revista Oficial del Colegio de Kinesiólogos de Chile          2003; 72: 69-72.        [ Links ]14. Guyatt GH, Pugsley SO, Sullivan MJ,          Thompson PJ, Berman LB, Jones NL, Fallen EL, Taylor DW. Effect of encouragement          on walking test performance. Thorax 1984; 39: 818-22.        [ Links ]15. Borg GAV. Psychophysical basis of perceived          exertion. Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.        [ Links ]16. Enright Pl, Sherrill DL. Reference          equations for the six-minute walk in healthy subjects. Am J Respir          Crit Care Med 1998; 158: 1384-7.        [ Links ]17. Troosters T, Gosselink S, Decramer          M. Six minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir          J 1999; 14: 270-4.        [ Links ]18. Gibbons WJ, Fruchter N, Sloan S, Levy          RD. Reference values for a múltiple repetition 6-minute walk test in healthy          subjects older than 20 years. J Cardiopuim Rehabil 2001; 21: 87-93.        [ Links ]19. Casanova C, López MV, Marín JM, De          Torres JP, Casas A, Montes De Oca M. Six minute walk distance in a multicenter          study of healthy subjects aged 40-80 years in Spain and South América.          Am J Respir Crit Care Med 2007; 175: A955.        [ Links ]20. Redelmeier DA, Bayoumi AM, Goldstein          RS, Guyatt GH. Interpreting small differences in functional status: the          six minute walk test in chronic lung disease patients. Am J Respir          Crit Care Med 1997; 155: 1278-82.        [ Links ]21. Liesker JLW, Wijkstra PJ, Ten Hacken          NHT, Koetergh, Postma DS, Kerstjens HAM. Systematic review of the effects          of bronchodilators on exercise capacity in patients with COPD. Chest          2002; 121: 597-608.        [ Links ]22. Jorquera J, Díaz O, Lisboa C. Efecto          del bromuro de ipratropio sobre la hiperinflación dinámica en pacientes          con EPOC. Rev Méd Chile 2003; 131: 605-12.        [ Links ]23. Dreyse J, Silva F, Díaz O, Borzone          G, Lisboa C. Beneficios clínicos y funcionales de agregar teofilina a          la terapia inhalatoria con broncodilatadores de acción corta en pacientes          con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd Chile 2005;          133: 1211-9.        [ Links ]24. Verkindre C, Bart F, Aguilaniu B, Fortín          F, Guerin J-C, Le Merre C et al. The effect of tiotropium on hyperinflation          and exercise capacity in chronic obstructive pulmonary disease. Respiration          2006; 73: 420-7.        [ Links ]25. Troosters T, Casaburi R, Gosselink          R, Decramer M. Pulmonary rehabilitation in chronic obstructive pulmonary          disease. Am J Respir Crit Care Med 2005; 172: 19-38.        [ Links ]26. Ries AL, Bauldoff GS, Carlin BW, Casaburi          R, Emery CF, Mahler DA et al. Pulmonary rehabilitation: Joint ACCP/AACVPR          Evidence- based clinical practice guidelines. Chest 2007; 131:          4s-43s.        [ Links ]27. Lisboa C, Borzone G, Cruz E. Entrenamiento          muscular inspiratorio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica. Rev Méd Chil 1998; 126: 563-8.        [ Links ]28. Lisboa C, Villafranca C, Leiva A, Cruz          E, Pertuze J, Borzone G. Inspiratory muscle training in chronic airflow          limitation: effect on exercise performance. Eur Respir J 1997;          10: 537-42.        [ Links ]29. Lisboa C, Borzone G. Entrenamiento          muscular inspiratorio en EPOC. Pulmón 2005; 5: 95-102.        [ Links ]30. Lotters F, Van Tol B, Kwakkel G, Gosselink          R. Effects of controlled inspiratory muscle training in patients with          COPD: a meta-analysis. Eur Respir J 2002; 20: 570-7.        [ Links ]31. Poulain M, Durand F, Palomba B, Ceugniet          F, Desplan J, Varray A, Prefaut C. 6-min walk testing is more sensitive          than maximal incremental cycle testing for detecting oxygen desaturation          in patients with COPD. Chest 2002; 123: 1401-7.        [ Links ]32. Díaz O, Cuéllar MC, Jara NM, Aravena          C, Andresen M, Lisboa C. Cambios inducidos por oxígeno en la capacidad          inspiratoria en reposo predicen mejoría de la capacidad de ejercicio en          pacientes con EPOC. Arch Bronconeumol 2004; 40 (Supl 4): 32.        [ Links ]33. Snider GL. Enhancements of exercise          performance in COPD patients by hyperoxia. A cali for research. Chest          2002; 122: 1830-6.        [ Links ]34. Díaz O, Begin P, Torrealba B, Jover          E, Lisboa C. Effects of noninvasive ventilation on lung hyperinflation          in stable hypercapnic COPD. Eur Respir J 2002; 20: 1490-8.        [ Links ]35. Wijkstra PJ, Lacasse Y, Guyatt GH,          Casanova C, Gay PC, Meecham Jones J, Goldstein RS. A meta-analysis of          nocturnal noninvasive positive pressure ventilation in patients with stable          COPD. Chest 2003; 124: 337-43.        [ Links ]36. Díaz O, Begin P, Andresen M, Prieto          ME, Castillo C, Jorquera J, Lisboa C. Physiological and clinical effects          of diurnal noninvasive ventilation in hypercapnic COPD. Eur Respir          J 2005; 26: 1016-23.        [ Links ]37. Kadikar A, Maurer J, Kesten S. The          six minute walk test: a guide to assessment for lung transplantation.          J Heart Lung Transplant 1997; 16: 313-9.        [ Links ]38. Szekely LA, Oelberg DA, Wright C, Johnson          DC, Wain J, Trotman-Dickerson B et al. Preoperative predictors of operative          morbidity and mortality in COPD patients undergoing bilateral lung volume          reduction surgery. Chest 1997; 111: 550-8.        [ Links ]39. Martínez FJ, Foster G, Curtís JL, Criner          G, Weinmann G, Fishman A et al. Predictors of mortality in patients with          emphysema and severe airflow obstruction. Am J Respir Crit Care Med          2006; 173: 1326-34.        [ Links ]40. Pérez G, Pinto C, Díaz O, Lisboa C.          Deterioro clínico y funcional en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica que han dejado de fumar. Rev Chil Enf Respir 2006; 22:          267.        [ Links ]41. Celli BR, Cote CG, Marín JM, Casanova          C, Montes De Oca M, Méndez R, Pinto Plata V, Cabral HJ. The body -mass          index, airflow obstruction, dyspnea and exercise capacity index in chronic          obstructive pulmonary disease. N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.        [ Links ]42. Cote CG, Celli BR. Pulmonary rehabilitation          and the BODE index in COPD. Eur Respir J 2005; 25: 630-8.        [ Links ]43. Infeld S, Bloch KE, Weder W, Russi          EW. The Bode index after lung volume reduction surgery correlates with          survival. Chest 2006; 129: 873-8.        [ Links ]Recibido el 8 de junio, 2007. Aceptado          el 28 de septiembre, 2007.  Trabajo financiado por Proyectos FONDECYT          1951149, 1990513, 1010993 y 1030652.  Correspondencia          a: Dra. Carmen Lisboa. Marcoleta 352, Primer Piso. Teléfono 633 1541.          Fax 6335255. E mail: clisboa@med.puc.cl 

   

Los pacientes con EPOC avanzada frecuentemente          presentan hipoxemla durante el ejercicio simultáneamente con disnea desproporcionada          que limita su capacidad física. En algunos de ellos la administración          de oxígeno disminuye la magnitud de la disnea, evita o aminora la caída          de la Sa02 y aumenta la capacidad de ejercicio. De hecho, la          hipoxemia marcada durante el ejercicio constituye una indicación de oxigenoterapia.          La C6M ha demostrado ser más sensible a los cambios de la Sa02          que el ejercicio en bicicleta, probablemente porque el número de grupos          musculares involucrados en el acto de caminar es mayor31. Esto          ha determinado que la C6M sea el tipo de ejercicio recomendado para prescribir          el uso de oxígeno durante la deambulación2.

Sin embargo, el efecto del oxígeno sobre          la capacidad de ejercicio es variable. Díaz y cols32 estudiaron          53 pacientes con EPOC a los cuales se les administró aleatoriamente 02          o aire comprimido en reposo y luego durante la prueba de C6M. Observaron          que los pacientes que tenían limitación del flujo espiratorio e hiperinflación          pulmonar en reposo mientras respiraban aire disminuyeron la hiperinflación          y aumentaron la C6M por sobre el MCI. Estos resultados explicarían al          menos en parte la respuesta variable a la administración de oxígeno observada          en la EPOC33.

   - Ventilación no invasiva en EPOC estable   La ventilación no invasiva (VNI) aplicada          a pacientes estables e hipercápnicos puede disminuir la PaC02,          la hiperinflación pulmonar y la disnea34. Su efecto sobre la          C6M ha sido comunicado sólo en algunos estudios clínicos controlados,          con resultados variables, por lo que un meta análisis reciente concluye          que el beneficio sobre la capacidad de ejercicio está probablemente restringido          a un grupo seleccionado de pacientes. Nuestros datos sugieren que, bajo          supervisión en el hospital a pacientes ambulatorios, la mejoría de la          C6M atribuible a la VNI puede superar el MCI y ser evidente después de          sólo tres semanas de empleo36. Cirugía de reducción de volumen y transplante          pulmonar. En esta área la C6M tiene una importante aplicación porque          constituye uno de los criterios de inclusión para el trasplante pulmonar          en EPOC y para la cirugía de reducción de volumen pulmonar37,38.          En ambos casos se exige que la C6M preoperatoria, obtenida después de          rehabilitación pulmonar, sea superior a 200 m, dado que la mortalidad          aumenta exageradamente bajo este punto de corte. La C6M también se puede          emplear para evaluar los efectos de la cirugía de reducción de volumen,          aunque no se ha establecido si es superior a las pruebas de ejercicio          en cicloergómetro. Predicción de la sobrevida. Pinto-Plata          y asociados9 demostraron recientemente en una cohorte de 198          pacientes con EPOC grave seguidos por dos años, que la C6M predice mejor          la mortalidad que otras dos variables con capacidad predictiva reconocida,          como son el VEF1 y el estado nutricional. Los pacientes que          sobrevivieron tenían al inicio del estudio una C6M significativamente          mayor y una menor reducción anual de la C6M que los pacientes fallecidos.          Los autores emplearon categorías de 100 m para clasificar la capacidad          de ejercicio basal y demostraron que cada categoría tenía diferencias          significativas en la sobrevida. Así, en aquellos pacientes que al inicio          del estudio caminaban menos de 100 metros la mortalidad fue ~ 80%, mientras          que los que caminaban >300 m registraron una mortalidad menor al 20%          (Figura 3). Estos datos concuerdan con los resultados          de Martínez y cols39 que demostraron que caminar menos de 300          m aumentaba al doble el riesgo de muerte en la EPOC.     

Evaluación del deterioro funcional.          Tradicionalmente el deterioro progresivo del paciente con EPOC se          ha medido a través de la caída del VEF1. Pinto-Plata y asociados9          estudiaron la declinación de la C6M durante 2 años en un grupo de pacientes          con EPOC y observaron una caída de 40 m/año en los que fallecieron vs.          22 m/año en los sobrevivientes. Casanova y cols10 también          observaron una reducción anual de la C6M en un estudio de seguimiento          de 3 a 5 años en 294 pacientes. Sin embargo, esta fue significativa sólo          en los pacientes con enfermedad más avanzada, es decir, con VEF1          <50%2. La declinación fue de 19% en los graves, de 26% en          los muy graves y de sólo 2% en los pacientes con enfermedad moderada.          En cambio, el descenso del VEF1 fue mayor en los pacientes          con enfermedad moderada y escaso en los muy graves. Una observación semejante          hemos apreciado en una cohorte de pacientes ex fumadores con EPOC de moderada          a muy grave que hemos seguido por 3 años40, como se observa          en la Figura 4. En esta misma cohorte, al definir          el deterioro clínico basados en un aumento de 4 puntos del puntaje global          del cuestionario de calidad de vida de St George's, encontramos que los          pacientes que se deterioraban exhibía una reducción del VEF1          de sólo 5% en relación al basal, mientras que la C6M fue mucho más sensible,          reduciéndose un 23%. Los resultados del estudio de Casanova y cols10,          al igual que los nuestros, destacan la importancia de emplear otros índices          funcionales además del VEF1 para evaluar el deterioro de los          pacientes con EPOC avanzada.     

En suma, la C6M proporciona una información          más valiosa y más relacionada con la calidad de vida que el VEF1          para establecer la gravedad de estos pacientes. índice multidimensional de gravedad          BODE. Celli y cols41 desarrollaron recientemente un índice          multidimensional de gravedad para pacientes con EPOC, denominado BODE          (Body mass índex; airílow Obstruction; Dyspnea; Exercise performance)          . En su elaboración se incluye el índice de masa corporal, el VEF1,          la disnea según la escala modificada del MRC (Medical Research Councilj          y la C6M. El BODE ha demostrado una capacidad predictiva de sobrevida          mayor que cada uno de sus cuatro componentes por separado. Asimismo, en          los estudios en que se ha empleado para evaluar el efecto de acciones          terapéuticas, como la rehabilitación pulmonar , en la que el aumento de          la C6M y el alivio de la disnea constituyen los logros más importantes,          la mejoría del BODE se ha asociado a una importante reducción en la mortalidad          de estos pacientes. En pacientes sometidos a cirugía de reducción de volumen          pulmonar, Infeld y cols43 demostraron que el índice BODE medido          después de la cirugía es un excelente predictor de sobrevida en sus pacientes. Utilidad clínica y conclusiones. Del          análisis de esta revisión se puede concluir que son varias las razones          para incorporar a la clínica esta prueba de ejercicio simple: 1) Permite          evaluar la gravedad de la enfermedad centrándose en la limitación de la          capacidad de ejercicio y objetivando su deterioro en el tiempo, por lo          que su medición a lo largo de la evolución de la EPOC complementa la información          de la espirometría; 2) Sus cambios con las intervenciones terapéuticas          proporcionan información centrada en el paciente sobre el beneficio clínico          logrado; 3) El aumento de la C6M con la administración de 02          constituiría una forma objetiva para indicar oxigenoterapia en pacientes          que sólo tienen hipoxemia y disnea en ejercicio; y 4) Permite recomendar          fundadamente la rehabilitación pulmonar o la mantención de actividad física          domiciliaria. REFERENCIAS 1. Rabe KF, Hurd S, Anzueto A, Barnes PJ,          Buist SA, Calverley P et al. Global strategy for the diagnosis, management,          and prevention of COPD - 2006 Upadate. Am J Respir Crit Care Med. Published          Online First: 16 May 2007. doi: 10.1164rccm.-200703-456SO.        [ Links ]2. Calverley PMA. Exercise and dyspnea          in COPD. Eur Respir Rev 2006; 15: 72-9.        [ Links ]3. American Thoracic Society Statement.          Guidelines for the six-minute walk test. Am J Respir Crit Care Med          2002; 166: 111-7.        [ Links ]4. McGavin CR, Gupta SP, Mchardy GRJ. Twelve          minute walking test for assessing disability in chronic bronchitis. BMJ          1976; 1: 822-3.        [ Links ]5. Butland RJA, Pamg J, Gross ER, Woodcock          AA, Geddes DM. Two, six and twelve-minute walking tests in respiratory          diseases. BMJ 1982; 284: 1607-8.        [ Links ]6. Rabinovich RA, Vilano J, Roca J. Evaluación          de la tolerancia al ejercicio en pacientes con EPOC. Prueba de marcha          en 6 minutos. Arch Bronconeumol 2004; 40: 80-5.        [ Links ]7. Cahalin L, Pappagianopoulos P, Prevost          S, Wain J, Ginns L. The relationship of the 6- min walk test to maximal          oxygen consumption in transplant candida-tes with end- stage lung disease.          Chest 1995; 108: 452-9.        [ Links ]8. Carter R, Holiday DB, Nwasuruba C, Stocks          J, Gro-thues C, Tiep B. 6-minute walk work for assessment of functional          capacity in patients with COPD. Chest 2003; 123: 1408-15.        [ Links ]9. Pinto-Plata VM, Cote C, Cabral H, Taylor          J, Celli BR. The 6 -min walk distance; change over time and value as a          predictor of survival in severe COPD. Eur Respir J 2004; 23: 28-33.        [ Links ]10. Casanova C, Cote CG, Marín JM, De Torres          JP, Aguirre-Jaime A, Méndez R, Dordelly L, Celli BR. The six- minute walk          distance: Long term Follow up in patients with COPD. Eur Respir J 2007;          29: 535-40.        [ Links ]11. Casas A, Vilaro J, Ravinovich R, Mayer          Am, Barbera JA, Rodriguez-Roisin R, Roca J. Encouraged 6-min walking test          indicates maximum sustainable exercise in COPD patients. Chest 2005;          128: 55-61.        [ Links ]12. Troosters T, Vilaro J, Rabinovich R,          Casas A, Barbera JA, Rodriguez-Roisin R et al. Physiological responses          to the 6-min walk test in patients with chronic obstructive pulmonary          disease. Eur Resp J 2002; 20: 564-9.        [ Links ]13. Pinochet R, Díaz O, Leiva A, Borzone          G, Lisboa C. Adaptación de la prueba de caminata en 6 minutos en corredor          a cinta rodante en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica.          Kinesiología, Revista Oficial del Colegio de Kinesiólogos de Chile          2003; 72: 69-72.        [ Links ]14. Guyatt GH, Pugsley SO, Sullivan MJ,          Thompson PJ, Berman LB, Jones NL, Fallen EL, Taylor DW. Effect of encouragement          on walking test performance. Thorax 1984; 39: 818-22.        [ Links ]15. Borg GAV. Psychophysical basis of perceived          exertion. Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.        [ Links ]16. Enright Pl, Sherrill DL. Reference          equations for the six-minute walk in healthy subjects. Am J Respir          Crit Care Med 1998; 158: 1384-7.        [ Links ]17. Troosters T, Gosselink S, Decramer          M. Six minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir          J 1999; 14: 270-4.        [ Links ]18. Gibbons WJ, Fruchter N, Sloan S, Levy          RD. Reference values for a múltiple repetition 6-minute walk test in healthy          subjects older than 20 years. J Cardiopuim Rehabil 2001; 21: 87-93.        [ Links ]19. Casanova C, López MV, Marín JM, De          Torres JP, Casas A, Montes De Oca M. Six minute walk distance in a multicenter          study of healthy subjects aged 40-80 years in Spain and South América.          Am J Respir Crit Care Med 2007; 175: A955.        [ Links ]20. Redelmeier DA, Bayoumi AM, Goldstein          RS, Guyatt GH. Interpreting small differences in functional status: the          six minute walk test in chronic lung disease patients. Am J Respir          Crit Care Med 1997; 155: 1278-82.        [ Links ]21. Liesker JLW, Wijkstra PJ, Ten Hacken          NHT, Koetergh, Postma DS, Kerstjens HAM. Systematic review of the effects          of bronchodilators on exercise capacity in patients with COPD. Chest          2002; 121: 597-608.        [ Links ]22. Jorquera J, Díaz O, Lisboa C. Efecto          del bromuro de ipratropio sobre la hiperinflación dinámica en pacientes          con EPOC. Rev Méd Chile 2003; 131: 605-12.        [ Links ]23. Dreyse J, Silva F, Díaz O, Borzone          G, Lisboa C. Beneficios clínicos y funcionales de agregar teofilina a          la terapia inhalatoria con broncodilatadores de acción corta en pacientes          con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd Chile 2005;          133: 1211-9.        [ Links ]24. Verkindre C, Bart F, Aguilaniu B, Fortín          F, Guerin J-C, Le Merre C et al. The effect of tiotropium on hyperinflation          and exercise capacity in chronic obstructive pulmonary disease. Respiration          2006; 73: 420-7.        [ Links ]25. Troosters T, Casaburi R, Gosselink          R, Decramer M. Pulmonary rehabilitation in chronic obstructive pulmonary          disease. Am J Respir Crit Care Med 2005; 172: 19-38.        [ Links ]26. Ries AL, Bauldoff GS, Carlin BW, Casaburi          R, Emery CF, Mahler DA et al. Pulmonary rehabilitation: Joint ACCP/AACVPR          Evidence- based clinical practice guidelines. Chest 2007; 131:          4s-43s.        [ Links ]27. Lisboa C, Borzone G, Cruz E. Entrenamiento          muscular inspiratorio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica. Rev Méd Chil 1998; 126: 563-8.        [ Links ]28. Lisboa C, Villafranca C, Leiva A, Cruz          E, Pertuze J, Borzone G. Inspiratory muscle training in chronic airflow          limitation: effect on exercise performance. Eur Respir J 1997;          10: 537-42.        [ Links ]29. Lisboa C, Borzone G. Entrenamiento          muscular inspiratorio en EPOC. Pulmón 2005; 5: 95-102.        [ Links ]30. Lotters F, Van Tol B, Kwakkel G, Gosselink          R. Effects of controlled inspiratory muscle training in patients with          COPD: a meta-analysis. Eur Respir J 2002; 20: 570-7.        [ Links ]31. Poulain M, Durand F, Palomba B, Ceugniet          F, Desplan J, Varray A, Prefaut C. 6-min walk testing is more sensitive          than maximal incremental cycle testing for detecting oxygen desaturation          in patients with COPD. Chest 2002; 123: 1401-7.        [ Links ]32. Díaz O, Cuéllar MC, Jara NM, Aravena          C, Andresen M, Lisboa C. Cambios inducidos por oxígeno en la capacidad          inspiratoria en reposo predicen mejoría de la capacidad de ejercicio en          pacientes con EPOC. Arch Bronconeumol 2004; 40 (Supl 4): 32.        [ Links ]33. Snider GL. Enhancements of exercise          performance in COPD patients by hyperoxia. A cali for research. Chest          2002; 122: 1830-6.        [ Links ]34. Díaz O, Begin P, Torrealba B, Jover          E, Lisboa C. Effects of noninvasive ventilation on lung hyperinflation          in stable hypercapnic COPD. Eur Respir J 2002; 20: 1490-8.        [ Links ]35. Wijkstra PJ, Lacasse Y, Guyatt GH,          Casanova C, Gay PC, Meecham Jones J, Goldstein RS. A meta-analysis of          nocturnal noninvasive positive pressure ventilation in patients with stable          COPD. Chest 2003; 124: 337-43.        [ Links ]36. Díaz O, Begin P, Andresen M, Prieto          ME, Castillo C, Jorquera J, Lisboa C. Physiological and clinical effects          of diurnal noninvasive ventilation in hypercapnic COPD. Eur Respir          J 2005; 26: 1016-23.        [ Links ]37. Kadikar A, Maurer J, Kesten S. The          six minute walk test: a guide to assessment for lung transplantation.          J Heart Lung Transplant 1997; 16: 313-9.        [ Links ]38. Szekely LA, Oelberg DA, Wright C, Johnson          DC, Wain J, Trotman-Dickerson B et al. Preoperative predictors of operative          morbidity and mortality in COPD patients undergoing bilateral lung volume          reduction surgery. Chest 1997; 111: 550-8.        [ Links ]39. Martínez FJ, Foster G, Curtís JL, Criner          G, Weinmann G, Fishman A et al. Predictors of mortality in patients with          emphysema and severe airflow obstruction. Am J Respir Crit Care Med          2006; 173: 1326-34.        [ Links ]40. Pérez G, Pinto C, Díaz O, Lisboa C.          Deterioro clínico y funcional en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica que han dejado de fumar. Rev Chil Enf Respir 2006; 22:          267.        [ Links ]41. Celli BR, Cote CG, Marín JM, Casanova          C, Montes De Oca M, Méndez R, Pinto Plata V, Cabral HJ. The body -mass          index, airflow obstruction, dyspnea and exercise capacity index in chronic          obstructive pulmonary disease. N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.        [ Links ]42. Cote CG, Celli BR. Pulmonary rehabilitation          and the BODE index in COPD. Eur Respir J 2005; 25: 630-8.        [ Links ]43. Infeld S, Bloch KE, Weder W, Russi          EW. The Bode index after lung volume reduction surgery correlates with          survival. Chest 2006; 129: 873-8.        [ Links ]Recibido el 8 de junio, 2007. Aceptado          el 28 de septiembre, 2007.  Trabajo financiado por Proyectos FONDECYT          1951149, 1990513, 1010993 y 1030652.  Correspondencia          a: Dra. Carmen Lisboa. Marcoleta 352, Primer Piso. Teléfono 633 1541.          Fax 6335255. E mail: clisboa@med.puc.cl 

La ventilación no invasiva (VNI) aplicada          a pacientes estables e hipercápnicos puede disminuir la PaC02,          la hiperinflación pulmonar y la disnea34. Su efecto sobre la          C6M ha sido comunicado sólo en algunos estudios clínicos controlados,          con resultados variables, por lo que un meta análisis reciente concluye          que el beneficio sobre la capacidad de ejercicio está probablemente restringido          a un grupo seleccionado de pacientes. Nuestros datos sugieren que, bajo          supervisión en el hospital a pacientes ambulatorios, la mejoría de la          C6M atribuible a la VNI puede superar el MCI y ser evidente después de          sólo tres semanas de empleo36.

Cirugía de reducción de volumen y transplante          pulmonar. En esta área la C6M tiene una importante aplicación porque          constituye uno de los criterios de inclusión para el trasplante pulmonar          en EPOC y para la cirugía de reducción de volumen pulmonar37,38.          En ambos casos se exige que la C6M preoperatoria, obtenida después de          rehabilitación pulmonar, sea superior a 200 m, dado que la mortalidad          aumenta exageradamente bajo este punto de corte. La C6M también se puede          emplear para evaluar los efectos de la cirugía de reducción de volumen,          aunque no se ha establecido si es superior a las pruebas de ejercicio          en cicloergómetro.

Predicción de la sobrevida. Pinto-Plata          y asociados9 demostraron recientemente en una cohorte de 198          pacientes con EPOC grave seguidos por dos años, que la C6M predice mejor          la mortalidad que otras dos variables con capacidad predictiva reconocida,          como son el VEF1 y el estado nutricional. Los pacientes que          sobrevivieron tenían al inicio del estudio una C6M significativamente          mayor y una menor reducción anual de la C6M que los pacientes fallecidos.          Los autores emplearon categorías de 100 m para clasificar la capacidad          de ejercicio basal y demostraron que cada categoría tenía diferencias          significativas en la sobrevida. Así, en aquellos pacientes que al inicio          del estudio caminaban menos de 100 metros la mortalidad fue ~ 80%, mientras          que los que caminaban >300 m registraron una mortalidad menor al 20%          (Figura 3). Estos datos concuerdan con los resultados          de Martínez y cols39 que demostraron que caminar menos de 300          m aumentaba al doble el riesgo de muerte en la EPOC.     

Evaluación del deterioro funcional.          Tradicionalmente el deterioro progresivo del paciente con EPOC se          ha medido a través de la caída del VEF1. Pinto-Plata y asociados9          estudiaron la declinación de la C6M durante 2 años en un grupo de pacientes          con EPOC y observaron una caída de 40 m/año en los que fallecieron vs.          22 m/año en los sobrevivientes. Casanova y cols10 también          observaron una reducción anual de la C6M en un estudio de seguimiento          de 3 a 5 años en 294 pacientes. Sin embargo, esta fue significativa sólo          en los pacientes con enfermedad más avanzada, es decir, con VEF1          <50%2. La declinación fue de 19% en los graves, de 26% en          los muy graves y de sólo 2% en los pacientes con enfermedad moderada.          En cambio, el descenso del VEF1 fue mayor en los pacientes          con enfermedad moderada y escaso en los muy graves. Una observación semejante          hemos apreciado en una cohorte de pacientes ex fumadores con EPOC de moderada          a muy grave que hemos seguido por 3 años40, como se observa          en la Figura 4. En esta misma cohorte, al definir          el deterioro clínico basados en un aumento de 4 puntos del puntaje global          del cuestionario de calidad de vida de St George's, encontramos que los          pacientes que se deterioraban exhibía una reducción del VEF1          de sólo 5% en relación al basal, mientras que la C6M fue mucho más sensible,          reduciéndose un 23%. Los resultados del estudio de Casanova y cols10,          al igual que los nuestros, destacan la importancia de emplear otros índices          funcionales además del VEF1 para evaluar el deterioro de los          pacientes con EPOC avanzada.     

En suma, la C6M proporciona una información          más valiosa y más relacionada con la calidad de vida que el VEF1          para establecer la gravedad de estos pacientes. índice multidimensional de gravedad          BODE. Celli y cols41 desarrollaron recientemente un índice          multidimensional de gravedad para pacientes con EPOC, denominado BODE          (Body mass índex; airílow Obstruction; Dyspnea; Exercise performance)          . En su elaboración se incluye el índice de masa corporal, el VEF1,          la disnea según la escala modificada del MRC (Medical Research Councilj          y la C6M. El BODE ha demostrado una capacidad predictiva de sobrevida          mayor que cada uno de sus cuatro componentes por separado. Asimismo, en          los estudios en que se ha empleado para evaluar el efecto de acciones          terapéuticas, como la rehabilitación pulmonar , en la que el aumento de          la C6M y el alivio de la disnea constituyen los logros más importantes,          la mejoría del BODE se ha asociado a una importante reducción en la mortalidad          de estos pacientes. En pacientes sometidos a cirugía de reducción de volumen          pulmonar, Infeld y cols43 demostraron que el índice BODE medido          después de la cirugía es un excelente predictor de sobrevida en sus pacientes. Utilidad clínica y conclusiones. Del          análisis de esta revisión se puede concluir que son varias las razones          para incorporar a la clínica esta prueba de ejercicio simple: 1) Permite          evaluar la gravedad de la enfermedad centrándose en la limitación de la          capacidad de ejercicio y objetivando su deterioro en el tiempo, por lo          que su medición a lo largo de la evolución de la EPOC complementa la información          de la espirometría; 2) Sus cambios con las intervenciones terapéuticas          proporcionan información centrada en el paciente sobre el beneficio clínico          logrado; 3) El aumento de la C6M con la administración de 02          constituiría una forma objetiva para indicar oxigenoterapia en pacientes          que sólo tienen hipoxemia y disnea en ejercicio; y 4) Permite recomendar          fundadamente la rehabilitación pulmonar o la mantención de actividad física          domiciliaria. REFERENCIAS 1. Rabe KF, Hurd S, Anzueto A, Barnes PJ,          Buist SA, Calverley P et al. Global strategy for the diagnosis, management,          and prevention of COPD - 2006 Upadate. Am J Respir Crit Care Med. Published          Online First: 16 May 2007. doi: 10.1164rccm.-200703-456SO.        [ Links ]2. Calverley PMA. Exercise and dyspnea          in COPD. Eur Respir Rev 2006; 15: 72-9.        [ Links ]3. American Thoracic Society Statement.          Guidelines for the six-minute walk test. Am J Respir Crit Care Med          2002; 166: 111-7.        [ Links ]4. McGavin CR, Gupta SP, Mchardy GRJ. Twelve          minute walking test for assessing disability in chronic bronchitis. BMJ          1976; 1: 822-3.        [ Links ]5. Butland RJA, Pamg J, Gross ER, Woodcock          AA, Geddes DM. Two, six and twelve-minute walking tests in respiratory          diseases. BMJ 1982; 284: 1607-8.        [ Links ]6. Rabinovich RA, Vilano J, Roca J. Evaluación          de la tolerancia al ejercicio en pacientes con EPOC. Prueba de marcha          en 6 minutos. Arch Bronconeumol 2004; 40: 80-5.        [ Links ]7. Cahalin L, Pappagianopoulos P, Prevost          S, Wain J, Ginns L. The relationship of the 6- min walk test to maximal          oxygen consumption in transplant candida-tes with end- stage lung disease.          Chest 1995; 108: 452-9.        [ Links ]8. Carter R, Holiday DB, Nwasuruba C, Stocks          J, Gro-thues C, Tiep B. 6-minute walk work for assessment of functional          capacity in patients with COPD. Chest 2003; 123: 1408-15.        [ Links ]9. Pinto-Plata VM, Cote C, Cabral H, Taylor          J, Celli BR. The 6 -min walk distance; change over time and value as a          predictor of survival in severe COPD. Eur Respir J 2004; 23: 28-33.        [ Links ]10. Casanova C, Cote CG, Marín JM, De Torres          JP, Aguirre-Jaime A, Méndez R, Dordelly L, Celli BR. The six- minute walk          distance: Long term Follow up in patients with COPD. Eur Respir J 2007;          29: 535-40.        [ Links ]11. Casas A, Vilaro J, Ravinovich R, Mayer          Am, Barbera JA, Rodriguez-Roisin R, Roca J. Encouraged 6-min walking test          indicates maximum sustainable exercise in COPD patients. Chest 2005;          128: 55-61.        [ Links ]12. Troosters T, Vilaro J, Rabinovich R,          Casas A, Barbera JA, Rodriguez-Roisin R et al. Physiological responses          to the 6-min walk test in patients with chronic obstructive pulmonary          disease. Eur Resp J 2002; 20: 564-9.        [ Links ]13. Pinochet R, Díaz O, Leiva A, Borzone          G, Lisboa C. Adaptación de la prueba de caminata en 6 minutos en corredor          a cinta rodante en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica.          Kinesiología, Revista Oficial del Colegio de Kinesiólogos de Chile          2003; 72: 69-72.        [ Links ]14. Guyatt GH, Pugsley SO, Sullivan MJ,          Thompson PJ, Berman LB, Jones NL, Fallen EL, Taylor DW. Effect of encouragement          on walking test performance. Thorax 1984; 39: 818-22.        [ Links ]15. Borg GAV. Psychophysical basis of perceived          exertion. Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.        [ Links ]16. Enright Pl, Sherrill DL. Reference          equations for the six-minute walk in healthy subjects. Am J Respir          Crit Care Med 1998; 158: 1384-7.        [ Links ]17. Troosters T, Gosselink S, Decramer          M. Six minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir          J 1999; 14: 270-4.        [ Links ]18. Gibbons WJ, Fruchter N, Sloan S, Levy          RD. Reference values for a múltiple repetition 6-minute walk test in healthy          subjects older than 20 years. J Cardiopuim Rehabil 2001; 21: 87-93.        [ Links ]19. Casanova C, López MV, Marín JM, De          Torres JP, Casas A, Montes De Oca M. Six minute walk distance in a multicenter          study of healthy subjects aged 40-80 years in Spain and South América.          Am J Respir Crit Care Med 2007; 175: A955.        [ Links ]20. Redelmeier DA, Bayoumi AM, Goldstein          RS, Guyatt GH. Interpreting small differences in functional status: the          six minute walk test in chronic lung disease patients. Am J Respir          Crit Care Med 1997; 155: 1278-82.        [ Links ]21. Liesker JLW, Wijkstra PJ, Ten Hacken          NHT, Koetergh, Postma DS, Kerstjens HAM. Systematic review of the effects          of bronchodilators on exercise capacity in patients with COPD. Chest          2002; 121: 597-608.        [ Links ]22. Jorquera J, Díaz O, Lisboa C. Efecto          del bromuro de ipratropio sobre la hiperinflación dinámica en pacientes          con EPOC. Rev Méd Chile 2003; 131: 605-12.        [ Links ]23. Dreyse J, Silva F, Díaz O, Borzone          G, Lisboa C. Beneficios clínicos y funcionales de agregar teofilina a          la terapia inhalatoria con broncodilatadores de acción corta en pacientes          con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd Chile 2005;          133: 1211-9.        [ Links ]24. Verkindre C, Bart F, Aguilaniu B, Fortín          F, Guerin J-C, Le Merre C et al. The effect of tiotropium on hyperinflation          and exercise capacity in chronic obstructive pulmonary disease. Respiration          2006; 73: 420-7.        [ Links ]25. Troosters T, Casaburi R, Gosselink          R, Decramer M. Pulmonary rehabilitation in chronic obstructive pulmonary          disease. Am J Respir Crit Care Med 2005; 172: 19-38.        [ Links ]26. Ries AL, Bauldoff GS, Carlin BW, Casaburi          R, Emery CF, Mahler DA et al. Pulmonary rehabilitation: Joint ACCP/AACVPR          Evidence- based clinical practice guidelines. Chest 2007; 131:          4s-43s.        [ Links ]27. Lisboa C, Borzone G, Cruz E. Entrenamiento          muscular inspiratorio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica. Rev Méd Chil 1998; 126: 563-8.        [ Links ]28. Lisboa C, Villafranca C, Leiva A, Cruz          E, Pertuze J, Borzone G. Inspiratory muscle training in chronic airflow          limitation: effect on exercise performance. Eur Respir J 1997;          10: 537-42.        [ Links ]29. Lisboa C, Borzone G. Entrenamiento          muscular inspiratorio en EPOC. Pulmón 2005; 5: 95-102.        [ Links ]30. Lotters F, Van Tol B, Kwakkel G, Gosselink          R. Effects of controlled inspiratory muscle training in patients with          COPD: a meta-analysis. Eur Respir J 2002; 20: 570-7.        [ Links ]31. Poulain M, Durand F, Palomba B, Ceugniet          F, Desplan J, Varray A, Prefaut C. 6-min walk testing is more sensitive          than maximal incremental cycle testing for detecting oxygen desaturation          in patients with COPD. Chest 2002; 123: 1401-7.        [ Links ]32. Díaz O, Cuéllar MC, Jara NM, Aravena          C, Andresen M, Lisboa C. Cambios inducidos por oxígeno en la capacidad          inspiratoria en reposo predicen mejoría de la capacidad de ejercicio en          pacientes con EPOC. Arch Bronconeumol 2004; 40 (Supl 4): 32.        [ Links ]33. Snider GL. Enhancements of exercise          performance in COPD patients by hyperoxia. A cali for research. Chest          2002; 122: 1830-6.        [ Links ]34. Díaz O, Begin P, Torrealba B, Jover          E, Lisboa C. Effects of noninvasive ventilation on lung hyperinflation          in stable hypercapnic COPD. Eur Respir J 2002; 20: 1490-8.        [ Links ]35. Wijkstra PJ, Lacasse Y, Guyatt GH,          Casanova C, Gay PC, Meecham Jones J, Goldstein RS. A meta-analysis of          nocturnal noninvasive positive pressure ventilation in patients with stable          COPD. Chest 2003; 124: 337-43.        [ Links ]36. Díaz O, Begin P, Andresen M, Prieto          ME, Castillo C, Jorquera J, Lisboa C. Physiological and clinical effects          of diurnal noninvasive ventilation in hypercapnic COPD. Eur Respir          J 2005; 26: 1016-23.        [ Links ]37. Kadikar A, Maurer J, Kesten S. The          six minute walk test: a guide to assessment for lung transplantation.          J Heart Lung Transplant 1997; 16: 313-9.        [ Links ]38. Szekely LA, Oelberg DA, Wright C, Johnson          DC, Wain J, Trotman-Dickerson B et al. Preoperative predictors of operative          morbidity and mortality in COPD patients undergoing bilateral lung volume          reduction surgery. Chest 1997; 111: 550-8.        [ Links ]39. Martínez FJ, Foster G, Curtís JL, Criner          G, Weinmann G, Fishman A et al. Predictors of mortality in patients with          emphysema and severe airflow obstruction. Am J Respir Crit Care Med          2006; 173: 1326-34.        [ Links ]40. Pérez G, Pinto C, Díaz O, Lisboa C.          Deterioro clínico y funcional en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica que han dejado de fumar. Rev Chil Enf Respir 2006; 22:          267.        [ Links ]41. Celli BR, Cote CG, Marín JM, Casanova          C, Montes De Oca M, Méndez R, Pinto Plata V, Cabral HJ. The body -mass          index, airflow obstruction, dyspnea and exercise capacity index in chronic          obstructive pulmonary disease. N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.        [ Links ]42. Cote CG, Celli BR. Pulmonary rehabilitation          and the BODE index in COPD. Eur Respir J 2005; 25: 630-8.        [ Links ]43. Infeld S, Bloch KE, Weder W, Russi          EW. The Bode index after lung volume reduction surgery correlates with          survival. Chest 2006; 129: 873-8.        [ Links ]Recibido el 8 de junio, 2007. Aceptado          el 28 de septiembre, 2007.  Trabajo financiado por Proyectos FONDECYT          1951149, 1990513, 1010993 y 1030652.  Correspondencia          a: Dra. Carmen Lisboa. Marcoleta 352, Primer Piso. Teléfono 633 1541.          Fax 6335255. E mail: clisboa@med.puc.cl 

   

Evaluación del deterioro funcional.          Tradicionalmente el deterioro progresivo del paciente con EPOC se          ha medido a través de la caída del VEF1. Pinto-Plata y asociados9          estudiaron la declinación de la C6M durante 2 años en un grupo de pacientes          con EPOC y observaron una caída de 40 m/año en los que fallecieron vs.          22 m/año en los sobrevivientes. Casanova y cols10 también          observaron una reducción anual de la C6M en un estudio de seguimiento          de 3 a 5 años en 294 pacientes. Sin embargo, esta fue significativa sólo          en los pacientes con enfermedad más avanzada, es decir, con VEF1          <50%2. La declinación fue de 19% en los graves, de 26% en          los muy graves y de sólo 2% en los pacientes con enfermedad moderada.          En cambio, el descenso del VEF1 fue mayor en los pacientes          con enfermedad moderada y escaso en los muy graves. Una observación semejante          hemos apreciado en una cohorte de pacientes ex fumadores con EPOC de moderada          a muy grave que hemos seguido por 3 años40, como se observa          en la Figura 4. En esta misma cohorte, al definir          el deterioro clínico basados en un aumento de 4 puntos del puntaje global          del cuestionario de calidad de vida de St George's, encontramos que los          pacientes que se deterioraban exhibía una reducción del VEF1          de sólo 5% en relación al basal, mientras que la C6M fue mucho más sensible,          reduciéndose un 23%. Los resultados del estudio de Casanova y cols10,          al igual que los nuestros, destacan la importancia de emplear otros índices          funcionales además del VEF1 para evaluar el deterioro de los          pacientes con EPOC avanzada.     

En suma, la C6M proporciona una información          más valiosa y más relacionada con la calidad de vida que el VEF1          para establecer la gravedad de estos pacientes. índice multidimensional de gravedad          BODE. Celli y cols41 desarrollaron recientemente un índice          multidimensional de gravedad para pacientes con EPOC, denominado BODE          (Body mass índex; airílow Obstruction; Dyspnea; Exercise performance)          . En su elaboración se incluye el índice de masa corporal, el VEF1,          la disnea según la escala modificada del MRC (Medical Research Councilj          y la C6M. El BODE ha demostrado una capacidad predictiva de sobrevida          mayor que cada uno de sus cuatro componentes por separado. Asimismo, en          los estudios en que se ha empleado para evaluar el efecto de acciones          terapéuticas, como la rehabilitación pulmonar , en la que el aumento de          la C6M y el alivio de la disnea constituyen los logros más importantes,          la mejoría del BODE se ha asociado a una importante reducción en la mortalidad          de estos pacientes. En pacientes sometidos a cirugía de reducción de volumen          pulmonar, Infeld y cols43 demostraron que el índice BODE medido          después de la cirugía es un excelente predictor de sobrevida en sus pacientes. Utilidad clínica y conclusiones. Del          análisis de esta revisión se puede concluir que son varias las razones          para incorporar a la clínica esta prueba de ejercicio simple: 1) Permite          evaluar la gravedad de la enfermedad centrándose en la limitación de la          capacidad de ejercicio y objetivando su deterioro en el tiempo, por lo          que su medición a lo largo de la evolución de la EPOC complementa la información          de la espirometría; 2) Sus cambios con las intervenciones terapéuticas          proporcionan información centrada en el paciente sobre el beneficio clínico          logrado; 3) El aumento de la C6M con la administración de 02          constituiría una forma objetiva para indicar oxigenoterapia en pacientes          que sólo tienen hipoxemia y disnea en ejercicio; y 4) Permite recomendar          fundadamente la rehabilitación pulmonar o la mantención de actividad física          domiciliaria. REFERENCIAS 1. Rabe KF, Hurd S, Anzueto A, Barnes PJ,          Buist SA, Calverley P et al. Global strategy for the diagnosis, management,          and prevention of COPD - 2006 Upadate. Am J Respir Crit Care Med. Published          Online First: 16 May 2007. doi: 10.1164rccm.-200703-456SO.        [ Links ]2. Calverley PMA. Exercise and dyspnea          in COPD. Eur Respir Rev 2006; 15: 72-9.        [ Links ]3. American Thoracic Society Statement.          Guidelines for the six-minute walk test. Am J Respir Crit Care Med          2002; 166: 111-7.        [ Links ]4. McGavin CR, Gupta SP, Mchardy GRJ. Twelve          minute walking test for assessing disability in chronic bronchitis. BMJ          1976; 1: 822-3.        [ Links ]5. Butland RJA, Pamg J, Gross ER, Woodcock          AA, Geddes DM. Two, six and twelve-minute walking tests in respiratory          diseases. BMJ 1982; 284: 1607-8.        [ Links ]6. Rabinovich RA, Vilano J, Roca J. Evaluación          de la tolerancia al ejercicio en pacientes con EPOC. Prueba de marcha          en 6 minutos. Arch Bronconeumol 2004; 40: 80-5.        [ Links ]7. Cahalin L, Pappagianopoulos P, Prevost          S, Wain J, Ginns L. The relationship of the 6- min walk test to maximal          oxygen consumption in transplant candida-tes with end- stage lung disease.          Chest 1995; 108: 452-9.        [ Links ]8. Carter R, Holiday DB, Nwasuruba C, Stocks          J, Gro-thues C, Tiep B. 6-minute walk work for assessment of functional          capacity in patients with COPD. Chest 2003; 123: 1408-15.        [ Links ]9. Pinto-Plata VM, Cote C, Cabral H, Taylor          J, Celli BR. The 6 -min walk distance; change over time and value as a          predictor of survival in severe COPD. Eur Respir J 2004; 23: 28-33.        [ Links ]10. Casanova C, Cote CG, Marín JM, De Torres          JP, Aguirre-Jaime A, Méndez R, Dordelly L, Celli BR. The six- minute walk          distance: Long term Follow up in patients with COPD. Eur Respir J 2007;          29: 535-40.        [ Links ]11. Casas A, Vilaro J, Ravinovich R, Mayer          Am, Barbera JA, Rodriguez-Roisin R, Roca J. Encouraged 6-min walking test          indicates maximum sustainable exercise in COPD patients. Chest 2005;          128: 55-61.        [ Links ]12. Troosters T, Vilaro J, Rabinovich R,          Casas A, Barbera JA, Rodriguez-Roisin R et al. Physiological responses          to the 6-min walk test in patients with chronic obstructive pulmonary          disease. Eur Resp J 2002; 20: 564-9.        [ Links ]13. Pinochet R, Díaz O, Leiva A, Borzone          G, Lisboa C. Adaptación de la prueba de caminata en 6 minutos en corredor          a cinta rodante en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica.          Kinesiología, Revista Oficial del Colegio de Kinesiólogos de Chile          2003; 72: 69-72.        [ Links ]14. Guyatt GH, Pugsley SO, Sullivan MJ,          Thompson PJ, Berman LB, Jones NL, Fallen EL, Taylor DW. Effect of encouragement          on walking test performance. Thorax 1984; 39: 818-22.        [ Links ]15. Borg GAV. Psychophysical basis of perceived          exertion. Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.        [ Links ]16. Enright Pl, Sherrill DL. Reference          equations for the six-minute walk in healthy subjects. Am J Respir          Crit Care Med 1998; 158: 1384-7.        [ Links ]17. Troosters T, Gosselink S, Decramer          M. Six minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir          J 1999; 14: 270-4.        [ Links ]18. Gibbons WJ, Fruchter N, Sloan S, Levy          RD. Reference values for a múltiple repetition 6-minute walk test in healthy          subjects older than 20 years. J Cardiopuim Rehabil 2001; 21: 87-93.        [ Links ]19. Casanova C, López MV, Marín JM, De          Torres JP, Casas A, Montes De Oca M. Six minute walk distance in a multicenter          study of healthy subjects aged 40-80 years in Spain and South América.          Am J Respir Crit Care Med 2007; 175: A955.        [ Links ]20. Redelmeier DA, Bayoumi AM, Goldstein          RS, Guyatt GH. Interpreting small differences in functional status: the          six minute walk test in chronic lung disease patients. Am J Respir          Crit Care Med 1997; 155: 1278-82.        [ Links ]21. Liesker JLW, Wijkstra PJ, Ten Hacken          NHT, Koetergh, Postma DS, Kerstjens HAM. Systematic review of the effects          of bronchodilators on exercise capacity in patients with COPD. Chest          2002; 121: 597-608.        [ Links ]22. Jorquera J, Díaz O, Lisboa C. Efecto          del bromuro de ipratropio sobre la hiperinflación dinámica en pacientes          con EPOC. Rev Méd Chile 2003; 131: 605-12.        [ Links ]23. Dreyse J, Silva F, Díaz O, Borzone          G, Lisboa C. Beneficios clínicos y funcionales de agregar teofilina a          la terapia inhalatoria con broncodilatadores de acción corta en pacientes          con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd Chile 2005;          133: 1211-9.        [ Links ]24. Verkindre C, Bart F, Aguilaniu B, Fortín          F, Guerin J-C, Le Merre C et al. The effect of tiotropium on hyperinflation          and exercise capacity in chronic obstructive pulmonary disease. Respiration          2006; 73: 420-7.        [ Links ]25. Troosters T, Casaburi R, Gosselink          R, Decramer M. Pulmonary rehabilitation in chronic obstructive pulmonary          disease. Am J Respir Crit Care Med 2005; 172: 19-38.        [ Links ]26. Ries AL, Bauldoff GS, Carlin BW, Casaburi          R, Emery CF, Mahler DA et al. Pulmonary rehabilitation: Joint ACCP/AACVPR          Evidence- based clinical practice guidelines. Chest 2007; 131:          4s-43s.        [ Links ]27. Lisboa C, Borzone G, Cruz E. Entrenamiento          muscular inspiratorio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica. Rev Méd Chil 1998; 126: 563-8.        [ Links ]28. Lisboa C, Villafranca C, Leiva A, Cruz          E, Pertuze J, Borzone G. Inspiratory muscle training in chronic airflow          limitation: effect on exercise performance. Eur Respir J 1997;          10: 537-42.        [ Links ]29. Lisboa C, Borzone G. Entrenamiento          muscular inspiratorio en EPOC. Pulmón 2005; 5: 95-102.        [ Links ]30. Lotters F, Van Tol B, Kwakkel G, Gosselink          R. Effects of controlled inspiratory muscle training in patients with          COPD: a meta-analysis. Eur Respir J 2002; 20: 570-7.        [ Links ]31. Poulain M, Durand F, Palomba B, Ceugniet          F, Desplan J, Varray A, Prefaut C. 6-min walk testing is more sensitive          than maximal incremental cycle testing for detecting oxygen desaturation          in patients with COPD. Chest 2002; 123: 1401-7.        [ Links ]32. Díaz O, Cuéllar MC, Jara NM, Aravena          C, Andresen M, Lisboa C. Cambios inducidos por oxígeno en la capacidad          inspiratoria en reposo predicen mejoría de la capacidad de ejercicio en          pacientes con EPOC. Arch Bronconeumol 2004; 40 (Supl 4): 32.        [ Links ]33. Snider GL. Enhancements of exercise          performance in COPD patients by hyperoxia. A cali for research. Chest          2002; 122: 1830-6.        [ Links ]34. Díaz O, Begin P, Torrealba B, Jover          E, Lisboa C. Effects of noninvasive ventilation on lung hyperinflation          in stable hypercapnic COPD. Eur Respir J 2002; 20: 1490-8.        [ Links ]35. Wijkstra PJ, Lacasse Y, Guyatt GH,          Casanova C, Gay PC, Meecham Jones J, Goldstein RS. A meta-analysis of          nocturnal noninvasive positive pressure ventilation in patients with stable          COPD. Chest 2003; 124: 337-43.        [ Links ]36. Díaz O, Begin P, Andresen M, Prieto          ME, Castillo C, Jorquera J, Lisboa C. Physiological and clinical effects          of diurnal noninvasive ventilation in hypercapnic COPD. Eur Respir          J 2005; 26: 1016-23.        [ Links ]37. Kadikar A, Maurer J, Kesten S. The          six minute walk test: a guide to assessment for lung transplantation.          J Heart Lung Transplant 1997; 16: 313-9.        [ Links ]38. Szekely LA, Oelberg DA, Wright C, Johnson          DC, Wain J, Trotman-Dickerson B et al. Preoperative predictors of operative          morbidity and mortality in COPD patients undergoing bilateral lung volume          reduction surgery. Chest 1997; 111: 550-8.        [ Links ]39. Martínez FJ, Foster G, Curtís JL, Criner          G, Weinmann G, Fishman A et al. Predictors of mortality in patients with          emphysema and severe airflow obstruction. Am J Respir Crit Care Med          2006; 173: 1326-34.        [ Links ]40. Pérez G, Pinto C, Díaz O, Lisboa C.          Deterioro clínico y funcional en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica que han dejado de fumar. Rev Chil Enf Respir 2006; 22:          267.        [ Links ]41. Celli BR, Cote CG, Marín JM, Casanova          C, Montes De Oca M, Méndez R, Pinto Plata V, Cabral HJ. The body -mass          index, airflow obstruction, dyspnea and exercise capacity index in chronic          obstructive pulmonary disease. N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.        [ Links ]42. Cote CG, Celli BR. Pulmonary rehabilitation          and the BODE index in COPD. Eur Respir J 2005; 25: 630-8.        [ Links ]43. Infeld S, Bloch KE, Weder W, Russi          EW. The Bode index after lung volume reduction surgery correlates with          survival. Chest 2006; 129: 873-8.        [ Links ]Recibido el 8 de junio, 2007. Aceptado          el 28 de septiembre, 2007.  Trabajo financiado por Proyectos FONDECYT          1951149, 1990513, 1010993 y 1030652.  Correspondencia          a: Dra. Carmen Lisboa. Marcoleta 352, Primer Piso. Teléfono 633 1541.          Fax 6335255. E mail: clisboa@med.puc.cl 

   

En suma, la C6M proporciona una información          más valiosa y más relacionada con la calidad de vida que el VEF1          para establecer la gravedad de estos pacientes.

índice multidimensional de gravedad          BODE. Celli y cols41 desarrollaron recientemente un índice          multidimensional de gravedad para pacientes con EPOC, denominado BODE          (Body mass índex; airílow Obstruction; Dyspnea; Exercise performance)          . En su elaboración se incluye el índice de masa corporal, el VEF1,          la disnea según la escala modificada del MRC (Medical Research Councilj          y la C6M. El BODE ha demostrado una capacidad predictiva de sobrevida          mayor que cada uno de sus cuatro componentes por separado. Asimismo, en          los estudios en que se ha empleado para evaluar el efecto de acciones          terapéuticas, como la rehabilitación pulmonar , en la que el aumento de          la C6M y el alivio de la disnea constituyen los logros más importantes,          la mejoría del BODE se ha asociado a una importante reducción en la mortalidad          de estos pacientes. En pacientes sometidos a cirugía de reducción de volumen          pulmonar, Infeld y cols43 demostraron que el índice BODE medido          después de la cirugía es un excelente predictor de sobrevida en sus pacientes.