https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000900012
Información médica a pacientes y familiares: aspectos clínicos, éticos y legales

 

La información al paciente y familiares             (IPYF) es un valor fundamental de la relación médico-paciente,             cuyo sustento clínico, ético, legal y deontológico ha ido             variando en relevancia, acorde a los cambios culturales de la             sociedad1-3. La IPYF es una actividad tan propia y             cotidiana del quehacer clínico como lo es el proceso diagnóstico             o de tratamiento, pudiendo en algunos casos ser la pieza central             de la recuperación del paciente o un elemento trazador para             evaluar la calidad de la atención4. La adecuada             comunicación también ha sido correlacionada positivamente, con             un mejor diagnóstico, menos juicios por mala práctica, mejor             adherencia al tratamiento, mayor satisfacción usuaria y mejor             desenlace5,6. En lo ético, el paciente no sólo es el             sujeto y usuario del acto médico, sino su principal dueño y             quien debe decidir de manera informada sobre las opciones de             estudio y tratamiento que le afectarán directamente4.             En Chile, la promulgación de la ley 20.584, culmina un             desarrollo legislativo4,7-9 sobre el marco de los             “derechos y deberes que tienen las personas en relación con             acciones vinculadas a su atención en salud”, definiendo en el             Artículo 8º algunas características de la información que deben             entregar los prestadores profesionales e institucionales. De             acuerdo con este artículo la IPYF debe ser suficiente, oportuna,             veraz y comprensible, ya sea en forma visual, verbal o por             escrito, respecto de los siguientes elementos: a) Las atenciones             de salud o tipos de acciones de salud que el prestador             respectivo ofrece o tiene disponible y los mecanismos a través             de los cuales se puede acceder a dichas prestaciones, así como             el valor de las mismas; b) Las condiciones previsionales de             salud requeridas para su atención, los antecedentes o documentos             solicitados y los trámites necesarios para obtener la atención;             c) Las condiciones y obligaciones contempladas en sus             reglamentos internos que las personas deberán cumplir mientras             se encuentren al interior de los establecimientos asistenciales9. 

El presente         documento propone a discusión de la comunidad clínica un modelo         o protocolo diseñado empíricamente, para informar a enfermos         hospitalizados y sus familiares, considerando nuestra         experiencia y algunas publicaciones centrales al respecto10-16.         Este protocolo lo hemos desarrollado para uso en el Servicio de         Neurología del Hospital Barros Luco, como material de apoyo y         formación de los residentes que se especializan en neurología,         considerando el tema IPYF como una destreza clínica susceptible         de capacitación y ejercitación6.

Asumimos que la         buena relación médico-paciente o médico-familiares es única,         irrepetible y diversa caso a caso, por lo que este modelo no         busca reemplazar el arte y el profesionalismo clínico, se ha         dividido el proceso IPYF en puntos que se presentan en la Tabla 1. Hemos optado por una presentación         sumaria, casi a la manera de un listado instructivo, siendo         fieles a su texto original.

   Tabla           1. Protocolo de información médica          a pacientes y familiares            

Protocolo           de información médica a pacientes y familiares I.           Preparación de la entrevista Organización           de los antecedentes La organización         global de los antecedentes busca definir: quiénes serán         informados, cuál es la situación de salud en que se encuentra el         paciente, qué sabe éste de su problema y de esta categoría de         problemas, qué y cuánto desea saber y en qué condiciones está de         conocer de su problema y qué considera el médico o el equipo         médico que debería saber el paciente, para una mejor gestión de         sus decisiones sobre la enfermedad y prioridades de vida. Es básico conocer         en forma detallada la historia del enfermo, incluyendo aspectos:         antropológicos, sociales, familiares y clínicos. El sentido e         impacto de la enfermedad en el individuo varía según estos         elementos e incide en cómo debe ser informado el paciente y sus         familiares o representantes. La adquisición de         un método en la IPYF es tan necesaria y útil como lo es en el         aprendizaje de configurar una anamnesis o un examen físico;         quien tiene una organización conceptual tendrá mejor capacidad         de improvisación y adaptación en situaciones de urgencia o         especiales. Para evitar         omisiones en la entrega de la información es útil preparar una         lista de chequeo personal (checklist) de los contenidos. Organización           de la interacción Si el paciente está         consciente y sin deterioro cognitivo relevante, deberá         preguntársele si existe algún tipo de restricción de su parte         acerca de la información que se entregará a los familiares. Esto         acoge no sólo un precepto ético, sino también una garantía         constitucional relacionada con el respeto a la vida privada y la         honra de la persona17. Si el paciente         presenta una alteración de conciencia o cognitiva relevante se         debe informar con prudencia a los familiares directos cautelando         su intimidad. Para este fin, es útil establecer un apoderado o         familiar responsable, acreditado formalmente en ese rol según         corresponda por la voluntad del paciente, la familia o las         reglas de la institución. Esto reduce conflictos que pueden         producirse por múltiples interlocutores con igual número de         versiones y facilita la agenda de los momentos de encuentro         entre el médico tratante y la familia. Como contraparte, el         médico tratante debe estar dispuesto e informado para         representar a todo el equipo, en los aspectos         generales.  Esto permite una planificación oportuna y         adecuada de la interrelación entre el equipo profesional y la         familia. Un aspecto muy         complejo que trasciende de lo clínico a lo ético, es valorar la         capacidad del paciente para recibir y usar la información cuando         éste presenta deterioro cognitivo. El paradigma de esta         situación es la comunicación del diagnóstico de la enfermedad de         Alzheimer al paciente18. En este escenario, creemos         que la familia juega un rol fundamental en permitirnos conocer         la voluntad del paciente, para cautelar con armonía sus derechos         y necesidades clínicas. No es pertinente         proporcionar información a personas que no tienen relación         directa con el enfermo17. Si no se trata del         apoderado y la situación se plantea con un familiar cercano, se         debe explicar en forma amable que existe un apoderado a quien se         le entregará la información. No corresponde entregar información         a familiares no directos o a través de vía telefónica17.         Facilita la comunicación médico paciente o familia, definir una         instancia diaria de contacto para escuchar inquietudes,         constituyendo además una ayuda a la buena relación institucional         con los familiares, el indicar el horario en el cual puede ser         visitado el paciente. II.           Convirtiendo un acto pertinente y cotidiano en un signo de           acogida Necesidades           y percepciones del paciente La comunicación es         efectiva si el receptor logra captar el mensaje; la forma de         realizarlo es usuario dependiente, por lo que debe considerarse         el nivel cultural y adaptarse a éste para lograr un         entendimiento adecuado. Del mismo modo la información es útil         sólo cuando es oportuna, de allí la caracterización de la ley         respecto de la IPYF como: suficiente, oportuna, veraz y         comprensible9. Los pacientes y         familiares valoran positivamente un lenguaje simple, con         ausencia de metáforas innecesarias. La información debe         armonizar la precisión con la integralidad13,19,20.         En general no se requiere una explicación detallada de toda la         enfermedad, sino más bien dar una información relacionada con         las inquietudes particulares del paciente, considerando el plan         de manejo propuesto, con una estimación de tiempo, costo y         eventuales protecciones sociales especiales relacionadas con la         enfermedad, como sucede en Chile con el sistema de garantías         nacionales GES o la ley de urgencia. Finalmente, es importante         plantear el pronóstico, para que los familiares estén preparados         para eventuales malos escenarios, sean estos vitales o de         discapacidad13,21. Es importante         considerar que él o los familiares, habitualmente se encuentran         emocionalmente involucrados en el problema del paciente y que,         por su dolor y ansiedad, pueden estar poco receptivos a la         información o incluso manifestar molestia, ya sea por la         atención recibida, por las dificultades de acceso o por esperas         prolongadas, lo que puede conducir a una conducta incluso         agresiva. Es necesario buscar el tiempo y actitud para trabajar         este aspecto10,15. Es recomendable         dirigirse al paciente, apoderado o familiar de manera formal,         respetuosa y cordial. La empatía y cordialidad deben tener         coherencia no sólo en el discurso, sino también en las claves         del lenguaje no verbal y en las actitudes21. Estructura           de un resumen y conclusiones Atendiendo al         objetivo y destinatario de la información, es importante         recapitular y reiterar lo fundamental, guiado por la pregunta ¿y         Ud. que entendió respecto del aspecto XX? La conclusión debe ser         coherente con el plan de manejo acordado. El resumir y concluir         no sólo es central, sino que puede ser complejo y de alto         impacto, por lo que debe atenderse con prolijidad11,15,22. El momento           y el escenario, lo mejor dentro de lo posible Es necesario elegir         el momento y lugar más adecuado para IPYF, considerando: la         necesidad del paciente, si se trata o no de una urgencia médica,         la realidad de los tiempos disponibles y las limitaciones de los         espacios físicos disponibles para esta función. Siempre es         importante cautelar la discreción y privacidad, incluso si las         noticias son buenas. Es importante tener         presente que la primera entrevista puede ser la única         oportunidad de contacto con algún familiar, de modo que es         necesario revisar si existen aspectos de importancia pendientes         que consultar, especialmente aquellos que determinan una         conducta de limitación de esfuerzo terapéutico en caso de         agravamiento. La           identificación de los interlocutores Al iniciar la         entrevista, corresponde saludar e identificarse mencionando el         nombre, rol en el equipo y especialidad, del mismo modo que se         debe revisar y confirmar la identificación del paciente, con         nombre completo y cama o habitación donde está ubicado. De igual         manera se debe identificar, cuando corresponde, al “apoderado” o         “responsable legal” para una posible toma de decisión, en que         fuera necesario apoyar o representar al paciente en esa         situación. Consignar su nombre y relación parental en ficha         médica, así como información entregada. Receptividad a las         inquietudes del paciente y su familia Muchas veces el         enfermo o su familia preguntan acerca de otros posibles         tratamientos, incluyendo medicina alternativa y complementaria;         si está en conocimiento de lo que le preguntan, responda         considerando no sólo la evidencia sobre la indicación y la         eficacia de la alternativa propuesta, sino que también         contraindicaciones, efectos adversos, y accesibilidad. Cuando         corresponda, se debe explicitar los niveles de incerteza         correspondientes11. Consentimiento           informado En el caso de         necesitar un consentimiento informado para un determinado         procedimiento se deberá entregar toda la información acerca de         riesgos y beneficios. En ausencia de evidencia formal, es válido         orientar y recomendar de acuerdo a informaciones obtenidas en         reuniones clínicas, revisiones bibliográficas de casos similares         y experiencia del propio servicio, advirtiendo sobre la fuente3. La ley 20.584 sobre         derechos y deberes de los pacientes entre sus múltiples aspectos         instruye informar sobre: las instancias, personas y mecanismos         donde averiguar sobre los costos de la atención, establece el         derecho a rechazar, exámenes, terapias y a solicitar el         alta según su voluntad y responsabilidad. Del mismo modo         explicita condiciones que requieren formalmente de         consentimiento informado: exámenes, procedimientos,         intervenciones quirúrgicas, ingreso a protocolos de         investigación científica, registro clínico de imágenes, sea por         motivos de control evolutivo o de docencia9. Se presume que la         persona ha recibido la información pertinente para determinado         consentimiento, cuando hay constancia de su firma, o del         apoderado cuando corresponda por edad o limitación, en un         documento explicativo y explicito del procedimiento, tratamiento         o autorización de uso de información clínica aludida9.         La ley 20.584, en su artículo 14, establece que la modalidad de         consentimiento debe ser escrita para procedimientos,         intervenciones y tratamientos con riesgo y en el artículo 20 lo         explicita para cualquier forma de investigación científica         biomédica. En la ley no se comenta sobre el formato ni         situaciones donde sea pertinente la modalidad verbal. III.           Contenidos básicos a tratar Situación             presente Es necesario         establecer la situación clínica del paciente en forma         actualizada, incluyendo grados de mejoría o deterioro. Si no         existe definición del diagnóstico, es pertinente informar la         naturaleza de la dificultad y los caminos que se usarán para         descartar o confirmar la sospecha clínica. Es importante para la         organización de las decisiones del paciente y su familia,         comentar las eventuales complicaciones a corto, mediano y largo         plazo, que suelen presentarse, mencionando factores de riesgo. Proyección           de futuro Desde el inicio de         la relación médico tratante-familia, es importante conocer         cuáles son las condiciones socio económicas de la familia para         recibir y cuidar al paciente en el momento del alta, identificar         al familiar que cuidará al paciente en su casa y cuando sea         pertinente conectarlo con la enfermera y kinesiólogo o con el         programa integral de educación de preparación de los cuidados         post alta. En situaciones de discapacidad para algunas         actividades, es conveniente instruir al familiar respecto de         nuevas necesidades, cuidados y de las competencias necesarias         para asistir al paciente. Si el alta es inminente, es necesario         recapitular la educación sobre la prevención de factores de         riesgo. IV.           Particularidades para la entrega de “malas noticias” Se definen como         malas noticias a las que producen una severa alteración negativa         en las expectativas del porvenir del paciente. Para esta         situación es válido el mismo marco ya expuesto, pero con énfasis         en algunos puntos12,13,16,24. Sobre el           informante El médico debe         estar preparado técnica y psicológicamente para resolver dudas         en forma precisa; las vacilaciones y contradicciones, generan no         sólo más dudas, sino una dolorosa incertidumbre y la pérdida de         confianza en los interlocutores. Sobre el           escenario Se debe intentar         brindar la información al paciente con la privacidad que         corresponde. Muchas veces el entregar malas noticias a pacientes         o en relación a pacientes en ambientes abiertos e inadecuados,         puede causar un efecto deletéreo en el paciente o en sus         familiares, o bien, puede contribuir a que no se aclaren en         forma precisa las dudas derivadas de su patología y en su         entorno10,13. Sobre el           paciente Importante es         indagar qué es lo que conoce el paciente o familiares de su         enfermedad y qué es lo que desean saber. Si bien todo enfermo         tiene derecho a conocer su real estado y pronóstico, existen         numerosos estudios y reportes en la literatura médica en la cual         se demuestra que un porcentaje no menor de pacientes, no desean         informarse de las malas noticias que conlleva su enfermedad13,19.         Encuestas realizadas a pacientes con ciertas patologías de mal         pronóstico como neoplasias malignas o esclerosis múltiple         muestran que hasta 28% de los enfermos no desean informarse         respecto del mal pronóstico de su enfermedad y desearían que         dicha información le fuera brindada de forma íntegra y exclusiva         a sus familiares13,19. Sobre la           modalidad de entrega Debe usarse un         lenguaje simple. Puede incluso utilizarse material         complementario audio-visual cuando sea necesario11,16.         Además de la pulcritud técnica se debe actuar con el tacto,         sutileza, empatía y afectividad que la situación amerita. Una         mala noticia brindada de mala forma puede ser tanto o más         deletérea que la información en sí. Es muy importante         considerar que la veracidad tiene niveles de extensión y         detalle, por lo que se requiere una prudente consideración de         las necesidades terapéuticas y vitales para graduar este         aspecto, la comunicación de la verdad debe asumirse como un         objetivo de ayuda al individuo y no destructora de éste (primum           non nocere). El tratante debe reflexionar sobre el momento         y capacidad del paciente para recibir la verdad; evitando         consecuencias autodestructivas. Para esto es importante         considerar su etapa en el ciclo vital, el temple y la presencia         de situaciones personales no resueltas. Sobre el           contenido Al organizar la         entrega considerando: lo necesario, lo importante, lo requerido         por el paciente, lo definido por el marco legal e institucional,         y lo que el médico requiera para alguna acción, debe existir         coherencia entre lo entregado y el objetivo o uso que se dará a         la información. Es útil incluir información (cuando exista) de         la continuidad de la atención y opciones de manejo, en los         diferentes escenarios, para reducir la sensación de desamparo         que puede generar la proyección evolutiva. Es importante         determinar a priori, en casos de pacientes muy graves o         terminales, eventos tales como limitación del esfuerzo         terapéutico y la reanimación cardio-respiratoria. Muchas veces         existen directrices anticipadas que el mismo paciente ha         realizado, por ejemplo, una declaración de voluntad por escrito         o bien el testimonio de sus cercanos. Esto es de gran ayuda en         el momento de concordar decisiones. La ley sobre         derechos y deberes de los pacientes establece la posibilidad de         recibir visitas de un guía espiritual, esto si bien es         pertinente en todas las condiciones, en las situaciones de         enfermedad grave, con riesgo vital, es aun más relevante9. Reflexión           final Aun cuando no         existen dudas de la importancia que tiene la IPYF en el acto         médico, es necesario considerar las dificultades que existen         para evaluarla20,25,26, ya sea en términos de         resultados focales como: análisis de estructura de la         comunicación, eficacia comunicacional, satisfacción usuaria,         tranquilidad del paciente y su familia, impacto clínico, calidad         de vida o bien, ante resultados globales o integrales. Existen         autores que tienen posturas entusiastas sobre los protocolos y         la capacitación en IPYF27-29, otros mantienen una         postura de activa evaluación sobre sus posibles beneficios30         y algunos tienen actitudes muy críticas, respecto de las guías y         protocolos de IPYF31. Lamentablemente, la evidencia         sustentada en estudios metodológicamente correctos es escasa y         poco categórica11,25,32,33. Por otro lado, las         percepciones positivas de la comunicación, no siempre son         concordantes entre el médico y el paciente5,34,35,         así como tampoco existe acuerdo en el binomio aludido sobre el         equilibrio o énfasis que debe existir entre las actitudes y         afectividad de la entrega versus la pureza conceptual técnica         del contenido36. Respecto de la capacitación en las         destrezas de la comunicación, aunque existe cierto acuerdo de         que la IPYF es susceptible de mejorarse con iniciativas de         formación, existe menos acuerdo sobre cómo deben ser éstas en         cuanto a contenido, extensión, continuidad y costo37-39.         Por esto, hasta que no dispongamos de estudios metodológicamente         adecuados, con herramientas acreditadas, debemos ponderar con         prudencia estas propuestas e iniciativas aunque sean bien         intencionadas y representen el juicio de algunos clínicos con         fundada experiencia.   Referencias 1. Rosselot E. Aspectos bioéticos en la Reforma         de Atención de Salud en Chile. II. Discriminación, libre         elección y consentimiento informado. Rev Med Chile 2003; 131:         1329-36.            [ Links ] 2.         Navarro M, Gabriele G, Jovell A. Los derechos         del paciente en perspectiva. Aten Primaria 2008; 40 (7): 367-9.            [ Links ] 3.         Carvallo A. Médicos y profesionalismo.         Pacientes e información. Rev Med Chile 2005; 133: 253-8.            [ Links ] 4.         Rosselot E. Derechos del paciente, en el         marco de la calidad de la atención médica. Rev Med         Chile 2000; 128: 904-10.            [ Links ] 5.         Ruiz-Moral R, Pérez E, Perula de Torres L, De         la Torre J. Physician-patient communication: a study on the         observed behaviours of specialty physicians and the ways their         patients perceive them. Patient Educ Couns 2006; 64 (1-3):         242-8.            [ Links ] 6.         Cockburn J, Walters W. Communication between         doctors and patients. Curr Obstet Gynaecol 1999; 9: 34-40.            [ Links ] 7.         Bórquez G, Raineri G, Bravo M. La evaluación         de la «capacidad de la persona»: en la práctica actual y en el         contexto del consentimiento informado. Rev Med Chile 2004; 132:         1243-8.            [ Links ] 8. Arenas J, Trucco C. Información y         consentimiento en la práctica urológica: revisión de la         doctrina, legislación y jurisprudencia. Rev Chil Urol 2006; 71         (1): 9-13.            [ Links ] 9.         Ley 20.584. Regula los derechos y deberes que         tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su         atención de salud. Ministerio de Salud. República de Chile 2012.         Disponible en: http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1039348&idVersion=2012-10-01         [Consultado el 12 de diciembre de 2012].            [ Links ] 10. Baile W,         Buckman R, Lenzi R, Glober E, Beale E, Kudelka A. SPIKES-A         Six-Step Protocol for Delivering Bad News: Application to the         Patient with Cancer.  Oncologist 2000; 5 (4): 302-11.            [ Links ] 11. Epstein         R, Alper B, Quill T. Communicating evidence for participatory         decision making. JAMA 2004; 291: 2359-66.            [ Links ] 12. Narayanan V, Bista B,         Koshy C. 'BREAKS' protocol for breaking bad news. Indian J Palliat Care 2010; 16 (2): 61-5.            [ Links ] 13. Romero-García K, Cabrera-Gómez J. Modelo de comunicación de         malas noticias a personas con esclerosis múltiple: retos de la         ética clínica. En Arriagada C, Nogales-Gaete J,         Editores, Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana,         Segunda Edición. New York, USA: Demos Medical Pub 2008. p.         927-33.            [ Links ] 14. Vandekieft G. Breaking         bad news. Am Fam Physician 2001; 64: 1975-8.            [ Links ] 15. Simón P,         Barrio I, Sánchez C, Tamayo M, Molina A, Suess A, et al.         Satisfacción de los pacientes con el proceso de información,         consentimiento y toma de decisiones durante hospitalización. An         Sist Sanit Navar 2007; 30 (2): 191-8.            [ Links ] 16. Rabow M,         McPhee S. Beyond breaking bad news: how to help patients who         suffer West. J Med 1999; 171 (4): 260-3.            [ Links ] 17. Ley           19.628. Sobre la protección de la vida privada. Proyecto de           ley sobre la protección de los datos de carácter personal.           Ministerio Secretaria General de la Presidencia. República de           Chile 1999. Disponible en: http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=141599         [Consultado el 12 de diciembre de 2012].            [ Links ] 18. Fuentes         P, Prato J. Comunicación diagnóstica en enfermedad de         Alzheimer.  Reflexión y propuesta. Rev Med Chile 2012; 140:         811-7.            [ Links ] 19. Nogales-Collao A, De         la Huerta E, Nogales-Gaete J. Esclerosis Múltiple: Experiencias y Percepciones del Paciente, sobre el         Impacto de la Enfermedad en su Vida. En Arriagada C,         Nogales-Gaete J, Editores, Esclerosis Múltiple: Una mirada           Ibero-panamericana, Segunda Edición. New York, USA: Demos         Medical Pub 2008. p. 957-5.            [ Links ] 20. Wills C,         Holmes-Rovner M. Patient comprehension of information for shared         treatment decision making: state of the art and future         directions. Patient Educ Couns. 2003; 50 (3): 285-90.            [ Links ] 21. DiMatteo         R, Taranta A, Friedman H, Prince L. Predicting Patient         Satisfaction from Physicians' Nonverbal Communication Skills.         Med Care 1980; (4): 376-87.            [ Links ] 22. Quilligan S, Silverman         J. The skill of summary in clinician-patient communication: A case study.         Patient Educ         Couns 2012; 86 (3): 354-9.            [ Links ] 23. Retamales A, Cardemil         G. Beneficios de la autonomía y         consentimiento informado: Ejemplo de los Testigos de Jehová. Rev         Med Chile 2009; 137: 1388-94.            [ Links ] 24. Fallowfield L, Jenkins         V. Communicating sad, bad, and difficult news in medicine. Lancet 2004;         363: 312-9.            [ Links ] 25. Grunfeld         E, Folkes A, Urquhart R. Do available questionnaires measure the         communication factors that patients and families consider         important at end of life? J Clin Oncol 2008; 26 (23): 3874-8.            [ Links ] 26. Cegala         D, Lenzmeier S. Physician communication skills training: a         review of theoretical backgrounds, objectives and skills. Med         Educ 2002; 36 (11): 1004-16.            [ Links ] 27. Hahn S,         Friedman D, Quigley H, Kotak S, Kim E, Onofrey M, et al. Effect         of patient-centered communication training on discussion and         detection of nonadherence in glaucoma. Ophthalmology 2010; 117:         1339-47.            [ Links ] 28. Verhoeven V, Avonts         D, Vermeire E, Debaene L, Van Royen P. A short educational intervention         on communication skills improves         the quality of screening for Chlamydia in GPs in Belgium: a         cluster randomised controlled trial. Patient Educ Couns 2005; 57         (1): 101-5.            [ Links ] 29. Broers         S, Smets E, Bindels P, Evertsz F, Calff M, De Haes H. Training         general practitioners in behavior change counseling to improve         asthma medication adherence.  Patient Educ Couns 2005; 58         (3): 279-87.            [ Links ] 30. Parry R.         Are interventions to enhance communication performance in allied         health professionals effective, and how should they be         delivered? Direct and indirect evidence. Patient Educ Couns         2008; 73 (2): 186-95.            [ Links ] 31. Salmon         P, Young B. Creativity in clinical communication: from         communication skills to skilled communication. Med         Educ 2011; 45 (3): 217-26.            [ Links ] 32. Bazian         Ltd. The effects of education on patient adherence to         medication. Evid base Healthc Publ Health 2005; 9: 398-404.            [ Links ] 33. Moore P,         Wilkinson S, Rivera S. Communication skills training for health         care professionals working with cancer patients, their families         and/or carers. Cochrane Database Syst Rev 2004; (2): CD003751.            [ Links ] 34. Kenny D,         Veldhuijzen W, Van der Weijden T, LeBlanc A, Lockyer J, Le' Gare         F, el al. Interpersonal perception in the context of         doctor-patient relationships: A dyadic analysis of         doctor-patient communication. Sos Sci Med 2010; 70 (5): 763-8.            [ Links ] 35. Van den         Brink-Muinen A, Van Dulmen A. Do our talks with patients meet         their expectations? J Fam Pract 2007; 56 (7): 559-68.            [ Links ] 36. Beach M,         Roter D, Wang N, Duggan P, Cooper L. Are physicians' attitudes         of respect accurately perceived by patients and associated with         more positive communication behaviors? Patient Educ Couns 2006;         62 (3): 347-54.            [ Links ] 37. Berkhof         M, Van Rijssen J, Schellart A, Anema J, Van der Beek A.         Effective training strategies for teaching communication skills         to physicians: An overview of systematic reviews. Patient Educ         Couns 2011; 84 (2): 152-62.            [ Links ] 38. Veldhuijzen W, Ramc         P, Van der Weijden T, Van der Vleuten C. Communication guidelines as         a learning tool: An exploration of         user preferences in general practice. Patient Educ         Couns 2012; pii: S0738-3991 (12) 00389-8.            [ Links ] 39. Barth J,         Lannen P. Efficacy of communication skills training courses in         oncology: a systematic review and meta-analysis. Ann Oncol 2010;         22 (5): 1030-40.            [ Links ]    Recibido el 28 de         diciembre de 2012, aceptado el 28 de abril de 2012. No se contó con         apoyo financiero. Correspondencia a:

 Dr. Jorge Nogales-Gaete  E-mail: nogalesjorge65@gmail.com  Conflictos           de Intereses:   Jorge Nogales-Gaete  Paola Vargas-Silva Iván Vidal-Cañas 

Protocolo           de información médica a pacientes y familiares

I.           Preparación de la entrevista

Organización           de los antecedentes

La organización         global de los antecedentes busca definir: quiénes serán         informados, cuál es la situación de salud en que se encuentra el         paciente, qué sabe éste de su problema y de esta categoría de         problemas, qué y cuánto desea saber y en qué condiciones está de         conocer de su problema y qué considera el médico o el equipo         médico que debería saber el paciente, para una mejor gestión de         sus decisiones sobre la enfermedad y prioridades de vida.

Es básico conocer         en forma detallada la historia del enfermo, incluyendo aspectos:         antropológicos, sociales, familiares y clínicos. El sentido e         impacto de la enfermedad en el individuo varía según estos         elementos e incide en cómo debe ser informado el paciente y sus         familiares o representantes.

La adquisición de         un método en la IPYF es tan necesaria y útil como lo es en el         aprendizaje de configurar una anamnesis o un examen físico;         quien tiene una organización conceptual tendrá mejor capacidad         de improvisación y adaptación en situaciones de urgencia o         especiales.

Para evitar         omisiones en la entrega de la información es útil preparar una         lista de chequeo personal (checklist) de los contenidos.

Organización           de la interacción

Si el paciente está         consciente y sin deterioro cognitivo relevante, deberá         preguntársele si existe algún tipo de restricción de su parte         acerca de la información que se entregará a los familiares. Esto         acoge no sólo un precepto ético, sino también una garantía         constitucional relacionada con el respeto a la vida privada y la         honra de la persona17.

Si el paciente         presenta una alteración de conciencia o cognitiva relevante se         debe informar con prudencia a los familiares directos cautelando         su intimidad. Para este fin, es útil establecer un apoderado o         familiar responsable, acreditado formalmente en ese rol según         corresponda por la voluntad del paciente, la familia o las         reglas de la institución. Esto reduce conflictos que pueden         producirse por múltiples interlocutores con igual número de         versiones y facilita la agenda de los momentos de encuentro         entre el médico tratante y la familia. Como contraparte, el         médico tratante debe estar dispuesto e informado para         representar a todo el equipo, en los aspectos         generales.  Esto permite una planificación oportuna y         adecuada de la interrelación entre el equipo profesional y la         familia.

Un aspecto muy         complejo que trasciende de lo clínico a lo ético, es valorar la         capacidad del paciente para recibir y usar la información cuando         éste presenta deterioro cognitivo. El paradigma de esta         situación es la comunicación del diagnóstico de la enfermedad de         Alzheimer al paciente18. En este escenario, creemos         que la familia juega un rol fundamental en permitirnos conocer         la voluntad del paciente, para cautelar con armonía sus derechos         y necesidades clínicas.

No es pertinente         proporcionar información a personas que no tienen relación         directa con el enfermo17. Si no se trata del         apoderado y la situación se plantea con un familiar cercano, se         debe explicar en forma amable que existe un apoderado a quien se         le entregará la información. No corresponde entregar información         a familiares no directos o a través de vía telefónica17.         Facilita la comunicación médico paciente o familia, definir una         instancia diaria de contacto para escuchar inquietudes,         constituyendo además una ayuda a la buena relación institucional         con los familiares, el indicar el horario en el cual puede ser         visitado el paciente.

II.           Convirtiendo un acto pertinente y cotidiano en un signo de           acogida

Necesidades           y percepciones del paciente

La comunicación es         efectiva si el receptor logra captar el mensaje; la forma de         realizarlo es usuario dependiente, por lo que debe considerarse         el nivel cultural y adaptarse a éste para lograr un         entendimiento adecuado. Del mismo modo la información es útil         sólo cuando es oportuna, de allí la caracterización de la ley         respecto de la IPYF como: suficiente, oportuna, veraz y         comprensible9.

Los pacientes y         familiares valoran positivamente un lenguaje simple, con         ausencia de metáforas innecesarias. La información debe         armonizar la precisión con la integralidad13,19,20.         En general no se requiere una explicación detallada de toda la         enfermedad, sino más bien dar una información relacionada con         las inquietudes particulares del paciente, considerando el plan         de manejo propuesto, con una estimación de tiempo, costo y         eventuales protecciones sociales especiales relacionadas con la         enfermedad, como sucede en Chile con el sistema de garantías         nacionales GES o la ley de urgencia. Finalmente, es importante         plantear el pronóstico, para que los familiares estén preparados         para eventuales malos escenarios, sean estos vitales o de         discapacidad13,21.

Es importante         considerar que él o los familiares, habitualmente se encuentran         emocionalmente involucrados en el problema del paciente y que,         por su dolor y ansiedad, pueden estar poco receptivos a la         información o incluso manifestar molestia, ya sea por la         atención recibida, por las dificultades de acceso o por esperas         prolongadas, lo que puede conducir a una conducta incluso         agresiva. Es necesario buscar el tiempo y actitud para trabajar         este aspecto10,15.

Es recomendable         dirigirse al paciente, apoderado o familiar de manera formal,         respetuosa y cordial. La empatía y cordialidad deben tener         coherencia no sólo en el discurso, sino también en las claves         del lenguaje no verbal y en las actitudes21.

Estructura           de un resumen y conclusiones

Atendiendo al         objetivo y destinatario de la información, es importante         recapitular y reiterar lo fundamental, guiado por la pregunta ¿y         Ud. que entendió respecto del aspecto XX? La conclusión debe ser         coherente con el plan de manejo acordado. El resumir y concluir         no sólo es central, sino que puede ser complejo y de alto         impacto, por lo que debe atenderse con prolijidad11,15,22.

El momento           y el escenario, lo mejor dentro de lo posible

Es necesario elegir         el momento y lugar más adecuado para IPYF, considerando: la         necesidad del paciente, si se trata o no de una urgencia médica,         la realidad de los tiempos disponibles y las limitaciones de los         espacios físicos disponibles para esta función. Siempre es         importante cautelar la discreción y privacidad, incluso si las         noticias son buenas.

Es importante tener         presente que la primera entrevista puede ser la única         oportunidad de contacto con algún familiar, de modo que es         necesario revisar si existen aspectos de importancia pendientes         que consultar, especialmente aquellos que determinan una         conducta de limitación de esfuerzo terapéutico en caso de         agravamiento.

La           identificación de los interlocutores

Al iniciar la         entrevista, corresponde saludar e identificarse mencionando el         nombre, rol en el equipo y especialidad, del mismo modo que se         debe revisar y confirmar la identificación del paciente, con         nombre completo y cama o habitación donde está ubicado. De igual         manera se debe identificar, cuando corresponde, al “apoderado” o         “responsable legal” para una posible toma de decisión, en que         fuera necesario apoyar o representar al paciente en esa         situación. Consignar su nombre y relación parental en ficha         médica, así como información entregada.

Receptividad a las         inquietudes del paciente y su familia

Muchas veces el         enfermo o su familia preguntan acerca de otros posibles         tratamientos, incluyendo medicina alternativa y complementaria;         si está en conocimiento de lo que le preguntan, responda         considerando no sólo la evidencia sobre la indicación y la         eficacia de la alternativa propuesta, sino que también         contraindicaciones, efectos adversos, y accesibilidad. Cuando         corresponda, se debe explicitar los niveles de incerteza         correspondientes11.

Consentimiento           informado

En el caso de         necesitar un consentimiento informado para un determinado         procedimiento se deberá entregar toda la información acerca de         riesgos y beneficios. En ausencia de evidencia formal, es válido         orientar y recomendar de acuerdo a informaciones obtenidas en         reuniones clínicas, revisiones bibliográficas de casos similares         y experiencia del propio servicio, advirtiendo sobre la fuente3.

La ley 20.584 sobre         derechos y deberes de los pacientes entre sus múltiples aspectos         instruye informar sobre: las instancias, personas y mecanismos         donde averiguar sobre los costos de la atención, establece el         derecho a rechazar, exámenes, terapias y a solicitar el         alta según su voluntad y responsabilidad. Del mismo modo         explicita condiciones que requieren formalmente de         consentimiento informado: exámenes, procedimientos,         intervenciones quirúrgicas, ingreso a protocolos de         investigación científica, registro clínico de imágenes, sea por         motivos de control evolutivo o de docencia9.

Se presume que la         persona ha recibido la información pertinente para determinado         consentimiento, cuando hay constancia de su firma, o del         apoderado cuando corresponda por edad o limitación, en un         documento explicativo y explicito del procedimiento, tratamiento         o autorización de uso de información clínica aludida9.         La ley 20.584, en su artículo 14, establece que la modalidad de         consentimiento debe ser escrita para procedimientos,         intervenciones y tratamientos con riesgo y en el artículo 20 lo         explicita para cualquier forma de investigación científica         biomédica. En la ley no se comenta sobre el formato ni         situaciones donde sea pertinente la modalidad verbal.

III.           Contenidos básicos a tratar

Situación             presente

Es necesario         establecer la situación clínica del paciente en forma         actualizada, incluyendo grados de mejoría o deterioro. Si no         existe definición del diagnóstico, es pertinente informar la         naturaleza de la dificultad y los caminos que se usarán para         descartar o confirmar la sospecha clínica. Es importante para la         organización de las decisiones del paciente y su familia,         comentar las eventuales complicaciones a corto, mediano y largo         plazo, que suelen presentarse, mencionando factores de riesgo.

Proyección           de futuro

Desde el inicio de         la relación médico tratante-familia, es importante conocer         cuáles son las condiciones socio económicas de la familia para         recibir y cuidar al paciente en el momento del alta, identificar         al familiar que cuidará al paciente en su casa y cuando sea         pertinente conectarlo con la enfermera y kinesiólogo o con el         programa integral de educación de preparación de los cuidados         post alta. En situaciones de discapacidad para algunas         actividades, es conveniente instruir al familiar respecto de         nuevas necesidades, cuidados y de las competencias necesarias         para asistir al paciente. Si el alta es inminente, es necesario         recapitular la educación sobre la prevención de factores de         riesgo.

IV.           Particularidades para la entrega de “malas noticias”

Se definen como         malas noticias a las que producen una severa alteración negativa         en las expectativas del porvenir del paciente. Para esta         situación es válido el mismo marco ya expuesto, pero con énfasis         en algunos puntos12,13,16,24.

Sobre el           informante

El médico debe         estar preparado técnica y psicológicamente para resolver dudas         en forma precisa; las vacilaciones y contradicciones, generan no         sólo más dudas, sino una dolorosa incertidumbre y la pérdida de         confianza en los interlocutores.

Sobre el           escenario

Se debe intentar         brindar la información al paciente con la privacidad que         corresponde. Muchas veces el entregar malas noticias a pacientes         o en relación a pacientes en ambientes abiertos e inadecuados,         puede causar un efecto deletéreo en el paciente o en sus         familiares, o bien, puede contribuir a que no se aclaren en         forma precisa las dudas derivadas de su patología y en su         entorno10,13.

Sobre el           paciente

Importante es         indagar qué es lo que conoce el paciente o familiares de su         enfermedad y qué es lo que desean saber. Si bien todo enfermo         tiene derecho a conocer su real estado y pronóstico, existen         numerosos estudios y reportes en la literatura médica en la cual         se demuestra que un porcentaje no menor de pacientes, no desean         informarse de las malas noticias que conlleva su enfermedad13,19.         Encuestas realizadas a pacientes con ciertas patologías de mal         pronóstico como neoplasias malignas o esclerosis múltiple         muestran que hasta 28% de los enfermos no desean informarse         respecto del mal pronóstico de su enfermedad y desearían que         dicha información le fuera brindada de forma íntegra y exclusiva         a sus familiares13,19.

Sobre la           modalidad de entrega

Debe usarse un         lenguaje simple. Puede incluso utilizarse material         complementario audio-visual cuando sea necesario11,16.         Además de la pulcritud técnica se debe actuar con el tacto,         sutileza, empatía y afectividad que la situación amerita. Una         mala noticia brindada de mala forma puede ser tanto o más         deletérea que la información en sí.

Es muy importante         considerar que la veracidad tiene niveles de extensión y         detalle, por lo que se requiere una prudente consideración de         las necesidades terapéuticas y vitales para graduar este         aspecto, la comunicación de la verdad debe asumirse como un         objetivo de ayuda al individuo y no destructora de éste (primum           non nocere). El tratante debe reflexionar sobre el momento         y capacidad del paciente para recibir la verdad; evitando         consecuencias autodestructivas. Para esto es importante         considerar su etapa en el ciclo vital, el temple y la presencia         de situaciones personales no resueltas.

Sobre el           contenido

Al organizar la         entrega considerando: lo necesario, lo importante, lo requerido         por el paciente, lo definido por el marco legal e institucional,         y lo que el médico requiera para alguna acción, debe existir         coherencia entre lo entregado y el objetivo o uso que se dará a         la información. Es útil incluir información (cuando exista) de         la continuidad de la atención y opciones de manejo, en los         diferentes escenarios, para reducir la sensación de desamparo         que puede generar la proyección evolutiva.

Es importante         determinar a priori, en casos de pacientes muy graves o         terminales, eventos tales como limitación del esfuerzo         terapéutico y la reanimación cardio-respiratoria. Muchas veces         existen directrices anticipadas que el mismo paciente ha         realizado, por ejemplo, una declaración de voluntad por escrito         o bien el testimonio de sus cercanos. Esto es de gran ayuda en         el momento de concordar decisiones.

La ley sobre         derechos y deberes de los pacientes establece la posibilidad de         recibir visitas de un guía espiritual, esto si bien es         pertinente en todas las condiciones, en las situaciones de         enfermedad grave, con riesgo vital, es aun más relevante9.

Reflexión           final

Aun cuando no         existen dudas de la importancia que tiene la IPYF en el acto         médico, es necesario considerar las dificultades que existen         para evaluarla20,25,26, ya sea en términos de         resultados focales como: análisis de estructura de la         comunicación, eficacia comunicacional, satisfacción usuaria,         tranquilidad del paciente y su familia, impacto clínico, calidad         de vida o bien, ante resultados globales o integrales. Existen         autores que tienen posturas entusiastas sobre los protocolos y         la capacitación en IPYF27-29, otros mantienen una         postura de activa evaluación sobre sus posibles beneficios30         y algunos tienen actitudes muy críticas, respecto de las guías y         protocolos de IPYF31. Lamentablemente, la evidencia         sustentada en estudios metodológicamente correctos es escasa y         poco categórica11,25,32,33. Por otro lado, las         percepciones positivas de la comunicación, no siempre son         concordantes entre el médico y el paciente5,34,35,         así como tampoco existe acuerdo en el binomio aludido sobre el         equilibrio o énfasis que debe existir entre las actitudes y         afectividad de la entrega versus la pureza conceptual técnica         del contenido36. Respecto de la capacitación en las         destrezas de la comunicación, aunque existe cierto acuerdo de         que la IPYF es susceptible de mejorarse con iniciativas de         formación, existe menos acuerdo sobre cómo deben ser éstas en         cuanto a contenido, extensión, continuidad y costo37-39.         Por esto, hasta que no dispongamos de estudios metodológicamente         adecuados, con herramientas acreditadas, debemos ponderar con         prudencia estas propuestas e iniciativas aunque sean bien         intencionadas y representen el juicio de algunos clínicos con         fundada experiencia.