https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700002
Evaluación por inmunohistoquímica de la expresión de hormonas hipofisiarias y del marcador de proliferación celular Ki-67 en tejido de adenomas causantes de acromegalia

  La acromegalia es el cuadro clínico derivado          del exceso de hormona de crecimiento o somato-tropina (GH), secretada          por un tumor de localización hipofisiaria en más de 95% de los casos1. Sólo 60% de los tumores provenientes de          pacientes con acromegalia corresponden a adenomas somatotropos puros,          25% son adenomas mixtos de células somato y mamotropas, 10% son adenomas          de células mamosomatotropas y 5% corresponde a adenomas acidófilos derivados          de un stem cell primordial y que representaría al progenitor común          de las células de GH y prolactina (PRL)2-5. La caracterización inmunohistoquímica y          estudios ultraestructurales han permitido demostrar que los adenomas hipofisiarios          de pacientes acromegálicos no sólo expresan y secretan GH, sino que también          muestran localización concomitante de otras hormonas como PRL u hormonas          glicoproteicas como la tiroestimulante (TSH), foliculoestimulante (FSH)          o luteinizante (LH)6,7. Con respecto a la citogénesis de los          adenomas plurihormonales, se ha sugerido que ellos pueden derivar de un          stem cellprimordial plurihormonal que está sometido a una diferenciación          multidireccional y es capaz de producir más de una hormona8,9.          Probablemente, el factor transcripcional específico de la hipófisis Pit-1,          que regula la síntesis de GH, PRL y TSH, esté involucrado en la citodiferenciación          de estos adenomas10. La expresión de GH/PRL conferiría una mayor          capacidad tumorigénica de las células de la hipófisis anterior. En cambio,          la presencia simultánea en tumores de GH y subunidad alfa de hormonas          glicoproteicas puede corresponder a la proliferación de una subpoblación          normal de células de la hipófisis anterior11. Algunos aspectos histológicos, como la          distribución intracelular de citokeratina, la densidad de los granulos          y la presencia de Ki-67, se han asociado a recurrencia y capacidad de          invasión de los adenomas hipofisiarios, principalmente hacia el seno cavernoso2,12. El Ki-67 es un antígeno proteico nuclear          expresado en todo el ciclo celular (Gl, M, G2, y S), excepto en G0. A          diferencia del índice mitótico que sólo evidencia división celular actual,          el Ki-67 es un fiel marcador de la actividad proliferativa. Su expresión          sería directamente proporcional al tamaño, capacidad de invasión y recidiva          de adenomas hipofisiarios13,14. Un aspecto interesante es su          correlación con el oncogén subtipo 4 de receptor de factor de crecimiento          fibroblástico, FGFR4, cuya expresión en tejido hipofisiario ha sido relacionada          con proliferación celular y crecimiento tumoral. Como existe un alto porcentaje de pacientes          acromegálicos que no logran curación bioquímica luego de una primera intervención          neuroquirúrgica16, y que requerirán una segunda cirugía u otras          terapias para conseguir este objetivo, a los clásicos factores de riesgo          de fracaso quirúrgico, como la edad al momento del diagnóstico, tamaño,          extensión tumoral y concentración de GH inicial, sería interesante incorporar          algunos aspectos inmuno-histoquímicos de los adenomas. En nuestro medio no se dispone de información          acerca de la expresión de las diferentes hormonas hipofisiarias y de Ki-67          en adenomas hipofisiarios, por lo cual, los objetivos de nuestro estudio          fueron: evaluar en adenomas secretores de GH provenientes de pacientes          intervenidos por acromegalia, la expresión de las hormonas de la hipófisis          anterior por técnica de inmunohistoquímica; establecer si la condición          plurihormonal se asocia con un mayor índice de proliferación del marcador          Ki-67 y evaluar si existen diferencias clínicas según la expresión de          otras hormonas y de Ki-67. MATERIAL Y MÉTODO Del archivo de Anatomía Patológica del          Hospital Clínico de la Universidad de Chile se rescataron las muestras          quirúrgicas incluidas en parafina de 45 pacientes operados en el Servicio          de Neurocirugía entre los años 1985 y 2004, por el diagnóstico de acromegalia          documentado por prueba de tolerancia a la glucosa. Después de la revisión          de las placas histológicas se descartaron 4 (2 hipófisis normales, 1 con          fibrosis isquémica y 1 muestra no diagnóstica). Además, se revisó la ficha          clínica de cada caso. En todos ellos la cirugía fue el primer tratamiento. En las 41 muestras en las que se identificó          tejido tumoral, se investigó por técnica de inmunohistoquímica la localización          concomitante de GH, PRL, FSH, LH, TSH, ACTH y también, la expresión de          Ki-67. La indemnidad del tejido y la calidad de la tinción inmunohistoquímica,          fueron certificadas por un patólogo experto. Las muestras del tejido incluido fueron          cortadas en secciones de 4 µm desparafinadas y rehidratadas con agua destilada.          Se incubaron en presencia de anticuerpo primario por 30 min a temperatura          ambiente. El set de anticuerpos usados fue anti GH, PRL, FSH, LH, TSH          (Biosgenes), anti ACTH (Neomarkers), Ki-67 (Dakocitomation). Enseguida          se incubaron por 20 min en presencia de anticuerpo secundario biotinilado          y, posteriormente, se agregó estreptavidina-peroxidasa de rábano picante,          para finalmente revelar con solución cromógena DAB (3,3'diaminobenzidina),          por un máximo de 20 min. La actividad peroxidasa intrínseca fue previamente          bloqueada por incubación en peróxido de hidrógeno al 3% por 3 min. Se          realizó tinción suave de núcleos con hematoxilina-eosina. Para medir la presencia de Ki-67, se realizó          primariamente la recuperación de los antígenos nucleares, mediante incubación          en buffer Tris-EDTA, a pH 9, en microondas por 6 min a potencia          máxima y 1 h a baja potencia. Se consideró positiva la presencia de marcación          para Ki-67 en citoplasma difuso o Golgi, examinando el área más densa,          en donde se contaron 100 a 200 núcleos por campo, dando un porcentaje          en base al recuento. Si en 500 núcleos aparece escasa marca, se considera          <1%. Según se define en la literatura, una marcación inferior a 5%          es considerada baja y una marcación >10% de las células es un alto          índice de proliferación y se relaciona con capacidad de invasión17. El examen microscópico se realizó con aumento          de 400x, usando grilla ocular, en un microscopio NIKON Alphaphot 2. Este protocolo de estudio fue aprobado          por el Comité de Ética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Estadística. Los resultados se presentan          como promedio ± desviación estándar. Se utilizaron los tests de          Mann-Whitnay y           con corrección de Yates para evaluar las diferencias entre medias y proporciones          respectivamente. Se consideró una diferencia significativa a un p <0,05.

RESULTADOS De los 41 tumores, sólo 4 correspondieron          a microadenomas. En todos ellos se observó tinción positiva (+) para GH.          Catorce (34%) fueron mono-hormonales para GH y en 27 (66%) se observó          además tinción (+) para una o más hormonas. En la Tabla          1 se observan las combinaciones presentes en todos los adenomas con          sus respectivos porcentajes.    

En la Tabla 2 se presentan          las características clínicas de los pacientes con adenomas monohor-monales          y los con adenomas plurihormonales. No hubo diferencia significativa para          sexo, edad o tiempo de evolución de la enfermedad. Tampoco hubo diferencia          significativa entre los grupos para los niveles de GH y PRL preoperatorios.          Los niveles séricos de TSH, FSH y LH estaban dentro del rango normal en          todos los casos. El porcentaje de casos que presentó expansión extraselar          (supra o paraselar) en la tomografía axial computada (TAC) o resonancia          nuclear magnética (RNM) de silla turca, fue similar en los dos grupos.          No hubo diferencia en el porcentaje de curación, entre el grupo monohormonal          y el grupo plurihormonal.    

Inmunohistoquímica para Ki-67. En          32 de los 41 tumores, se obtuvo muestra suficiente para realizar la tinción          inmunohistoquímica para Ki-67. El valor promedio del porcentaje de marcación          Ki-67 fue 2,64±3,3%, rango 1% a 15%. No se encontró una diferencia significativa          entre los adenomas monohormonales y los plurihormonales para el porcentaje          de marcación promedio de Ki-67 (Tabla 3) pero, los 3          tumores que presentaron un porcentaje mayor o igual a 10% fueron plurihormonales          (un tumor GH/FSH(+)/PRL (-) y 2 tumores GH/PRL (+)). Los 3 correspondieron          a macroadenomas y el tiempo promedio de evolución del cuadro clínico de          los pacientes fue 1,5 años. El porcentaje de marcación Ki-67 más alto          (15%) se observó en el tumor del paciente más joven de la serie (16 años),          que curó después de una segunda intervención quirúrgica y radioterapia. Al comparar los tumores con y sin inmunotinción          presente para PRL, y los con y sin expansión extraselar, tampoco observamos          una diferencia significativa en el porcentaje de marcación de Ki-67 (Tabla          3).    

DISCUSIÓN En este estudio demostramos que más de          50% de los adenomas causantes de acromegalia de nuestra serie presentó          inmunotinción positiva para otra(s) hormona(s) de la hipófisis anterior,          además de GH, lo que concuerda con lo descrito previamente en la literatura          sobre la alta frecuencia de la característica plurihormonal de estos adenomas          hipofisiarios5,6,18. En nuestra serie no observamos diferencia          en los niveles de GH sérica ni en el porcentaje de adenomas con expansión          extraselar entre los tumores plurihormonales y los monohormonales. Otros          autores han demostrado que los niveles de GH en plasma se correlacionan          en forma inversa con el porcentaje de inmunorreactividad para GH presente          en el tejido, pero no han encontrado asociación entre la característica          plurihormonal y el tamaño del tumor18. Otros han postulado          que los adenomas GH/PRL (+) tendrían una mayor capacidad proliferativa          y que la expresión de hormonas glicoproteicas pudiera representar un estadio          más diferenciado y, por ende, menos proclive a la proliferación . En los          casos evaluados, no observamos diferencias en la proporción de adenomas          con tinción para PRL y sin tinción para PRL, que presentaron expansión          extra-selar en la TAC o RNM de silla turca, ni en el porcentaje de marcación          de Ki-67 en ambos grupos de adenomas. Tampoco hubo diferencia en el promedio          de la PRL sérica (datos no mostrados). Este hallazgo es similar a lo descrito          por otros autores, que han demostrado que los adenomas mamosomatotropos          o mixtos somatotropos-lactotropos, se manifiestan clínicamente por acromegalia          con niveles de PRL normales en la mayoría de los casos5,18,19.          Aparentemente, la inmunorreactividad para una hormona específica no necesariamente          se asocia con el aumento de los niveles séricos o con la clínica correspondiente          probablemente, porque secretan hormonas biológicamente inactivas. El antígeno nuclear Ki-67 ha sido reconocido          como un marcador de proliferación celular y su expresión sería directamente          proporcional a la capacidad de invasión y recidiva tumoral20,21.          En adenomas hipofisiarios se ha descrito un porcentaje de tinción Ki-67          entre 1,1% y 5,5%. Para los tumores secretores de GH, se describió en          dos series 0,92% y 2,18%20,21, respectivamente. En nuestra          serie, el porcentaje de marcación promedio fue levemente superior, 2,64%          y en los adenomas plurihormonales observamos una tendencia a ser mayor          a 3%. Incluso 3 de ellos presentaron un porcentaje de tinción Ki-67 igual          o superior a 10%, lo que corresponde a un alto índice de proliferación          de acuerdo a lo descrito por Thapar et al22. Un aspecto interesante          fue que estos casos correspondieron a macroadenomas, en los cuales el          tiempo de evolución transcurrido desde el inicio de la sintomatología          hasta el momento del diagnóstico no superó los dos años. Aunque el número          de muestras analizadas es reducido para aseverar que la condición plurihormonal,          asociada a un elevado porcentaje de Ki-67, confiere mayor capacidad de          proliferación y un mayor riesgo de crecimiento e invasión tumoral, esta          observación es altamente sugerente y se debería confirmar con el análisis          futuro de un mayor número de adenomas. En la literatura aún existen controversias          respecto a si Ki-67 es un marcador biológico confiable para predecir la          capacidad de proliferación y recidiva en adenomas hipofisiarios, ya que          se ha observado una superposición entre adenomas indolentes y tumores          invasores2,20-24. Sin embargo, hay que señalar que estas series          están compuestas mayoritariamente por adenomas no funcionantes y que no          se ha analizado dirigidamente a los adenomas secretores de GH. Además,          es importante tener en cuenta al comparar resultados cuantitativos, las          diferencias en la sensibilidad de los diferentes kits de anticuerpos          para el antígeno Ki-67. Concluimos que los adenomas secretores          de GH son plurihormonales en más de 50% de los casos. Aunque no fue demostrado          estadísticamente, los adenomas plurihormonales presentan una tendencia          a un mayor índice de proliferación evaluado con el antígeno nuclear Ki-67.          Se requiere analizar un mayor número de muestras para establecer su utilidad          en la caracterización inmunohistoquímica de los adenomas secretores de          GH y en el pronóstico de los pacientes con acromegalia. Agradecimientos Agradecemos a la Oficina de Apoyo a la          Investigación Clínica (OAIC) del Hospital Clínico de la Universidad de          Chile y al Laboratorio Chile por ayudarnos con el financiamiento de los          reactivos necesarios para el estudio. También agradecemos al Sr. Gabriel          Sánchez Jorquera por su colaboración desinteresada en la realización de          las inmnohistoquímicas y a todos los miembros de la sección de Endocrinología          que han sido los médicos tratantes de estos pacientes.   REFERENCIAS 1. AACE Acromegaly Guidelines Task Force.          American Association of Clinical Endocrinologists medical guidelines for          clinical practice for the diagnosis and treatment of acromegaly. Endocrine          Practice 2004; 10: 213-25.        [ Links ]2. Al-Shraim M, Asa SL. The 2004 World          Health Organization classification of pituitary tumors: What is new? Acta          Neuropathol 2006; 111: 1-7.        [ Links ]3. Matsuno A, Teramoto A, Takekoshi S,          Sanno N, Osamura RY, Kirino T. Expression of plurihormonal mRNAs in somatotrophic          adenomas detected using a nonisotopic in situ hybridization method:          comparison with lactotrophic adenomas. Hum Pathol 1995; 26: 272-9.        [ Links ]4. Sakharova AA, Dimaraki EV, Chandler          WF, Barran AL. Clinically silent somatotropinomas may be biochemically          active. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 2117-21.        [ Links ]5. Ho DM, Hsu CY, Ting LT, Chiang H. Plurihormonal          pituitary adenomas: immunostaining of all pituitary hormones is mandatory          for corred classification. Histopathology 2001; 39: 310-9.        [ Links ]6. Asa SL, Kovacs K, Horvath E, Losinski          NE, Laszlo FA, Domokos I et al. Human fetal adenohypophysis. Electron          microscopic and ultrastructural immuno-cytochemical analysis. Neuroendocrinology          1988; 48: 423-31.        [ Links ]7. Matsuno A, Teramoto A, Takekoshi S,          Sanno N, Osamura RY, Kirino T. HGH, PRL, and ACTH gene expression in clinically          nonfunctioning adenomas detected with nonisotopic in situ hybridization          method. Endocr Pathol 1995; 6: 13-20.        [ Links ]8. Kamitani H, Masuzawa H, Kanazawa I,          Kubo T. The multihormonal character of pituitary adenomas: Immunoelectron          microscopic studies. Neuropathology 1999; 19: 40-50.        [ Links ]9. Mccomb DJ, Bayley TA, Horvath E, Kovacs          K, Kourides LA. Monomorphous plurihormonal adenoma of the human pituitary.          A histologic, immunocytologic and ultrastructural study. Cancer 1984;          53: 1538-44.        [ Links ]10. Hermán V, Fagin J, Gonsky R, Kovacs          K, Melmed S. Clonal origin of pituitary adenomas. J Clin Endocrinol          Metab 1990; 71: 1427-33.        [ Links ]11. Inada K, Oda K, Utsunomiya H, Itoh          J, Osamura RY. Immunohistochemical analysis of GH-producing adenomas with          special emphasis on plurihormonality of individual tumor cells by double          staining. Tokai J Exp Clin Med 1992; 17: 213-22.        [ Links ]12. Prevedello DM, Jagannathan J, Jane          JA Jr, Lopes MB, Laws ER Jr. Relevance of high Ki-67 in pituitary adenomas.          Case report and review of the literature. Neurosurg Focus 2005;          19: El 1.        [ Links ]13. Zhao D, Tomono Y, Nose T. Expression          of P27kipl and Ki-67 in pituitary adenomas: an investigation of marker          of adenoma invasiveness. Acta Neurochir (Wien) 1999; 141: 187-92.        [ Links ]14. Pan LX, Chen ZP, Liu YS, Zhao JH. Magnetic          resonance imaging and biological markers in pituitary adenomas with invasión          of the cavernous sinus space. J Neurooncol 2005; 74: 71-6.        [ Links ]15. Qian ZR, Sano T, Asa SL, Yamada S,          Horiguchi H, Tashiro T et al. Cytoplasmic expression of fibroblast growth          factor receptor-4 in human pituitary adenomas: relation to tumor type,          size, proliferation, and invasiveness. J Clin Endocrinol Metab 2004;          89: 1904-11.        [ Links ]16. Carrasco C, Veliz J, Rojas D, Wohllk          N. [Results of treatment for acromegaly in 53 patients: it is time of          intervention]. Rev Méd Chile 2006; 134: 989-96.        [ Links ]17. Thapar K, Kovacs K, Scheithauer BW,          Stefaneanu L, Horvath E, Pernicone PJ et al. Proliferative activity and          invasiveness among pituitary adenomas and carcinomas: an analysis using          the MIB-1 antibody. Neurosurgery 1996; 38: 99-106.        [ Links ]18. Trouillas J, Sassolas G, Guigard MP,          Fonlupt P, Ansaneli-Naves L, Perrin G. Relationships between pathological          diagnosis and clinical parameters in acromegaly. Metabolism 1996;          45 Suppl 1: 53-6.        [ Links ]19. Asa SL, Kovacs K, Horvath E, Singer          W, Smyth HS. Hormone secretion in vitro by plurihormonal adenomas          of the acidophil cell line. J Clin Endocrinol Metab 1992; 75: 68-75.        [ Links ]20. Mastronardi L, Guiducci A, Spera C,          Puzzilli F, Liberati F, Maira G. Ki-67 labelling index and invasiveness          among anterior pituitary adenomas: analysis of 103 cases using the MIB-1          monoclonal antibody.  J Clin Pathol 1999; 52: 107-11.        [ Links ]21. Turner HE, Wass JA. Are markers of          proliferation valuable in the histological assessment of pituitary tumours?          Pituitary 1999; 1: 147-51.        [ Links ]22. Schreiber S, Saeger W, Lüdecke DK.          Proliferation markers in different types of clinically non-secreting pituitary          adenomas. Pituitary 1999; 1: 213-20.        [ Links ]23. Honegger J, Prettin C, Feuerhake F.          Expression of Ki-67 antigen in nonfunctioning pituitary adenomas: correlation          with growth velocity and invasiveness. Journal of Neurosurgery 2003;          99: 674-9.        [ Links ]24. Dubois S, Guyetant S, Menei P, Rodien          P, Illouz F, Vielle B et al. Relevance of Ki-67 and prognostic factors          for recurrence/progression of gonadotropic adenomas after first surgery.          Eur J Endocrinol 2007; 157: 141-7.        [ Links ]25. Lindboe CF, Von Der Ohe G, Torp SH.          Determination of proliferation index in neoplasms using different Ki-67          equivalent antibodies. APMS 2003; 111: 567-70.        [ Links ]  Recibido el 10 de octubre, 2007. Aceptado          el 27 de marzo, 2008. Correspondencia          a: Dra. Verónica Araya Q. Sección de Endocrinología, Hospital Clínico          de la Universidad de Chile. Santos Dumont 999, Independencia. Santiago,          Chile. Fax: 56-2-7776891. E mail: varaya@redclinicauchile.cl 

La acromegalia es el cuadro clínico derivado          del exceso de hormona de crecimiento o somato-tropina (GH), secretada          por un tumor de localización hipofisiaria en más de 95% de los casos1.

Sólo 60% de los tumores provenientes de          pacientes con acromegalia corresponden a adenomas somatotropos puros,          25% son adenomas mixtos de células somato y mamotropas, 10% son adenomas          de células mamosomatotropas y 5% corresponde a adenomas acidófilos derivados          de un stem cell primordial y que representaría al progenitor común          de las células de GH y prolactina (PRL)2-5.

La caracterización inmunohistoquímica y          estudios ultraestructurales han permitido demostrar que los adenomas hipofisiarios          de pacientes acromegálicos no sólo expresan y secretan GH, sino que también          muestran localización concomitante de otras hormonas como PRL u hormonas          glicoproteicas como la tiroestimulante (TSH), foliculoestimulante (FSH)          o luteinizante (LH)6,7. Con respecto a la citogénesis de los          adenomas plurihormonales, se ha sugerido que ellos pueden derivar de un          stem cellprimordial plurihormonal que está sometido a una diferenciación          multidireccional y es capaz de producir más de una hormona8,9.          Probablemente, el factor transcripcional específico de la hipófisis Pit-1,          que regula la síntesis de GH, PRL y TSH, esté involucrado en la citodiferenciación          de estos adenomas10.

La expresión de GH/PRL conferiría una mayor          capacidad tumorigénica de las células de la hipófisis anterior. En cambio,          la presencia simultánea en tumores de GH y subunidad alfa de hormonas          glicoproteicas puede corresponder a la proliferación de una subpoblación          normal de células de la hipófisis anterior11.

Algunos aspectos histológicos, como la          distribución intracelular de citokeratina, la densidad de los granulos          y la presencia de Ki-67, se han asociado a recurrencia y capacidad de          invasión de los adenomas hipofisiarios, principalmente hacia el seno cavernoso2,12.

El Ki-67 es un antígeno proteico nuclear          expresado en todo el ciclo celular (Gl, M, G2, y S), excepto en G0. A          diferencia del índice mitótico que sólo evidencia división celular actual,          el Ki-67 es un fiel marcador de la actividad proliferativa. Su expresión          sería directamente proporcional al tamaño, capacidad de invasión y recidiva          de adenomas hipofisiarios13,14. Un aspecto interesante es su          correlación con el oncogén subtipo 4 de receptor de factor de crecimiento          fibroblástico, FGFR4, cuya expresión en tejido hipofisiario ha sido relacionada          con proliferación celular y crecimiento tumoral.

Como existe un alto porcentaje de pacientes          acromegálicos que no logran curación bioquímica luego de una primera intervención          neuroquirúrgica16, y que requerirán una segunda cirugía u otras          terapias para conseguir este objetivo, a los clásicos factores de riesgo          de fracaso quirúrgico, como la edad al momento del diagnóstico, tamaño,          extensión tumoral y concentración de GH inicial, sería interesante incorporar          algunos aspectos inmuno-histoquímicos de los adenomas.

En nuestro medio no se dispone de información          acerca de la expresión de las diferentes hormonas hipofisiarias y de Ki-67          en adenomas hipofisiarios, por lo cual, los objetivos de nuestro estudio          fueron: evaluar en adenomas secretores de GH provenientes de pacientes          intervenidos por acromegalia, la expresión de las hormonas de la hipófisis          anterior por técnica de inmunohistoquímica; establecer si la condición          plurihormonal se asocia con un mayor índice de proliferación del marcador          Ki-67 y evaluar si existen diferencias clínicas según la expresión de          otras hormonas y de Ki-67.

MATERIAL Y MÉTODO

Del archivo de Anatomía Patológica del          Hospital Clínico de la Universidad de Chile se rescataron las muestras          quirúrgicas incluidas en parafina de 45 pacientes operados en el Servicio          de Neurocirugía entre los años 1985 y 2004, por el diagnóstico de acromegalia          documentado por prueba de tolerancia a la glucosa. Después de la revisión          de las placas histológicas se descartaron 4 (2 hipófisis normales, 1 con          fibrosis isquémica y 1 muestra no diagnóstica). Además, se revisó la ficha          clínica de cada caso. En todos ellos la cirugía fue el primer tratamiento.

En las 41 muestras en las que se identificó          tejido tumoral, se investigó por técnica de inmunohistoquímica la localización          concomitante de GH, PRL, FSH, LH, TSH, ACTH y también, la expresión de          Ki-67. La indemnidad del tejido y la calidad de la tinción inmunohistoquímica,          fueron certificadas por un patólogo experto.

Las muestras del tejido incluido fueron          cortadas en secciones de 4 µm desparafinadas y rehidratadas con agua destilada.          Se incubaron en presencia de anticuerpo primario por 30 min a temperatura          ambiente. El set de anticuerpos usados fue anti GH, PRL, FSH, LH, TSH          (Biosgenes), anti ACTH (Neomarkers), Ki-67 (Dakocitomation). Enseguida          se incubaron por 20 min en presencia de anticuerpo secundario biotinilado          y, posteriormente, se agregó estreptavidina-peroxidasa de rábano picante,          para finalmente revelar con solución cromógena DAB (3,3'diaminobenzidina),          por un máximo de 20 min. La actividad peroxidasa intrínseca fue previamente          bloqueada por incubación en peróxido de hidrógeno al 3% por 3 min. Se          realizó tinción suave de núcleos con hematoxilina-eosina.

Para medir la presencia de Ki-67, se realizó          primariamente la recuperación de los antígenos nucleares, mediante incubación          en buffer Tris-EDTA, a pH 9, en microondas por 6 min a potencia          máxima y 1 h a baja potencia. Se consideró positiva la presencia de marcación          para Ki-67 en citoplasma difuso o Golgi, examinando el área más densa,          en donde se contaron 100 a 200 núcleos por campo, dando un porcentaje          en base al recuento. Si en 500 núcleos aparece escasa marca, se considera          <1%. Según se define en la literatura, una marcación inferior a 5%          es considerada baja y una marcación >10% de las células es un alto          índice de proliferación y se relaciona con capacidad de invasión17.

El examen microscópico se realizó con aumento          de 400x, usando grilla ocular, en un microscopio NIKON Alphaphot 2.

Este protocolo de estudio fue aprobado          por el Comité de Ética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.

Estadística. Los resultados se presentan          como promedio ± desviación estándar. Se utilizaron los tests de          Mann-Whitnay y           con corrección de Yates para evaluar las diferencias entre medias y proporciones          respectivamente. Se consideró una diferencia significativa a un p <0,05.

RESULTADOS

De los 41 tumores, sólo 4 correspondieron          a microadenomas. En todos ellos se observó tinción positiva (+) para GH.          Catorce (34%) fueron mono-hormonales para GH y en 27 (66%) se observó          además tinción (+) para una o más hormonas. En la Tabla          1 se observan las combinaciones presentes en todos los adenomas con          sus respectivos porcentajes.

   

En la Tabla 2 se presentan          las características clínicas de los pacientes con adenomas monohor-monales          y los con adenomas plurihormonales. No hubo diferencia significativa para          sexo, edad o tiempo de evolución de la enfermedad. Tampoco hubo diferencia          significativa entre los grupos para los niveles de GH y PRL preoperatorios.          Los niveles séricos de TSH, FSH y LH estaban dentro del rango normal en          todos los casos. El porcentaje de casos que presentó expansión extraselar          (supra o paraselar) en la tomografía axial computada (TAC) o resonancia          nuclear magnética (RNM) de silla turca, fue similar en los dos grupos.          No hubo diferencia en el porcentaje de curación, entre el grupo monohormonal          y el grupo plurihormonal.

   

Inmunohistoquímica para Ki-67. En          32 de los 41 tumores, se obtuvo muestra suficiente para realizar la tinción          inmunohistoquímica para Ki-67.

El valor promedio del porcentaje de marcación          Ki-67 fue 2,64±3,3%, rango 1% a 15%.

No se encontró una diferencia significativa          entre los adenomas monohormonales y los plurihormonales para el porcentaje          de marcación promedio de Ki-67 (Tabla 3) pero, los 3          tumores que presentaron un porcentaje mayor o igual a 10% fueron plurihormonales          (un tumor GH/FSH(+)/PRL (-) y 2 tumores GH/PRL (+)). Los 3 correspondieron          a macroadenomas y el tiempo promedio de evolución del cuadro clínico de          los pacientes fue 1,5 años. El porcentaje de marcación Ki-67 más alto          (15%) se observó en el tumor del paciente más joven de la serie (16 años),          que curó después de una segunda intervención quirúrgica y radioterapia.

Al comparar los tumores con y sin inmunotinción          presente para PRL, y los con y sin expansión extraselar, tampoco observamos          una diferencia significativa en el porcentaje de marcación de Ki-67 (Tabla          3).

   

DISCUSIÓN

En este estudio demostramos que más de          50% de los adenomas causantes de acromegalia de nuestra serie presentó          inmunotinción positiva para otra(s) hormona(s) de la hipófisis anterior,          además de GH, lo que concuerda con lo descrito previamente en la literatura          sobre la alta frecuencia de la característica plurihormonal de estos adenomas          hipofisiarios5,6,18.

En nuestra serie no observamos diferencia          en los niveles de GH sérica ni en el porcentaje de adenomas con expansión          extraselar entre los tumores plurihormonales y los monohormonales. Otros          autores han demostrado que los niveles de GH en plasma se correlacionan          en forma inversa con el porcentaje de inmunorreactividad para GH presente          en el tejido, pero no han encontrado asociación entre la característica          plurihormonal y el tamaño del tumor18. Otros han postulado          que los adenomas GH/PRL (+) tendrían una mayor capacidad proliferativa          y que la expresión de hormonas glicoproteicas pudiera representar un estadio          más diferenciado y, por ende, menos proclive a la proliferación . En los          casos evaluados, no observamos diferencias en la proporción de adenomas          con tinción para PRL y sin tinción para PRL, que presentaron expansión          extra-selar en la TAC o RNM de silla turca, ni en el porcentaje de marcación          de Ki-67 en ambos grupos de adenomas. Tampoco hubo diferencia en el promedio          de la PRL sérica (datos no mostrados). Este hallazgo es similar a lo descrito          por otros autores, que han demostrado que los adenomas mamosomatotropos          o mixtos somatotropos-lactotropos, se manifiestan clínicamente por acromegalia          con niveles de PRL normales en la mayoría de los casos5,18,19.          Aparentemente, la inmunorreactividad para una hormona específica no necesariamente          se asocia con el aumento de los niveles séricos o con la clínica correspondiente          probablemente, porque secretan hormonas biológicamente inactivas.

El antígeno nuclear Ki-67 ha sido reconocido          como un marcador de proliferación celular y su expresión sería directamente          proporcional a la capacidad de invasión y recidiva tumoral20,21.          En adenomas hipofisiarios se ha descrito un porcentaje de tinción Ki-67          entre 1,1% y 5,5%. Para los tumores secretores de GH, se describió en          dos series 0,92% y 2,18%20,21, respectivamente. En nuestra          serie, el porcentaje de marcación promedio fue levemente superior, 2,64%          y en los adenomas plurihormonales observamos una tendencia a ser mayor          a 3%. Incluso 3 de ellos presentaron un porcentaje de tinción Ki-67 igual          o superior a 10%, lo que corresponde a un alto índice de proliferación          de acuerdo a lo descrito por Thapar et al22. Un aspecto interesante          fue que estos casos correspondieron a macroadenomas, en los cuales el          tiempo de evolución transcurrido desde el inicio de la sintomatología          hasta el momento del diagnóstico no superó los dos años. Aunque el número          de muestras analizadas es reducido para aseverar que la condición plurihormonal,          asociada a un elevado porcentaje de Ki-67, confiere mayor capacidad de          proliferación y un mayor riesgo de crecimiento e invasión tumoral, esta          observación es altamente sugerente y se debería confirmar con el análisis          futuro de un mayor número de adenomas.

En la literatura aún existen controversias          respecto a si Ki-67 es un marcador biológico confiable para predecir la          capacidad de proliferación y recidiva en adenomas hipofisiarios, ya que          se ha observado una superposición entre adenomas indolentes y tumores          invasores2,20-24. Sin embargo, hay que señalar que estas series          están compuestas mayoritariamente por adenomas no funcionantes y que no          se ha analizado dirigidamente a los adenomas secretores de GH. Además,          es importante tener en cuenta al comparar resultados cuantitativos, las          diferencias en la sensibilidad de los diferentes kits de anticuerpos          para el antígeno Ki-67.

Concluimos que los adenomas secretores          de GH son plurihormonales en más de 50% de los casos. Aunque no fue demostrado          estadísticamente, los adenomas plurihormonales presentan una tendencia          a un mayor índice de proliferación evaluado con el antígeno nuclear Ki-67.          Se requiere analizar un mayor número de muestras para establecer su utilidad          en la caracterización inmunohistoquímica de los adenomas secretores de          GH y en el pronóstico de los pacientes con acromegalia.

Agradecimientos

Agradecemos a la Oficina de Apoyo a la          Investigación Clínica (OAIC) del Hospital Clínico de la Universidad de          Chile y al Laboratorio Chile por ayudarnos con el financiamiento de los          reactivos necesarios para el estudio. También agradecemos al Sr. Gabriel          Sánchez Jorquera por su colaboración desinteresada en la realización de          las inmnohistoquímicas y a todos los miembros de la sección de Endocrinología          que han sido los médicos tratantes de estos pacientes.