https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000300004
Acompañamiento del enfermo: Una experiencia de aprendizaje sobre el significado de la enfermedad

  La medicina contemporánea, caracterizada          por una creciente especialización, progreso tecnológico e incremento de          costos, ha llevado a que el enfermo esté hoy mejor atendido en lo especializado          y técnico, pero menos acompañado y comprendido en su realidad personal          por parte del médico. La relación médico-paciente clásica, basada en mayor          confianza y comprensión de parte del médico del significado de la enfermedad,          ha dado paso a una relación más impersonal y contractual. Por su parte,          el propósito de la enseñanza médica es formar médicos de excelencia científico-técnica,          junto a una sólida formación ética y compromiso de servicio. Con este          fin, se han introducido en el currículo cursos de bioética, psicología,          comunicación, antropología y otras disciplinas de humanidades médicas.          Sin embargo, estos cursos teóricos parecen insuficientes para que los          estudiantes comprendan el significado de la enfermedad para el enfermo          y su entorno socio-familiar, les falta ser testigos directos de la enfermedad          en pacientes a quienes se conozca en lo personal. Ya que esto se logra          difícilmente en la enseñanza de pregrado, parece necesario crear y probar          formas de hacerlo. La literatura muestra experiencias no evaluadas          de acompañamiento prolongado de enfermos a nivel de postítulo1,          y se propone incorporar precozmente a los estudiantes a la práctica clínica,          con formas variadas de participación2. Se ha demostrado que          los estudiantes tienen dificultades en sus primeros encuentros con pacientes,          que rara vez comentan con sus docentes y que los que reciben formación          en comunicación tienen mayor comprensión y competencia en decisiones compartidas3,4.          Por otra parte, la participación de pacientes como «educadores»          tiene importantes beneficios para que los alumnos mejoren sus actitudes          hacia ellos5. Sin embargo, no se ha evaluado de manera directa          los cambios que se producirían en estudiantes de medicina sometidos a          una experiencia vivencial con un "paciente tutor" previamente          seleccionado, capaz de transmitir el significado profundo de vivir con          una enfermedad, desde su perspectiva y su entorno familiar. Con este propósito,          se diseñó una experiencia de acompañamiento a un enfermo, evaluando de          manera cualitativa su efecto en la percepción de los estudiantes sobre          el significado de la enfermedad. Material y método Se implemento y evaluó una experiencia          vivencial, en la cual estudiantes de medicina se constituyeron en testigos          y acompañantes de un enfermo por un período de dos meses, en los que sostuvieron          uno a dos encuentros semanales con el enfermo y su familia. Para la evaluación          se definió una metodología cualitativa de tipo investigación-acción participativa,          que parte de la idea de que a través de la experiencia vivida se puede          comprender la esencia del tema6. Se empleó técnica de Grupo          Focal mediante dos entrevistas dirigidas por uno de los autores (FB),          realizadas antes del inicio y un mes después de los encuentros con los          pacientes. Además, cada estudiante escribió al término de cada encuentro          una narración registrando, de manera anónima, sus reflexiones personales          y datos de la historia del paciente. Durante el período de estudio se          realizaron dos reuniones de los estudiantes con los investigadores para          aclarar dudas y compartir experiencias. El proyecto fue aprobado por el          Comité de Etica de la Universidad del Desarrollo. Los estudiantes fueron alumnos de 3er          año de la Facultad de Medicina, Clínica Alemana Universidad del Desarrollo,          que están iniciando su práctica clínica, a quienes se invitó de manera          abierta. Luego de reuniones preliminares, se constituyó un grupo de 10          estudiantes, hombres y mujeres. La escasa disponibilidad horaria y el          periodo de fin de año académico dificultaron constituir el grupo. Todos          firmaron un documento de consentimiento informado. Un estudiante se retiró          del estudio, por motivos personales, a dos semanas del inicio. En el primer          grupo focal se evaluaron conocimientos y percepción sobre el significado          de la enfermedad para una persona y su entorno familiar y social. Después          recibieron un ciclo de sesiones preparatorias que incluyó la revisión          de material bibliográfico relacionado con el tema y se analizaron las          dificultades que podrían vivir en sus encuentros con los pacientes. Luego          se asignó a cada alumno, aleatoriamente, un "paciente-tutor". Los pacientes no fueron seleccionados por          patologías sino por su cronicidad y su disponibilidad, fueron invitados          por sus médicos tratantes y recibieron información detallada de parte          de uno de los investigadores. Se invitaron hasta alcanzar un número de          10 enfermos voluntarios, quienes firmaron un documento de consentimiento          informado y compromiso de colaboración. Se incluyó a 9 pacientes adultos          con enfermedad crónica y a los padres de un niño con síndrome de Down.          Los enfermos participantes tuvieron las características que se describen          en la Tabla 1. Después del ciclo preparatorio, cada          estudiante se puso en contacto con su paciente y lo visitó, sin el médico          tratante, con un calendario de encuentros fijado entre enfermo y estudiante,          incluyendo encuentros con miembros de la familia del paciente.    

Las transcripciones de los grupos focales          y las narraciones fueron analizadas mediante técnica de análisis de contenido.          En los grupos focales se apreció cómo los estudiantes percibían la vivencia          de la enfermedad para los pacientes y su entorno. La comparación de sus          percepciones, antes y después de la experiencia, permitió establecer el          efecto de esta experiencia en términos de aprendizaje y efectividad. Resultados Los alumnos manifestaron que su motivación          para participar en este estudio fue conocer más profundamente la enfermedad          y comprender su impacto en lo personal y familiar. En el grupo focal inicial          expresaron que tener una enfermedad crónica significa limitaciones, pérdidas,          frustración, angustia, incertidumbre, soledad, dedicación de tiempo al          tratamiento de la enfermedad, tristeza, adaptación, conciencia de la diferencia,          pérdida de autoestima, nuevo trato de parte de la familia y aislamiento,          entre otras. Agregaron que también significa una oportunidad para superar          situaciones adversas, lo cual para algunos puede ser fuente de satisfacción          y de mayor unión familiar. Los alumnos se referían al significado de una          enfermedad como "algo que hacía antes y ya no se puede hacer",          "obliga a la persona a modificar sus quehaceres", "una          especie de muleta", "un problema que lo limita", y          "se sienten tristes". De lo anterior se desprende que          para los estudiantes una enfermedad crónica significa limitación, necesidad          de cambiar estilos de vida, adaptación y frustración. Es también un desafío,          en la medida que la persona afectada se ve enfrentada a adaptarse a nuevas          circunstancias, con éxito o fracaso, según las características psicológicas          del paciente. Uno de los estudiantes expresó: "dependiendo de          la persona, del apoyo de los demás, de su entorno y de su fuerza interior          es como sobrellevan este proceso que lo puede llevar a cambiar definitivamente          su estilo de vida, a protegerse un poco, y quizás a no poder superarlo".          Antes de acompañar a sus respectivos pacientes, los alumnos comprendían          que la problemática del enfermo afecta al grupo familiar, el cual también          debe enfrentar cambios. La frase "...y después viene todo el problema          para la familia, porque también la familia tiene que cambiar la forma          de operar en función de esta persona..." lo expresa con claridad.          Frente a la familia, señalaron que el enfermo se siente "una carga"          en cuanto no puede realizar sus rutinas y alguien tiene que hacerse cargo          suyo: "Se sienten no solamente limitados por su condición sino          que se sienten que son más molestia, aunque la familia no lo vea así,          pero ellos se sienten así, como no independientes, más como una carga".          En el primer grupo focal también manifestaron que la familia siente          el deber de hacerse cargo del enfermo, de mantenerlo emocionalmente estable          y de asegurar el cumplimiento del tratamiento. En este sentido, la familia          asume el rol de "muleta" del paciente. A pesar de lo anterior,          los estudiantes creen que la familia crece emocionalmente si se compromete          con el enfermo, aunque en otros casos puede llevar a un quiebre o separación.          Los participantes se situaron así imaginariamente frente a los significados          de ser un enfermo crónico. Después de la experiencia de acompañamiento,          los estudiantes expresaron haber descubierto la forma positiva que tienen          algunos pacientes para enfrentar su enfermedad, más allá de lo que esperaban          encontrar. Observaron que algunos pacientes pueden sobrellevar su enfermedad          de manera optimista, superando sus limitaciones, y que el abatimiento          no es la situación general de los enfermos crónicos. Junto a lo anterior,          los estudiantes percibieron cómo una enfermedad crónica afecta la autoestima          en la medida que el enfermo deja de ser autovalente, y cómo la enfermedad          dificulta el desempeño laboral. Los alumnos también expresaron haber percibido          cómo la enfermedad crónica del paciente afecta a toda la familia. Observaron          cómo un familiar asumía los roles del enfermo, situaciones en que el enfermo          ya no aportaba como antes, familias que debieron vigilar permanentemente          a una mujer con graves limitaciones, y a padres que debieron asumir un          hijo con síndrome de Down. En la mayoría de los casos la familia tomó          un rol de apoyo activo, pero en otros eran sólo testigos pasivos de la          enfermedad. En casos excepcionales, la familia había casi abandonado al          enfermo, con el sufrimiento y mayor menoscabo correspondiente. En el segundo grupo focal los alumnos señalaron          su convencimiento de que la comprensión del médico sobre el significado          de la enfermedad para el paciente cambia su trato hacia el enfermo, permite          adecuar el tratamiento y reforzar aspectos particulares de cada caso.          Concluyeron que el médico necesita conocer la vida del paciente, su personalidad,          sus valores, su capacidad y las condiciones ambientales y familiares para          poder indicar y controlar bien el tratamiento. Los estudiantes manifestaron          que conocer bien al enfermo y el significado de la enfermedad genera además          una forma de crecimiento espiritual para el médico. Las siguientes frases          apoyan estas ideas: "además del tratamiento, todo eso está bien,          pero cuando uno ve que algo tiene una consecuencia positiva uno mismo          tiene un sentimiento más intenso", o "porque el conocimiento          uno lo tiene, pero el crecimiento personal no se logra si no se relaciona          bien con los pacientes". Analizando comparativamente la imagen que          tenían los alumnos antes y después de esta experiencia de aprendizaje,          se observó que su visión sobre cómo una enfermedad crónica afecta al enfermo          y su entorno fue confirmada, tanto por su impacto negativo en la autonomía          del paciente como en su variación en cada caso particular. Descubrieron          además que algunos enfermos crónicos o sus familias tienen fortalezas          que les permitieron superar limitaciones de manera más positiva de la          que ellos imaginaban. Más que nuevos hallazgos, los alumnos reafirmaron          conceptos previos y tomaron conciencia de la importancia de comprender          globalmente la enfermedad como un elemento necesario para ejercer una          buena medicina. Discusión La formación de los estudiantes de medicina          hace necesario que ellos adquieran, junto a los conocimientos científicos,          determinadas actitudes y un concepto global sobre la enfermedad y su significado          para las personas enfermas". Adquirir conocimientos no implica por          sí mismo cambios de actitud en los estudiantes7, es necesario          encontrar métodos docentes que cumplan con estos objetivos. Una manera          de hacerlo, además de la importancia formativa del currículo oculto8,          puede ser la incorporación de experiencias con enfermos que sean instructores          de alumnos y programas que incluyan un contacto prolongado de estudiantes          con pacientes1,9,10. En esta investigación, diseñada para ensayar          una experiencia de acompañamiento de un enfermo por estudiantes de medicina,          ellos manifestaron no haber experimentado cambios sustanciales en sus          conceptos previos con respecto a lo que significa una enfermedad crónica.          Sin embargo, los participantes confirmaron que la práctica médica no se          restringe a tratar sólo la patología sino que debe asumir también los          problemas psicológicos, personales, familiares y sociales que vive el          paciente. Es posible que experiencias docentes similares, realizadas con          alumnos seleccionados con otros criterios, o con alumnos de cursos superiores,          con mayor experiencia, puedan mostrar resultados diferentes. El grupo de pacientes, constituido en base          a invitación no selectiva de sus médicos tratantes, conformó un grupo          heterogéneo de enfermos que por esta razón compartieron vivencias personales          muy diversas con los estudiantes. Con una selección diferente de enfermos          la experiencia de los estudiantes podría cambiar, pero lo esencial del          aprendizaje, que es comprender de manera cercana lo que ocurre en el enfermo          y su grupo familiar, debería ser equivalente. Para los alumnos participantes este estudio          constituyó una experiencia importante. No sólo conocieron el sufrimiento          de algunos pacientes sino que, en otros casos, observaron cómo se pueden          adaptar a las condiciones que les exige la enfermedad. Los estudiantes          tuvieron la oportunidad de relacionarse de manera directa y prolongada          con un enfermo crónico, lo cual les significó además ejercitar formas          de comunicación en esta compleja relación. A su vez, vivieron la experiencia          de entregar apoyo y afecto al enfermo sólo a cambio de una satisfacción          personal, lo cual fue destacado por alumnos y por algunos enfermos. Estos          aspectos formativos para adquirir habilidades de comunicación y de apoyo          se lograron de manera complementaria a los objetivos primarios planteados          para la adquisición de conceptos de enfermedad. De hecho la experiencia,          entendida como un contacto humano vivido en un contexto clínico y social,          refuerza el aprendizaje sobre la enfermedad, el enfermo y el rol profesional          del médico2. El aporte del acompañamiento a un enfermo, compartiendo          tiempos prolongados con él y conociendo personalmente su entorno social          y familiar, posibilita que el estudiante comprenda que la enfermedad ocurre          de manera diferente en cada persona y que adquiere consecuencias y significados          propios en cada caso, tanto para el enfermo como para su familia. La enfermedad          se expresa en cada enfermo de una manera existen-cial y no sólo biológica,          concepto que se busca que los estudiantes adquieran en las asignaturas          de humanidades médicas11. Programas como el realizado aspiran          a que los estudiantes comprendan que los enfermos son personas con historias          y experiencias personales y familiares más que sujetos portadores de una          enfermedad12,13. Este concepto fue fortalecido por este grupo          de alumnos, lo cual se demostró cualitativamente en esta investigación. Los resultados de esta experiencia revelan          que ella se constituyó en una oportunidad efectiva de aprendizaje que          podría ser parte de la formación de los estudiantes de medicina, con las          adaptaciones y cambios que correspondan. Si bien en este grupo de alumnos          no se observó un cambio sustancial de su visión previa sobre las consecuencias          de la enfermedad, el efecto observado fue que consolidaron sus conceptos          teóricos y adquirieron una experiencia vivida que fortalece su sensibilidad          con la situación de los enfermos. En base a esta experiencia preliminar          proponemos que en posibles programas similares la selección de los alumnos          participantes sea amplia y que ella se realice preferentemente en cursos          más avanzados de la carrera, etapa en la cual los estudiantes podrían          profundizar aún más su relación con los enfermos y obtener mayor beneficio          mutuo. Por otra parte, los pacientes a quienes se invite a colaborar en          proyectos de este tipo deberían tener un diagnóstico relativamente reciente,          con enfermedades que sean para ellos un motivo de pérdida de su auto valencia.          Finalmente, es preferible realizar el período de acompañamiento a comienzos          del año académico, época en que los alumnos tienen más tiempo disponible.   Referencias 1. Martínez R. The Nature of Illness Experience:          A course on Boundaries. Theor Med Bioeth 2002; 23: 259-69.        [ Links ]2. Dornan T, Bundy C. What can experience          add to early Medical Education? Consensus survey. BMJ 2004; 329(7470):          834.        [ Links ]3. Hicks LK, Lin Y, Robertson DW, Robinson          DL, Woodrow SI. Understanding the Clinical Dilemmas that shape Medical          Students' Ethical Development: Questionnaire survey and focus group study.          BM] 2001- 322: 7288. 4. Yedidia MJ, Gillespie CC, Kachur E,          Schwartz MD, Ockene J, Chepaitis AE et al. Effect of communication: Training          on Medical Student Performance. JAMA 2003; 290: 9.        [ Links ]5. Wykurz G, Kelly D. Developing the role          of patients as teachers: Literature review. BMJ 2002; 325: 7368.        [ Links ]6. Rodríguez Gómez G, Gil Flores J, García          Jiménez E. Metodología de la Investigación Cualitativa. Ed Aljibe,          Biblioteca de Educación. Málaga, España, 1996.        [ Links ]7. Darer JD, Hwang W, Pham HH, Bass EB,          Anderson G. More Training needed in Chronic Care: A survey of US Physicians.          Acad Med 2004; 79: 541-8.         [ Links ]8. Lempp H, Seale C. The Hidden Curriculum          in undergraduate medical education: qualitative study of medical students'          perceptions of teaching. BMJ 2004; 329: 770-3.        [ Links ]9. Armstrong E, Parsa-Parsi R. How can          Physicians' learning styles drive Educational Planning? Acad Med 2005;          80: 680-4.        [ Links ]10.  Bideau M, Guerne PA, Bianchi          MP, Huber P. Benefits of a Programme taking advantage of Patient-instructors          to teach and assess Musculos-keletal Skills in Medical Students. Ann          Rheum Dis 2006; 65: 1626-30.        [ Links ]11.  Gaver A, Borkan JM, Weingarten          MA. Illness in context and Families as Teachers: A year-long project for          Medical Students. Acad Med 2005; 80: 448-51.        [ Links ]12.  Evans M. Reflections on the Humanities          in Medical Education. Med Educ 2002; 36: 508-13.        [ Links ]13.  Fitzgerald F. An Academic Clinician's          Perspective on the Care of the Geriatric Patient. Health Care Anal          2005; 13: 95-100.        [ Links ]  Recibido el 31 de julio, 2007. Aceptado          el 16 de octubre, 2007. Investigación financiada por Fundación          Victor Grifols i Lucas de Barcelona, España y por la Dirección de Investigación          de Universidad del Desarrollo. Correspondencia          a: Dr. Armando Ortiz Pommier. Las Condes 12438, Lo Barnechea, Santiago-Chile.          Fax: (562) 2999336. E mail: aortiz@udd.cl 

La medicina contemporánea, caracterizada          por una creciente especialización, progreso tecnológico e incremento de          costos, ha llevado a que el enfermo esté hoy mejor atendido en lo especializado          y técnico, pero menos acompañado y comprendido en su realidad personal          por parte del médico. La relación médico-paciente clásica, basada en mayor          confianza y comprensión de parte del médico del significado de la enfermedad,          ha dado paso a una relación más impersonal y contractual. Por su parte,          el propósito de la enseñanza médica es formar médicos de excelencia científico-técnica,          junto a una sólida formación ética y compromiso de servicio. Con este          fin, se han introducido en el currículo cursos de bioética, psicología,          comunicación, antropología y otras disciplinas de humanidades médicas.          Sin embargo, estos cursos teóricos parecen insuficientes para que los          estudiantes comprendan el significado de la enfermedad para el enfermo          y su entorno socio-familiar, les falta ser testigos directos de la enfermedad          en pacientes a quienes se conozca en lo personal. Ya que esto se logra          difícilmente en la enseñanza de pregrado, parece necesario crear y probar          formas de hacerlo.

La literatura muestra experiencias no evaluadas          de acompañamiento prolongado de enfermos a nivel de postítulo1,          y se propone incorporar precozmente a los estudiantes a la práctica clínica,          con formas variadas de participación2. Se ha demostrado que          los estudiantes tienen dificultades en sus primeros encuentros con pacientes,          que rara vez comentan con sus docentes y que los que reciben formación          en comunicación tienen mayor comprensión y competencia en decisiones compartidas3,4.          Por otra parte, la participación de pacientes como «educadores»          tiene importantes beneficios para que los alumnos mejoren sus actitudes          hacia ellos5. Sin embargo, no se ha evaluado de manera directa          los cambios que se producirían en estudiantes de medicina sometidos a          una experiencia vivencial con un "paciente tutor" previamente          seleccionado, capaz de transmitir el significado profundo de vivir con          una enfermedad, desde su perspectiva y su entorno familiar. Con este propósito,          se diseñó una experiencia de acompañamiento a un enfermo, evaluando de          manera cualitativa su efecto en la percepción de los estudiantes sobre          el significado de la enfermedad.

Material y método

Se implemento y evaluó una experiencia          vivencial, en la cual estudiantes de medicina se constituyeron en testigos          y acompañantes de un enfermo por un período de dos meses, en los que sostuvieron          uno a dos encuentros semanales con el enfermo y su familia. Para la evaluación          se definió una metodología cualitativa de tipo investigación-acción participativa,          que parte de la idea de que a través de la experiencia vivida se puede          comprender la esencia del tema6. Se empleó técnica de Grupo          Focal mediante dos entrevistas dirigidas por uno de los autores (FB),          realizadas antes del inicio y un mes después de los encuentros con los          pacientes. Además, cada estudiante escribió al término de cada encuentro          una narración registrando, de manera anónima, sus reflexiones personales          y datos de la historia del paciente. Durante el período de estudio se          realizaron dos reuniones de los estudiantes con los investigadores para          aclarar dudas y compartir experiencias. El proyecto fue aprobado por el          Comité de Etica de la Universidad del Desarrollo.

Los estudiantes fueron alumnos de 3er          año de la Facultad de Medicina, Clínica Alemana Universidad del Desarrollo,          que están iniciando su práctica clínica, a quienes se invitó de manera          abierta. Luego de reuniones preliminares, se constituyó un grupo de 10          estudiantes, hombres y mujeres. La escasa disponibilidad horaria y el          periodo de fin de año académico dificultaron constituir el grupo. Todos          firmaron un documento de consentimiento informado. Un estudiante se retiró          del estudio, por motivos personales, a dos semanas del inicio. En el primer          grupo focal se evaluaron conocimientos y percepción sobre el significado          de la enfermedad para una persona y su entorno familiar y social. Después          recibieron un ciclo de sesiones preparatorias que incluyó la revisión          de material bibliográfico relacionado con el tema y se analizaron las          dificultades que podrían vivir en sus encuentros con los pacientes. Luego          se asignó a cada alumno, aleatoriamente, un "paciente-tutor".

Los pacientes no fueron seleccionados por          patologías sino por su cronicidad y su disponibilidad, fueron invitados          por sus médicos tratantes y recibieron información detallada de parte          de uno de los investigadores. Se invitaron hasta alcanzar un número de          10 enfermos voluntarios, quienes firmaron un documento de consentimiento          informado y compromiso de colaboración. Se incluyó a 9 pacientes adultos          con enfermedad crónica y a los padres de un niño con síndrome de Down.          Los enfermos participantes tuvieron las características que se describen          en la Tabla 1. Después del ciclo preparatorio, cada          estudiante se puso en contacto con su paciente y lo visitó, sin el médico          tratante, con un calendario de encuentros fijado entre enfermo y estudiante,          incluyendo encuentros con miembros de la familia del paciente.

   

Las transcripciones de los grupos focales          y las narraciones fueron analizadas mediante técnica de análisis de contenido.          En los grupos focales se apreció cómo los estudiantes percibían la vivencia          de la enfermedad para los pacientes y su entorno. La comparación de sus          percepciones, antes y después de la experiencia, permitió establecer el          efecto de esta experiencia en términos de aprendizaje y efectividad.

Resultados

Los alumnos manifestaron que su motivación          para participar en este estudio fue conocer más profundamente la enfermedad          y comprender su impacto en lo personal y familiar. En el grupo focal inicial          expresaron que tener una enfermedad crónica significa limitaciones, pérdidas,          frustración, angustia, incertidumbre, soledad, dedicación de tiempo al          tratamiento de la enfermedad, tristeza, adaptación, conciencia de la diferencia,          pérdida de autoestima, nuevo trato de parte de la familia y aislamiento,          entre otras. Agregaron que también significa una oportunidad para superar          situaciones adversas, lo cual para algunos puede ser fuente de satisfacción          y de mayor unión familiar. Los alumnos se referían al significado de una          enfermedad como "algo que hacía antes y ya no se puede hacer",          "obliga a la persona a modificar sus quehaceres", "una          especie de muleta", "un problema que lo limita", y          "se sienten tristes". De lo anterior se desprende que          para los estudiantes una enfermedad crónica significa limitación, necesidad          de cambiar estilos de vida, adaptación y frustración. Es también un desafío,          en la medida que la persona afectada se ve enfrentada a adaptarse a nuevas          circunstancias, con éxito o fracaso, según las características psicológicas          del paciente. Uno de los estudiantes expresó: "dependiendo de          la persona, del apoyo de los demás, de su entorno y de su fuerza interior          es como sobrellevan este proceso que lo puede llevar a cambiar definitivamente          su estilo de vida, a protegerse un poco, y quizás a no poder superarlo".          Antes de acompañar a sus respectivos pacientes, los alumnos comprendían          que la problemática del enfermo afecta al grupo familiar, el cual también          debe enfrentar cambios. La frase "...y después viene todo el problema          para la familia, porque también la familia tiene que cambiar la forma          de operar en función de esta persona..." lo expresa con claridad.          Frente a la familia, señalaron que el enfermo se siente "una carga"          en cuanto no puede realizar sus rutinas y alguien tiene que hacerse cargo          suyo: "Se sienten no solamente limitados por su condición sino          que se sienten que son más molestia, aunque la familia no lo vea así,          pero ellos se sienten así, como no independientes, más como una carga".          En el primer grupo focal también manifestaron que la familia siente          el deber de hacerse cargo del enfermo, de mantenerlo emocionalmente estable          y de asegurar el cumplimiento del tratamiento. En este sentido, la familia          asume el rol de "muleta" del paciente. A pesar de lo anterior,          los estudiantes creen que la familia crece emocionalmente si se compromete          con el enfermo, aunque en otros casos puede llevar a un quiebre o separación.          Los participantes se situaron así imaginariamente frente a los significados          de ser un enfermo crónico.

Después de la experiencia de acompañamiento,          los estudiantes expresaron haber descubierto la forma positiva que tienen          algunos pacientes para enfrentar su enfermedad, más allá de lo que esperaban          encontrar. Observaron que algunos pacientes pueden sobrellevar su enfermedad          de manera optimista, superando sus limitaciones, y que el abatimiento          no es la situación general de los enfermos crónicos. Junto a lo anterior,          los estudiantes percibieron cómo una enfermedad crónica afecta la autoestima          en la medida que el enfermo deja de ser autovalente, y cómo la enfermedad          dificulta el desempeño laboral. Los alumnos también expresaron haber percibido          cómo la enfermedad crónica del paciente afecta a toda la familia. Observaron          cómo un familiar asumía los roles del enfermo, situaciones en que el enfermo          ya no aportaba como antes, familias que debieron vigilar permanentemente          a una mujer con graves limitaciones, y a padres que debieron asumir un          hijo con síndrome de Down. En la mayoría de los casos la familia tomó          un rol de apoyo activo, pero en otros eran sólo testigos pasivos de la          enfermedad. En casos excepcionales, la familia había casi abandonado al          enfermo, con el sufrimiento y mayor menoscabo correspondiente.

En el segundo grupo focal los alumnos señalaron          su convencimiento de que la comprensión del médico sobre el significado          de la enfermedad para el paciente cambia su trato hacia el enfermo, permite          adecuar el tratamiento y reforzar aspectos particulares de cada caso.          Concluyeron que el médico necesita conocer la vida del paciente, su personalidad,          sus valores, su capacidad y las condiciones ambientales y familiares para          poder indicar y controlar bien el tratamiento. Los estudiantes manifestaron          que conocer bien al enfermo y el significado de la enfermedad genera además          una forma de crecimiento espiritual para el médico. Las siguientes frases          apoyan estas ideas: "además del tratamiento, todo eso está bien,          pero cuando uno ve que algo tiene una consecuencia positiva uno mismo          tiene un sentimiento más intenso", o "porque el conocimiento          uno lo tiene, pero el crecimiento personal no se logra si no se relaciona          bien con los pacientes".

Analizando comparativamente la imagen que          tenían los alumnos antes y después de esta experiencia de aprendizaje,          se observó que su visión sobre cómo una enfermedad crónica afecta al enfermo          y su entorno fue confirmada, tanto por su impacto negativo en la autonomía          del paciente como en su variación en cada caso particular. Descubrieron          además que algunos enfermos crónicos o sus familias tienen fortalezas          que les permitieron superar limitaciones de manera más positiva de la          que ellos imaginaban. Más que nuevos hallazgos, los alumnos reafirmaron          conceptos previos y tomaron conciencia de la importancia de comprender          globalmente la enfermedad como un elemento necesario para ejercer una          buena medicina.

Discusión

La formación de los estudiantes de medicina          hace necesario que ellos adquieran, junto a los conocimientos científicos,          determinadas actitudes y un concepto global sobre la enfermedad y su significado          para las personas enfermas". Adquirir conocimientos no implica por          sí mismo cambios de actitud en los estudiantes7, es necesario          encontrar métodos docentes que cumplan con estos objetivos. Una manera          de hacerlo, además de la importancia formativa del currículo oculto8,          puede ser la incorporación de experiencias con enfermos que sean instructores          de alumnos y programas que incluyan un contacto prolongado de estudiantes          con pacientes1,9,10.

En esta investigación, diseñada para ensayar          una experiencia de acompañamiento de un enfermo por estudiantes de medicina,          ellos manifestaron no haber experimentado cambios sustanciales en sus          conceptos previos con respecto a lo que significa una enfermedad crónica.          Sin embargo, los participantes confirmaron que la práctica médica no se          restringe a tratar sólo la patología sino que debe asumir también los          problemas psicológicos, personales, familiares y sociales que vive el          paciente. Es posible que experiencias docentes similares, realizadas con          alumnos seleccionados con otros criterios, o con alumnos de cursos superiores,          con mayor experiencia, puedan mostrar resultados diferentes.

El grupo de pacientes, constituido en base          a invitación no selectiva de sus médicos tratantes, conformó un grupo          heterogéneo de enfermos que por esta razón compartieron vivencias personales          muy diversas con los estudiantes. Con una selección diferente de enfermos          la experiencia de los estudiantes podría cambiar, pero lo esencial del          aprendizaje, que es comprender de manera cercana lo que ocurre en el enfermo          y su grupo familiar, debería ser equivalente.

Para los alumnos participantes este estudio          constituyó una experiencia importante. No sólo conocieron el sufrimiento          de algunos pacientes sino que, en otros casos, observaron cómo se pueden          adaptar a las condiciones que les exige la enfermedad. Los estudiantes          tuvieron la oportunidad de relacionarse de manera directa y prolongada          con un enfermo crónico, lo cual les significó además ejercitar formas          de comunicación en esta compleja relación. A su vez, vivieron la experiencia          de entregar apoyo y afecto al enfermo sólo a cambio de una satisfacción          personal, lo cual fue destacado por alumnos y por algunos enfermos. Estos          aspectos formativos para adquirir habilidades de comunicación y de apoyo          se lograron de manera complementaria a los objetivos primarios planteados          para la adquisición de conceptos de enfermedad. De hecho la experiencia,          entendida como un contacto humano vivido en un contexto clínico y social,          refuerza el aprendizaje sobre la enfermedad, el enfermo y el rol profesional          del médico2. El aporte del acompañamiento a un enfermo, compartiendo          tiempos prolongados con él y conociendo personalmente su entorno social          y familiar, posibilita que el estudiante comprenda que la enfermedad ocurre          de manera diferente en cada persona y que adquiere consecuencias y significados          propios en cada caso, tanto para el enfermo como para su familia. La enfermedad          se expresa en cada enfermo de una manera existen-cial y no sólo biológica,          concepto que se busca que los estudiantes adquieran en las asignaturas          de humanidades médicas11. Programas como el realizado aspiran          a que los estudiantes comprendan que los enfermos son personas con historias          y experiencias personales y familiares más que sujetos portadores de una          enfermedad12,13. Este concepto fue fortalecido por este grupo          de alumnos, lo cual se demostró cualitativamente en esta investigación.

Los resultados de esta experiencia revelan          que ella se constituyó en una oportunidad efectiva de aprendizaje que          podría ser parte de la formación de los estudiantes de medicina, con las          adaptaciones y cambios que correspondan. Si bien en este grupo de alumnos          no se observó un cambio sustancial de su visión previa sobre las consecuencias          de la enfermedad, el efecto observado fue que consolidaron sus conceptos          teóricos y adquirieron una experiencia vivida que fortalece su sensibilidad          con la situación de los enfermos. En base a esta experiencia preliminar          proponemos que en posibles programas similares la selección de los alumnos          participantes sea amplia y que ella se realice preferentemente en cursos          más avanzados de la carrera, etapa en la cual los estudiantes podrían          profundizar aún más su relación con los enfermos y obtener mayor beneficio          mutuo. Por otra parte, los pacientes a quienes se invite a colaborar en          proyectos de este tipo deberían tener un diagnóstico relativamente reciente,          con enfermedades que sean para ellos un motivo de pérdida de su auto valencia.          Finalmente, es preferible realizar el período de acompañamiento a comienzos          del año académico, época en que los alumnos tienen más tiempo disponible.