https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000200009
Impacto del asma en escolares de dos centros de salud primaria

  El asma es una enfermedad pediátrica cuya prevalencia    ha aumentado significativamente en todo el mundo15. Determina impacto    económico en los pacientes, sistemas sanitarios y sociedad1,6,7.    Produce deterioro de la calidad de vida relacionada con salud (CVRS) en niños    y adolescentes14, asociado con limitación de las actividades diarias,    físicas y lúdicas. Interfiere con el sueño, rendimiento académico y condiciona    ausentismo escolar y laboral de los padres1,8-10. La carga económica y CVRS empeoran por exacerbaciones    que requieren consultas no programadas, atención de urgencia y hospitalizaciones;    pudiendo aminorarse con estrategias programáticas costo-efectivas, como educación    y terapia antiinflamatoria2,11-15. El asma produce costos en los    sistemas de salud y familias. Los costos directos comprenden hospitalizaciones,    consultas no programadas en la atención primaria en salud (APS) y servicios    de urgencia, uso de medicamentos, exámenes diagnósticos y procedimientos. Los    costos indirectos más importantes incluyen días de ausentismo laboral y escolar2,9.    Existen estudios del impacto del asma en países desarrollados6,16,    pero existen pocos datos acerca de éste en países latinoamericanos, información    esencial para desarrollar mejores estrategias locales. La prevalencia del asma infantil en Chile fluctúa    entre 7,3% y 16,5%5,17. En la mayoría de los casos es leve o moderada.    En el sistema público de salud, los niños y adolescentes con asma leve se controlan    en la APS; los asmáticos moderados, en APS y atención secundaria; y los asmáticos    severos, preferentemente en atención secundaria. En Chile no existen estudios    que caractericen conjuntamente carga económica y repercusión en CVRS del asma    infantil. En consecuencia, sin datos nacionales, la evaluación del impacto de    las estrategias actuales o futuras para el control del asma en este grupo, está    claramente limitada. El objetivo de este estudio es conocer el impacto del asma    en la utilización de recursos sanitarios y en CVRS de niños y adolescentes asmáticos    entre 6 y 14 años, atendidos en dos centros de APS pertenecientes a la zona    sur-oriente de la Región Metropolitana (RM). Pacientes y Método El estudio fue diseñado como un análisis descriptivo    transversal y de seguimiento durante 12 meses de una cohorte de escolares asmáticos.    Se realizó en dos Centros de Salud Familiar (CES-FAM) de la comuna de Puente    Alto, Santiago: Madre Teresa de Calcuta y Bernardo Leighton. Se identificaron pacientes entre 6 y 14 años    inclusive, fueron reclutados a través de una invitación telefónica o citación    domiciliaria, e ingresados al estudio después de obtener consentimiento informado    de sus cuidadores. Para categorizar la severidad del asma se uso    un video cuestionario propuesto por el International Study of Asthma and    Allergies in Childhood (ISAAC) para estudiar la prevalencia de asma en niños18,19.    En la primera reunión se aplicó el videocuestionario que tiene una duración    de diez minutos, incluye 5 secuencias de síntomas asmáticos en personas jóvenes    que son: sibilancias en reposo, sibilancias tras el ejercicio, despertar nocturno    con sibilancias, despertar nocturno con tos, y crisis grave de asma con dificultad    para respirar en reposo o "episodio severo" . Después de cada secuencia se pidió a los niños    que respondieran por escrito a las preguntas sobre el video. Se solicitó que    especificaran si su respiración había sido alguna vez como la persona del vídeo,    y si así fue, si les había ocurrido en el último año con frecuencia semanal.    La severidad del asma fue categorizada según este instrumento en asma severo    y no severo, siendo severos aquellos pacientes que habían presentado un "episodio    severo" de asma agudo en el último año con frecuencia semanal. Como instrumento para el seguimiento se utilizó    un cuaderno de registro elaborado en conjunto con el Departamento de Salud Pública    y Pediatría de la Pontificia Universidad Católica de Chile, piloteados en ambos    CESFAM. Éste consistió en 12 cartillas para registrar mensualmente: presencia    de síntomas (tos nocturna, silbido al pecho, tos con ejercicio), número de consultas    no programadas en APS y servicios de urgencia, días de hospitalización, uso    de medicamentos antiasmáticos y antialérgicos, radiografías, número de sesiones    de kinesioterapia, días de ausentismo escolar y de ausentismo laboral del cuidador.    Éste último debía, además, guardar los comprobantes de atención entregados en    los servicios de urgencia y epicrisis. Las cartillas mensuales fueron recolectadas trimestralmente.    Se confirmó la concordancia de la información reportada por el cuidador, cotejándola    con la información registrada en las fichas de ambos CESFAM (10% al azar del    total de pacientes). La CVRS fue evaluada con un cuestionario específico    para niños asmáticos (PAQLQ) validado internacionalmente2022, en    su versión en español23 y usado previamente en Chile24.    Éste consta de 23 preguntas, cada una se puntúa según una escala de Likert de    1 a 7. El puntaje 1 representa la máxima afectación y 7 la mínima. Las preguntas    se agrupan para obtener 3 dimensiones: síntomas, función emocional y limitación    de actividades diarias. Los puntajes obtenidos se expresan en promedios globales    y por cada dimensión señalada. Los costos de medicamentos antiasmáticos, inhaladores    de dosis medida (IDM) de salbuta-mol, corticoides inhalados (CI) y otros fueron    obtenidos de una cadena de farmacias nacional. Se utilizaron los valores más    bajos disponibles para cada uno. Los costos relacionados a atenciones medicas    fueron extraídos del arancel FONASA libre elección 200825 y del estudio    de la Dirección de Presupuesto 2005 "Programa de Reforzamiento de la Atención    Primaria de Salud"26. Para los costos indirectos se utilizó    como referencia el sueldo base mensual (Ley 20.204), de $ 144.000 establecido    para el año 200827 y el costo de la subvención mensual por niño según    el Ministerio de Educación (MINEDUC), fijado en $ 44.57228 (Tabla    1). Para el análisis estadístico se utilizó el Programa SPSS versión 13.0.    La variabilidad de los estimadores se reporta con desviación estándar (DS).    Para las comparaciones entre subgrupos se utilizó t-Student o chi-cuadrado,    dependiendo si las variables eran continuas o categóricas. Se consideró estadísticamente    significativo un valor p < 0,05.    

Resultados Cuatrocientos noventa pacientes cumplieron los    criterios de inclusión. Del total de pacientes, 134 aceptaron participar y 64    (47,8%) completaron el seguimiento (28 niños y 36 niñas), la edad promedio del    grupo que finalizó el estudio fue de 9,06 ± 2,71 años. No se observaron    diferencias significativas en edad (p = 0,640) y género (p = 0,167) y si las    hubo en severidad entre los pacientes ingresados al estudio y los que completaron    el seguimiento (p = 0,005). Nueve pacientes (14%) fueron asmáticos severos y    55 (86%) asmáticos no severos. Las características sociodemográficas de los    padres y cuidadores se observan en la Tabla 2. El cuaderno    de registro fue responsabilidad de la madre en 84,5% de los pacientes. El promedio    anual de consultas fue de 4,8/niño/año. La distribución de ellas según lugar    de ocurrencia se muestra en la Tabla 3. Los pacientes con    asma severa tuvieron mayor número de consultas anuales y no hubo diferencias    según género y edad (Tabla 4). El 43% de los pacientes recibió    tratamiento con CI y 77% salbutamol en IDM. No hubo diferencias según los grupos    de severidad (CI: severos 44% vs 43% no severo; salbutamol: 78% severo vs 77%    no-severo).   

           

CVRS, impacto familiar y social Los pacientes con asma severa tuvieron menor    puntaje global y menor puntaje en la dimensión "síntomas", con diferencias    estadísticamente significativas (Tabla 5). La dimensión "limitación    de actividades" fue la más afectada en ambos grupos de severidad. Los pacientes    con asma severo tuvieron mayor ausentismo escolar (p < 0,001). El ausentismo    laboral de los padres para la totalidad del grupo fue menor a un día y no hubo    diferencias según severidad (Tabla 6).    

Costos La distribución de los costos según severidad    se describe en la Tabla 6. El costo total promedio niño/año    fue de $ 106.550. El costo directo fue $ 84.642. El 69% de los gastos directos    corresponde a medicamentos. De ellos 65% corresponde a CI; IDM de salbutamol    2% y prednisona 1%; otros medicamentos relacionados al tratamiento de rinitis    alérgica (antihistamínicos y corticoides nasales) suman 32% del gasto total.    Los costos directos fueron significativamente mayores en los pacientes con asma    severa en consultas y radiografías (p < 0,01). No se alcanzó significación    estadística al comparar el ítem medicamentos (p < 0,08). Los costos indirectos    fueron $ 21.907, calculados en base a la inasistencia laboral del cuidador y    el costo por día de ausentismo escolar según subvención ministerial.   

Discusión Esta investigación se centró en la APS, en un    sector de alta vulnerabilidad social. La "Guía clínica para el diagnóstico    y tratamiento del asma en el menor de 15 años" del Ministerio de Salud    de Chile29 lo categoriza según frecuencia y severidad de las crisis    en leve o episódico infrecuente, moderado o episódico frecuente y severo o persistente.    Las guías GINA adicionan elementos de medición objetiva de la función pulmonar    y la intensidad de la interferencia de los síntomas con la actividad del paciente.    Sin embargo, por aspectos prácticos, en la APS se decidió ocupar una categorización    clínica y no funcional de severidad del asma, diferenciando asma severo, cuando    hubo reconocimiento en un videocuestionario18,19 de un "episodio    severo" de asma agudo. Dado que este hecho es un apropiado y práctico elemento    clínico en escolares5,17,30, siendo muy probable que un videocuestionario    tenga ventajas sobre otros elementos clínicos para interpretar la realidad de    la enfermedad19,31. Los pacientes asmáticos generaron globalmente    más del doble de consultas en APS que la población general del mismo grupo etáreo32.    Más de 80% de las consultas debidas a síntomas respiratorios se efectuaron en    la APS, lo que remarca el protagonismo de este nivel de atención en el manejo    de la enfermedad y sus exacerbaciones. Sin embargo, las consultas realizadas    en escenarios de urgencia suman un tercio del total; recalcando la importancia    de las exacerbaciones como característica clínica en niños y adolescentes. Estos    hechos también podrían explicar el elevado uso de broncodilatadores de rescate. Menos de la mitad de los pacientes, usó CI regularmente,    incluso en aquellos con asma severo. Este hecho, junto con el uso frecuente    de broncodilatadores de rescate, podría relacionarse a mal control del asma    vinculado a determinantes como educación, comprensión del paciente/cuidador    insuficiente o ambos. Dichos aspectos se recalcan en las guías internacionales    de recomendación del manejo de asma recientemente publicadas13,29. La metodología de costos utilizada en este estudio    es conservadora. La evaluación no consideró costos variables atribuibles a farmacia    e insumos utilizados en los escenarios de hospitalización y servicios de urgencia.    Representa en términos generales un valor base, ya que para su obtención se    utilizaron los precios de los fármacos más bajos ofertados por el mercado en    compra directa. No se utilizó el referente de compras centralizadas por el Ministerio    de Salud para medicamentos de la canasta de asma, dado que se incluyó además    medicamentos para el control de rinitis alérgica (comorbilidad frecuente), no    contemplados en dicha canasta. Este estudio demostró que los costos directos    están principalmente determinados por los medicamentos y consultas y, en menor    medida, por los exámenes, procedimientos y hospitalizaciones. Esta distribución    distinta a la obtenida en estudios de fármaco-economía de Estados Unidos de    Norteamérica y Europa (donde mayores costos se vinculan a exacerbaciones que    requieren consultas en los servicios de urgencia y hospitalizaciones) 11,12,    probablemente se relaciona con el bajo número de pacientes con asma severa que    se controlan en APS. No obstante, es la representación real del escenario en    que se realizó el estudio y las cifras obtenidas duplican el per cápita anual    asignado para la comuna. Al calcular los costos indirectos en función    del ausentismo laboral de los cuidadores, al ser las madres, mayoritariamente    sin trabajo remunerado, quienes ejercen dicho rol, el impacto de la enfermedad    tiende a ser muy escaso en el costo total estimado. Aunque el ausentismo escolar    no representa un gasto del sistema de salud, expresa la pérdida de un beneficio    social y una merma en el desempeño académico del niño. Aunque el impacto familiar    que el ausentismo escolar tiene en los costos indirectos es difícil de evaluar,    los pacientes severos prácticamente triplican las cifras promedios del grupo    en su conjunto, sobrepasando el límite de inasistencia permitido para aprobar    por el MINEDUC (26 días/año) y por lo tanto, requieren un análisis intersectorial.    Aunque no puede desprenderse directamente de esta investigación, el ausentismo    podría vincularse a pobre control de la enfermedad. El asma impacta significativamente la CVRS. De    las distintas dimensiones evaluadas, el área emocional es la que tiene mejor    percepción y la limitación de las actividades diarias la peor. La misma tendencia    puede observarse en estudios europeos16,33. La severidad del asma    profundiza estos hallazgos en las tres dimensiones evaluadas, pero aquella vinculada    a síntomas es la que cobra mayor significación estadística. La información descriptiva de este estudio debe    ser interpretada con cautela. La principal limitación fue la discreta participación    de la población, reflejada en una elevada pérdida de los pacientes durante el    seguimiento, impidiendo generalizar resultados al conjunto de pacientes en control    en APS. Aunque menos de la mitad de los pacientes completaron el estudio, no    hubo diferencias en edad y genero entre ellos. Sin embargo, el desbalance de    menor severidad en el grupo que finalizo el estudio podría significar un menor    impacto del asma en las variables analizadas. El consentimiento informado explicitaba    la libertad de abandonar el estudio y no hubo incentivo a los niños ni sus familias    para asegurar su permanencia. Parece importante, que futuros estudios, con    diseños similares, pero con un mayor número de pacientes puedan corroborar estos    hallazgos. Del mismo modo, hacen falta estudios que exploren la validez de estos    resultados en otras realidades socioeconómicas. La elección de realizar una    investigación de estas características, con las limitaciones y sesgos señalados,    parece interesante en atención a que el área suroriente congrega aproximadamente    un tercio de la población del sistema público de salud de la RM34    representando un importante grupo de beneficiarios con altos índices de vulnerabilidad    social como lo demuestran los resultados socio-demográficos descritos, con baja    escolaridad y pobre inserción laboral materna. Estos antecedentes adquieren    relevancia, dado que la madre es quien frecuentemente ejerce el rol de cuidador    de los pacientes pediátricos. Los aspectos considerados en este estudio permiten    señalar que el asma, en escolares atendidos en APS, afecta su percepción de    bienestar en salud, asociándose a mayor morbilidad y mayores costos sanitarios.    Dado que la mayoría de los pacientes corresponde a asma no-severo es posible    especular que el control de la enfermedad no guarda estricta relación con la    categorización de severidad35,36, y que pese a que el asma severo,    tiene peor CVRS y mayores gastos, los pacientes menos severos también tienen    indicadores de asma mal controlado, evidenciado en el alto uso de broncodilatadores    de rescate. Estos resultados son congruentes con lo reportado en la literatura    nacional37. Conclusiones: Los    escolares asmáticos evaluados en este estudio presentan un deterioro en su CVRS,    mayor morbilidad y alto costo sanitario y personal, lo que se observa en mayor    grado en pacientes con asma severa. La caracterización clínica del asma en este    grupo sugiere que el uso de medicamentos controladores y su correcta y oportuna    administración deben ser reforzados y probablemente incluidos en un plan de    acción-educación. Sin embargo, las estrategias programáticas que deben implementarse    para perfeccionar el manejo del asma en la APS requerirán abordar múltiples    dominios y condicionantes en investigaciones futuras. Agradecimientos: Los autores expresan    su agradecimiento a la Dra. Solange Caussade, Pediatra Broncopulmonar de la    Pontificia Universidad Católica de Chile, por la facilitación de material para    este trabajo. Finalmente agradecemos a los Dres. Tomás Pantoja C. y Mildred    Rojas, directores de los Centros de Salud Familiar donde se llevó a cabo esta    investigación, como a todo su personal que colaboró desinteresadamente en la    misma.   Referencias 1. Von Mutis E. The burden of childhood asthma.    Arch Dis Child 2000; 82 (Suppll): ii2-5.        [ Links ]2. Fischer GB, Camargos PA, Mocelin HT. The burden    of asthma in children: a Latin American perspective. Paed Resp Rev 2005;6:8-13.        [ Links ]3. Sennhauser F. Burden of asthma in children:    a European perspective. Paed Resp Rev. 2005; 6: 2-7.        [ Links ]4. Sidney S. BRAMAN. The Global Burden of Asthma.    CHEST 2006; 130: 4S-12S.        [ Links ]5. Mallol J, Aguirre V, Aguilar P, Calvo M, Amarales    L, Arellano P, et al. Cambios en prevalencia de asma en escolares chilenos entre    1994 y 2002. Rev Med Chile 2007; 135:580-6.        [ Links ]6. Lozano P, Fishman P, Vonkorff M, Hecht J.    Health Care Utilization and Cost Among Children With Asthma. Pediatrics 1997;    99: 757-64.        [ Links ]7. Thomas M, Kocevar VS, Zhang Q, Yin DD, Price    DI. Asthma-Related Health Care Resource Use Among Asthmatic Children. Paediatrics    2005; 115: 129-34.        [ Links ]8. Forrest C, Starfield B, Riley A, Kang M. The    Impact of Asthma on the Health Status of Adolescents. Pediatrics 1997; 99: 1-7.        [ Links ]9. Diette G, Markson L, Skinner E, Nguyen T,    Algatt-Bergstrom P, Wu AW. Nocturnal Asthma in Children affects School Attendance,    School Performance, and Parents 'work Attendance. Arch Pediatr Adolesc Med 2000;    154: 923-8.        [ Links ]10. Lloyd A, Pric D, Brown R. The impact of asthma    exacerbations on health-related quality of life in modérate to severe asthma    patients in the UK. Prim Care Resp J. 2007; 16: 22-7.        [ Links ]11. Kocevar VS, Bisgaard H, Jönsson L, Valovirta    E, Kristensen F, Yin DD, et al. Variations in Paediatric Asthma Hospitalization    Rates and Costs Between and Within Nordic Countries. CHEST 2004; 125: 1680-4.        [ Links ]12. Ungar W, Coyte P. Prospective Study of the    Patient-Level Cost of Asthma Care in Children. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 101-8.        [ Links ]13. Global Initiative for Asthma, (GINA). Global    Burden of Asthma. Disponible en www.ginasthma.com    [Consultado el 10 de marzo de 2008].        [ Links ]14. Bacharier Lb, Boner A, Carlsen Kh, Eigenmann    Pa, Frischer T, Götz M, et al. European Pediatric Asthma Group. Diagnosis and    treatment of asthma in childhood: a PRACTALL consensus report. Allergy 2008;    63: 5-34.        [ Links ]15. Wolf FM, Guevara JP, Grumcm, Clark NM, Cates    CJ. Educational interventions for asthma in children. Cochrane Database Syst    Rev 2003; CD000326.        [ Links ]16. González P, Del Castillo L, García Jl, Ramírez    C, Lahoz B, Barros C. Calidad de vida en una población de niños asmáticos. Aten    Primaria 2006; 38: 96-101.        [ Links ]17. Mallol J, Cortez E, Amarales L, Sánchez I,    Calvo M, Soto S, et al. [Prevalence of asthma in Chilean students. Descriptive    study of 24470 children. ISAAC-Chile]. Rev Med Chile 2000; 128: 279-85.        [ Links ]18. Asher MI, Keil U, Anderson HR, Beasley R,    Crane J, Martínez F, et al. International Study of Asthma and Allergies in Childhood    (ISAAC): rationale and methods. Eur Respir J 1995; 8: 483-91.        [ Links ]19. Crane J, Mallol J, Beasley R, Stewart A,    Asher Mi, on Behalf of the International Study of Asthma and Allergies in Childhood    (ISAAC) Phase I Study Group. Agreement between written and video questions for    comparing asthma symptoms in ISAAC. Eur Rerspir J 2003; 21: 455-61.        [ Links ]20. Juniper EF, Guyatt GH, Fenny DH, Ferrie PJ,    Griffith LE, Townsend M. Measuring quality of life in children with asthma.    Quality of Life Research 1996; 5: 35-46.        [ Links ]21. La Scala C, Naspitz C, Solé D. Adaptation    and validation of the Pediatric Asthma Quality of Life Questionnaire (PAQLQ)    in Brazilian asthmatic children and adolescents. J Pediatr (Rio J) 2005; 81:    54-60.        [ Links ]22. Elizabefh C, Suzanna S, Tim C F, Chi S L,    Mital R, Bee-Wah L. Pediatric asthma quality of life questionnaire: validation    in children from Singapore. Asian Pac J Allergy Immunol 1999; 17: 155-61.        [ Links ]23. Badia X, García-Hernández G, Cobos N, López-David    C, Nocea G, Roset M. Validity of the Spanish version of the Pediatric Quality    of Life Questionnaire for evaluating quality of life in asthmatic children.    Med Clin (Barc) 2001; 116:565-72.        [ Links ]24. Vidal A, Duffau G, Ubilla C. Calidad de vida    en el niño asmático y su cuidador. Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 160-6.        [ Links ]25. FONASA. Arancel de Prestaciones de Salud    2008. Disponible en: http://www.fonasa.cl/prontus_fonasa/antialone.html?page=http://www.fonasa.cl/prontus_fonasa/site/artic/20060310/pags/20060310112139.html    [Consultado el 10 de marzo de 2008].        [ Links ]26. DIPRES-Gobierno de Chile. Programa de Reforzamiento    de la Atención Primaria de Salud (PRAPS). Disponible en: http://www.dipres.cl/574/propertyvalue-15884.html    [Consultado el 10 de marzo de 2008].        [ Links ]27. Senado-República de Chile, Ley 20.204. Disponible    en: http://www.senado.cl/appsenado/index.php    ? mo=proyectos & ac=leyes [Consultado el 22 de enero de 2009].        [ Links ]28. Comunidad Escolar-MINEDUC. Santiago: Coordinación    Nacional de Subvenciones del Ministerio de Educación. Disponible en: www.comuniadescolar.cl/documentacion/Subvencion/Enero2008webValoresSubvenciones.pdf.    [Consultado el 22 de enero del 2009].        [ Links ]29. Ministerio de Salud. Diagnóstico y tratamiento    del asma en el menor de 15 años, 2006. Santiago de Chile: Gobierno de Chile,    2006.        [ Links ]30. Valdivia G, Caussade S, Navarro H, Cerda    J, Pérez E, et al. Influencia del nivel socioeconómico en el asma bronquial    y cambios en su prevalencia en población escolar en un período de 6 años. Rev    Méd Chile 2009; 137:215-25.        [ Links ]31. Pizzichini MM, Rennie D, Senthilselvan A,    Taylor B, Habbick BF, Sears MR. Limited agreement between written and video    asthma symptom questionnaires. Pediatr Pulmonol 2000; 30: 307-12.        [ Links ]32. Médicos Atención Primaria. IV Congreso Nacional    de Médicos de Atención Primaria: Conferencia "Atención Primaria de Salud.    Perspectivas de Desarrollo. Ministra de Salud, Soledad Barría". Disponible    en http://www.medicosaps.cl/Portals/15/files/congresos/conferencias_4to/congreso_medicos_aps.pdf    [Consultado el 11 de febrero del 2009].        [ Links ]33. Reichenberg K. Quality of life in childhood    asthma. Acta Paediatr 2000; 89: 989-95.        [ Links ]34. Fondo Nacional de Salud (FONASA). Estadísticas:    Demografía. Disponible en http://www.fonasa.cl/prontus_fonasa/site/artic/20070112/asocfile/01___demografia_pagina_web__08_06_2009_jav.xls.    [Consultado el 10 de febrero del 2009].        [ Links ]35. Yawn B, Brenneman S, Allen-Ramey F, Cabana    M, Markson L. Assessment of Asthma Severity and Asthma Control in Children.    Pediatrics 2006; 118: 322-9.        [ Links ]36. Humbert M, Holgate S, Boulet L, Bousquet    J. Asthma control or severity: that is the question. Allergy 2007; 62: 95-101.        [ Links ]37. Vidal A, Ubilla C, Duffau G. Control de asma    en adolescentes. Rev Med Chile 2008; 136: 859-66.        [ Links ]  Fuente de Apoyo Financiero: Laboratorio Merck-Sharp-Dohme,    a través de fondos administrados por la Pontificia Universidad Católica de Chile,    para material de escritorio, tarjetas de telefonía y traslados. Recibido el 2 de junio de 2009, aceptado el 11    de enero de 2010. Correspondencia    a: Dra. Claudia Velástegui Pérez    

   Dirección: Av. José Miguel Carrera 651. San Miguel. Fono/Fax: 5243199 E-mail:    clovelastegui@gmail.com 

El asma es una enfermedad pediátrica cuya prevalencia    ha aumentado significativamente en todo el mundo15. Determina impacto    económico en los pacientes, sistemas sanitarios y sociedad1,6,7.    Produce deterioro de la calidad de vida relacionada con salud (CVRS) en niños    y adolescentes14, asociado con limitación de las actividades diarias,    físicas y lúdicas. Interfiere con el sueño, rendimiento académico y condiciona    ausentismo escolar y laboral de los padres1,8-10.

La carga económica y CVRS empeoran por exacerbaciones    que requieren consultas no programadas, atención de urgencia y hospitalizaciones;    pudiendo aminorarse con estrategias programáticas costo-efectivas, como educación    y terapia antiinflamatoria2,11-15. El asma produce costos en los    sistemas de salud y familias. Los costos directos comprenden hospitalizaciones,    consultas no programadas en la atención primaria en salud (APS) y servicios    de urgencia, uso de medicamentos, exámenes diagnósticos y procedimientos. Los    costos indirectos más importantes incluyen días de ausentismo laboral y escolar2,9.    Existen estudios del impacto del asma en países desarrollados6,16,    pero existen pocos datos acerca de éste en países latinoamericanos, información    esencial para desarrollar mejores estrategias locales.

La prevalencia del asma infantil en Chile fluctúa    entre 7,3% y 16,5%5,17. En la mayoría de los casos es leve o moderada.    En el sistema público de salud, los niños y adolescentes con asma leve se controlan    en la APS; los asmáticos moderados, en APS y atención secundaria; y los asmáticos    severos, preferentemente en atención secundaria. En Chile no existen estudios    que caractericen conjuntamente carga económica y repercusión en CVRS del asma    infantil. En consecuencia, sin datos nacionales, la evaluación del impacto de    las estrategias actuales o futuras para el control del asma en este grupo, está    claramente limitada. El objetivo de este estudio es conocer el impacto del asma    en la utilización de recursos sanitarios y en CVRS de niños y adolescentes asmáticos    entre 6 y 14 años, atendidos en dos centros de APS pertenecientes a la zona    sur-oriente de la Región Metropolitana (RM).

Pacientes y Método

El estudio fue diseñado como un análisis descriptivo    transversal y de seguimiento durante 12 meses de una cohorte de escolares asmáticos.    Se realizó en dos Centros de Salud Familiar (CES-FAM) de la comuna de Puente    Alto, Santiago: Madre Teresa de Calcuta y Bernardo Leighton.

Se identificaron pacientes entre 6 y 14 años    inclusive, fueron reclutados a través de una invitación telefónica o citación    domiciliaria, e ingresados al estudio después de obtener consentimiento informado    de sus cuidadores.

Para categorizar la severidad del asma se uso    un video cuestionario propuesto por el International Study of Asthma and    Allergies in Childhood (ISAAC) para estudiar la prevalencia de asma en niños18,19.    En la primera reunión se aplicó el videocuestionario que tiene una duración    de diez minutos, incluye 5 secuencias de síntomas asmáticos en personas jóvenes    que son: sibilancias en reposo, sibilancias tras el ejercicio, despertar nocturno    con sibilancias, despertar nocturno con tos, y crisis grave de asma con dificultad    para respirar en reposo o "episodio severo" .

Después de cada secuencia se pidió a los niños    que respondieran por escrito a las preguntas sobre el video. Se solicitó que    especificaran si su respiración había sido alguna vez como la persona del vídeo,    y si así fue, si les había ocurrido en el último año con frecuencia semanal.    La severidad del asma fue categorizada según este instrumento en asma severo    y no severo, siendo severos aquellos pacientes que habían presentado un "episodio    severo" de asma agudo en el último año con frecuencia semanal.

Como instrumento para el seguimiento se utilizó    un cuaderno de registro elaborado en conjunto con el Departamento de Salud Pública    y Pediatría de la Pontificia Universidad Católica de Chile, piloteados en ambos    CESFAM. Éste consistió en 12 cartillas para registrar mensualmente: presencia    de síntomas (tos nocturna, silbido al pecho, tos con ejercicio), número de consultas    no programadas en APS y servicios de urgencia, días de hospitalización, uso    de medicamentos antiasmáticos y antialérgicos, radiografías, número de sesiones    de kinesioterapia, días de ausentismo escolar y de ausentismo laboral del cuidador.    Éste último debía, además, guardar los comprobantes de atención entregados en    los servicios de urgencia y epicrisis.

Las cartillas mensuales fueron recolectadas trimestralmente.    Se confirmó la concordancia de la información reportada por el cuidador, cotejándola    con la información registrada en las fichas de ambos CESFAM (10% al azar del    total de pacientes).

La CVRS fue evaluada con un cuestionario específico    para niños asmáticos (PAQLQ) validado internacionalmente2022, en    su versión en español23 y usado previamente en Chile24.    Éste consta de 23 preguntas, cada una se puntúa según una escala de Likert de    1 a 7. El puntaje 1 representa la máxima afectación y 7 la mínima. Las preguntas    se agrupan para obtener 3 dimensiones: síntomas, función emocional y limitación    de actividades diarias. Los puntajes obtenidos se expresan en promedios globales    y por cada dimensión señalada.

Los costos de medicamentos antiasmáticos, inhaladores    de dosis medida (IDM) de salbuta-mol, corticoides inhalados (CI) y otros fueron    obtenidos de una cadena de farmacias nacional. Se utilizaron los valores más    bajos disponibles para cada uno. Los costos relacionados a atenciones medicas    fueron extraídos del arancel FONASA libre elección 200825 y del estudio    de la Dirección de Presupuesto 2005 "Programa de Reforzamiento de la Atención    Primaria de Salud"26. Para los costos indirectos se utilizó    como referencia el sueldo base mensual (Ley 20.204), de $ 144.000 establecido    para el año 200827 y el costo de la subvención mensual por niño según    el Ministerio de Educación (MINEDUC), fijado en $ 44.57228 (Tabla    1). Para el análisis estadístico se utilizó el Programa SPSS versión 13.0.    La variabilidad de los estimadores se reporta con desviación estándar (DS).    Para las comparaciones entre subgrupos se utilizó t-Student o chi-cuadrado,    dependiendo si las variables eran continuas o categóricas. Se consideró estadísticamente    significativo un valor p < 0,05.

   

Resultados

Cuatrocientos noventa pacientes cumplieron los    criterios de inclusión. Del total de pacientes, 134 aceptaron participar y 64    (47,8%) completaron el seguimiento (28 niños y 36 niñas), la edad promedio del    grupo que finalizó el estudio fue de 9,06 ± 2,71 años. No se observaron    diferencias significativas en edad (p = 0,640) y género (p = 0,167) y si las    hubo en severidad entre los pacientes ingresados al estudio y los que completaron    el seguimiento (p = 0,005). Nueve pacientes (14%) fueron asmáticos severos y    55 (86%) asmáticos no severos.

Las características sociodemográficas de los    padres y cuidadores se observan en la Tabla 2. El cuaderno    de registro fue responsabilidad de la madre en 84,5% de los pacientes. El promedio    anual de consultas fue de 4,8/niño/año. La distribución de ellas según lugar    de ocurrencia se muestra en la Tabla 3. Los pacientes con    asma severa tuvieron mayor número de consultas anuales y no hubo diferencias    según género y edad (Tabla 4). El 43% de los pacientes recibió    tratamiento con CI y 77% salbutamol en IDM. No hubo diferencias según los grupos    de severidad (CI: severos 44% vs 43% no severo; salbutamol: 78% severo vs 77%    no-severo).

  

   

CVRS, impacto familiar y social

Los pacientes con asma severa tuvieron menor    puntaje global y menor puntaje en la dimensión "síntomas", con diferencias    estadísticamente significativas (Tabla 5). La dimensión "limitación    de actividades" fue la más afectada en ambos grupos de severidad. Los pacientes    con asma severo tuvieron mayor ausentismo escolar (p < 0,001). El ausentismo    laboral de los padres para la totalidad del grupo fue menor a un día y no hubo    diferencias según severidad (Tabla 6).

   

Costos

La distribución de los costos según severidad    se describe en la Tabla 6. El costo total promedio niño/año    fue de $ 106.550. El costo directo fue $ 84.642. El 69% de los gastos directos    corresponde a medicamentos. De ellos 65% corresponde a CI; IDM de salbutamol    2% y prednisona 1%; otros medicamentos relacionados al tratamiento de rinitis    alérgica (antihistamínicos y corticoides nasales) suman 32% del gasto total.    Los costos directos fueron significativamente mayores en los pacientes con asma    severa en consultas y radiografías (p < 0,01). No se alcanzó significación    estadística al comparar el ítem medicamentos (p < 0,08). Los costos indirectos    fueron $ 21.907, calculados en base a la inasistencia laboral del cuidador y    el costo por día de ausentismo escolar según subvención ministerial.

  

Discusión

Esta investigación se centró en la APS, en un    sector de alta vulnerabilidad social. La "Guía clínica para el diagnóstico    y tratamiento del asma en el menor de 15 años" del Ministerio de Salud    de Chile29 lo categoriza según frecuencia y severidad de las crisis    en leve o episódico infrecuente, moderado o episódico frecuente y severo o persistente.    Las guías GINA adicionan elementos de medición objetiva de la función pulmonar    y la intensidad de la interferencia de los síntomas con la actividad del paciente.    Sin embargo, por aspectos prácticos, en la APS se decidió ocupar una categorización    clínica y no funcional de severidad del asma, diferenciando asma severo, cuando    hubo reconocimiento en un videocuestionario18,19 de un "episodio    severo" de asma agudo. Dado que este hecho es un apropiado y práctico elemento    clínico en escolares5,17,30, siendo muy probable que un videocuestionario    tenga ventajas sobre otros elementos clínicos para interpretar la realidad de    la enfermedad19,31.

Los pacientes asmáticos generaron globalmente    más del doble de consultas en APS que la población general del mismo grupo etáreo32.    Más de 80% de las consultas debidas a síntomas respiratorios se efectuaron en    la APS, lo que remarca el protagonismo de este nivel de atención en el manejo    de la enfermedad y sus exacerbaciones. Sin embargo, las consultas realizadas    en escenarios de urgencia suman un tercio del total; recalcando la importancia    de las exacerbaciones como característica clínica en niños y adolescentes. Estos    hechos también podrían explicar el elevado uso de broncodilatadores de rescate.

Menos de la mitad de los pacientes, usó CI regularmente,    incluso en aquellos con asma severo. Este hecho, junto con el uso frecuente    de broncodilatadores de rescate, podría relacionarse a mal control del asma    vinculado a determinantes como educación, comprensión del paciente/cuidador    insuficiente o ambos.

Dichos aspectos se recalcan en las guías internacionales    de recomendación del manejo de asma recientemente publicadas13,29.

La metodología de costos utilizada en este estudio    es conservadora. La evaluación no consideró costos variables atribuibles a farmacia    e insumos utilizados en los escenarios de hospitalización y servicios de urgencia.    Representa en términos generales un valor base, ya que para su obtención se    utilizaron los precios de los fármacos más bajos ofertados por el mercado en    compra directa. No se utilizó el referente de compras centralizadas por el Ministerio    de Salud para medicamentos de la canasta de asma, dado que se incluyó además    medicamentos para el control de rinitis alérgica (comorbilidad frecuente), no    contemplados en dicha canasta.

Este estudio demostró que los costos directos    están principalmente determinados por los medicamentos y consultas y, en menor    medida, por los exámenes, procedimientos y hospitalizaciones. Esta distribución    distinta a la obtenida en estudios de fármaco-economía de Estados Unidos de    Norteamérica y Europa (donde mayores costos se vinculan a exacerbaciones que    requieren consultas en los servicios de urgencia y hospitalizaciones) 11,12,    probablemente se relaciona con el bajo número de pacientes con asma severa que    se controlan en APS. No obstante, es la representación real del escenario en    que se realizó el estudio y las cifras obtenidas duplican el per cápita anual    asignado para la comuna.

Al calcular los costos indirectos en función    del ausentismo laboral de los cuidadores, al ser las madres, mayoritariamente    sin trabajo remunerado, quienes ejercen dicho rol, el impacto de la enfermedad    tiende a ser muy escaso en el costo total estimado. Aunque el ausentismo escolar    no representa un gasto del sistema de salud, expresa la pérdida de un beneficio    social y una merma en el desempeño académico del niño. Aunque el impacto familiar    que el ausentismo escolar tiene en los costos indirectos es difícil de evaluar,    los pacientes severos prácticamente triplican las cifras promedios del grupo    en su conjunto, sobrepasando el límite de inasistencia permitido para aprobar    por el MINEDUC (26 días/año) y por lo tanto, requieren un análisis intersectorial.    Aunque no puede desprenderse directamente de esta investigación, el ausentismo    podría vincularse a pobre control de la enfermedad.

El asma impacta significativamente la CVRS. De    las distintas dimensiones evaluadas, el área emocional es la que tiene mejor    percepción y la limitación de las actividades diarias la peor. La misma tendencia    puede observarse en estudios europeos16,33. La severidad del asma    profundiza estos hallazgos en las tres dimensiones evaluadas, pero aquella vinculada    a síntomas es la que cobra mayor significación estadística.

La información descriptiva de este estudio debe    ser interpretada con cautela. La principal limitación fue la discreta participación    de la población, reflejada en una elevada pérdida de los pacientes durante el    seguimiento, impidiendo generalizar resultados al conjunto de pacientes en control    en APS. Aunque menos de la mitad de los pacientes completaron el estudio, no    hubo diferencias en edad y genero entre ellos. Sin embargo, el desbalance de    menor severidad en el grupo que finalizo el estudio podría significar un menor    impacto del asma en las variables analizadas. El consentimiento informado explicitaba    la libertad de abandonar el estudio y no hubo incentivo a los niños ni sus familias    para asegurar su permanencia.

Parece importante, que futuros estudios, con    diseños similares, pero con un mayor número de pacientes puedan corroborar estos    hallazgos. Del mismo modo, hacen falta estudios que exploren la validez de estos    resultados en otras realidades socioeconómicas. La elección de realizar una    investigación de estas características, con las limitaciones y sesgos señalados,    parece interesante en atención a que el área suroriente congrega aproximadamente    un tercio de la población del sistema público de salud de la RM34    representando un importante grupo de beneficiarios con altos índices de vulnerabilidad    social como lo demuestran los resultados socio-demográficos descritos, con baja    escolaridad y pobre inserción laboral materna. Estos antecedentes adquieren    relevancia, dado que la madre es quien frecuentemente ejerce el rol de cuidador    de los pacientes pediátricos.

Los aspectos considerados en este estudio permiten    señalar que el asma, en escolares atendidos en APS, afecta su percepción de    bienestar en salud, asociándose a mayor morbilidad y mayores costos sanitarios.    Dado que la mayoría de los pacientes corresponde a asma no-severo es posible    especular que el control de la enfermedad no guarda estricta relación con la    categorización de severidad35,36, y que pese a que el asma severo,    tiene peor CVRS y mayores gastos, los pacientes menos severos también tienen    indicadores de asma mal controlado, evidenciado en el alto uso de broncodilatadores    de rescate. Estos resultados son congruentes con lo reportado en la literatura    nacional37.

Conclusiones: Los    escolares asmáticos evaluados en este estudio presentan un deterioro en su CVRS,    mayor morbilidad y alto costo sanitario y personal, lo que se observa en mayor    grado en pacientes con asma severa. La caracterización clínica del asma en este    grupo sugiere que el uso de medicamentos controladores y su correcta y oportuna    administración deben ser reforzados y probablemente incluidos en un plan de    acción-educación. Sin embargo, las estrategias programáticas que deben implementarse    para perfeccionar el manejo del asma en la APS requerirán abordar múltiples    dominios y condicionantes en investigaciones futuras.

Agradecimientos: Los autores expresan    su agradecimiento a la Dra. Solange Caussade, Pediatra Broncopulmonar de la    Pontificia Universidad Católica de Chile, por la facilitación de material para    este trabajo. Finalmente agradecemos a los Dres. Tomás Pantoja C. y Mildred    Rojas, directores de los Centros de Salud Familiar donde se llevó a cabo esta    investigación, como a todo su personal que colaboró desinteresadamente en la    misma.