https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000300014
Enfermedad inflamatoria intestinal: Una mirada inmunológica

  Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII), donde destacan la colitis ulcerosa (CU) y la enfermedad de Crohn          (EC), corresponden a una serie de patologías inflamatorias de etiología          multifactorial que afectan principalmente el tracto intestinal. Son consideradas          de gran importancia en la clínica contemporánea debido al deterioro severo          de la calidad de vida de quienes las padecen y al riesgo de desarrollar          cáncer colorrectal1. La incidencia de EII se ha incrementado          en el último tiempo paralelamente al progreso de las sociedades, especialmente          en países industrializados del norte de Europa, Reino Unido y Estados          Unidos de Norteamérica; y en zonas en desarrollo de Asia, África y Latinoamérica,          demostrando que su ocurrencia es un proceso dinámico2. Aunque          en Chile no existen datos estadísticos de su incidencia, la experiencia          clínica demuestra un aumento en la atención de pacientes con EII en los          últimos años. En un estudio reciente se demostró que durante el periodo          comprendido entre 1990 y 2002, de un total de 258 pacientes atendidos          en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile y en Clínica Las Condes,          69% de los pacientes con EC y 59% con CU fueron diagnosticados durante          el período 1996-20023. Si bien la etiología de las EII aún no          se comprende en su totalidad, se han descrito factores genéticos, ambientales          e inmunológicos (Figura 1), que contribuyen en su          patogénesis4. Se ha demostrado que, tanto en pacientes como          en modelos murinos de EII, existen algunos factores genéticos capaces          de aumentar el riesgo de desarrollar la enfermedad, dentro de ellos: polimorfismos          en genes de receptores de reconocimiento de patógenos de tipo Toll 4 (TLR4)          e intracelular NOD2/CARD155.    

La CU se caracteriza por una inflamación          que afecta en su inicio principalmente el recto, pudiendo extenderse en          forma continua y difusa hacia el colon. La CU cursa con infiltrado linfocitario          que se extiende de manera continua a través de la mucosa y una pérdida          total de la arquitectura normal de criptas con desarrollo de microabscesos          en el fondo de éstas, e infiltrado inflamatorio en la lámina propia. Por          otro lado, la EC se caracteriza por el desarrollo de una inflamación crónica          y transmural, que puede comprometer todos los segmentos del tracto digestivo,          afectando preferentemente el íleon terminal, colon y región perianal.          Las zonas dañadas forman lesiones inflamatorias en parches6.          Las lesiones presentan granulomas no caseificantes en la submucosa, úlceras          profundas y fisuras con infiltrado inflamatorio inespecífico. Pese a la          existencia de criterios diferenciales entre CU y EC, no es posible clasificar          muchos de los casos de EII (10% a 15%), denominándose como "colitis          indeterminada"7. Las EII se caracterizan por su cronicidad,          evolución con recaídas, complicaciones y limitada eficacia terapéutica          médica. Actualmente, su tratamiento es sólo sintomático a través del uso          de moduladores de la inflamación, como mesalazina o ácido 5-aminosa-licílico,          esteroides e inmunosupresores, de elevado costo y en muchos casos de evolución          clínica desfavorable. Por estas razones, el estudio de los mecanismos          que participan en su patogénesis es relevante y prioritario, y puede orientar          hacia el desanollo de mejores henamientas diagnósticas y de tratamiento.          Al respecto, la inmunología se abre paso como una poderosa henamienta          de conocimiento sobre la etiología de las EII. INMUNOLOGÍA DEL INTESTINO Y ENFERMEDAD          INFLAMATORIA INTESTINAL El intestino constituye una extensa superficie          mucosa con vellosidades, microvellosidades y criptas, especialmente diseñadas          para aumentar el área de contacto y favorecer la absorción de nutrientes          que provienen principalmente de los alimentos. Los componentes del intestino          interactúan con los alimentos como también con más de 400 especies diferentes          de bacterias comensales, que se alojan en la mucosa y facilitan procesos          asociados con la nutrición8. Debido al gran número de bacterias          presentes en el intestino, el sistema inmune debe ser capaz de diferenciar          entre comensales y patógenos, y generar adecuadas respuestas de tolerancia          o inflamación, respectivamente. La respuesta inmune del intestino está          mediada en parte por tres tipos de células: epiteliales especializadas          o de Paneth (CP), localizadas en la base de las criptas de Lieberkühn;          las epiteliales diferenciadas de tipo M, distribuidas a lo largo del tracto          digestivo, y las células dendríticas (CD) (Figura 2).          Cada tipo celular ejerce un papel específico en la defensa contra patógenos          intestinales. Las CP pueden identificar algunos metabolitos          de bacterias Gram-positivas, como el muramil dipéptido, mediante el receptor          intracelular NOD2/CARD159. Las CP secretan lisozimas, α-          y ß defensinas y fosfolipasa A2 secretora10, que protegen          a las células troncales ubicadas en las criptas contra agentes patógenos          ingeridos y limitan el número y composición de las bacterias comensales11          (Figura 2). Las defensinas presentan propiedades          bactericidas12 que forman poros de conductancia en las células          epiteliales y activan la secreción de IL-8, que recluta a los leucocitos          al sitio de infección13. Una de las causas que contribuirían al          desarrollo de la EC es una menor capacidad de las CP de secretar las α-defensinas          5 y 614, favoreciendo la colonización intestinal por bacterias          patógenas y un desbalance del medioambiente de citoquinas, provocando          la activación constante e inadecuada del sistema inmune15. Las células M también cumplen un papel          central en el reconocimiento de patrones moleculares de microorganismos          patógenos luminales, a través de receptores presentes en la superficie          apical, tales como el TLR4, el factor activador de plaquetas e integrina          a5fil . Muchos de estos ligandos reconocidos son traslocados hacia la          lámina propia, en donde se ponen en contacto con receptores de reconocimiento,          entre los que destaca los TLRs de las CDs17 (Figura          2). Las CDs son capaces de conectar la inmunidad innata con la adaptativa,          a través de la activación de los linfocitos T naive en órganos          linfoides secundarios (Figura 2), pudiendo dirigir          la respuesta inmune hacia un perfil Thl (respuesta inmune celular) o Th2          (respuesta inmune humoral), dependiendo del tipo de patógeno y el ambiente          de citoquinas circundante.   

Las CDs se distribuyen en los tejidos linfoides          asociados a mucosa (MALTs), tales como las placas de Peyer, la lámina          propia y los ganglios mesentéricos18. Las CDs de la lámina          propia pueden alcanzar antígenos luminales en forma directa extendiendo          sus terminales dendríticos, sin afectar la integridad del epitelio, a          través de uniones estrechas (tight-junctions) formadas por ambas          entidades celulares19. El material antigénico proveniente de          células epiteliales, alimentos o bacterias comensales, puede ser presentado          por las CDs a células T presentes en los MALTs, en un ambiente que induce          un estado de inactivación del linfocito, generando el fenómeno de tolerancia          inmunológica20. Las CDs de la mucosa intestinal pueden,          además, promover una respuesta preferentemente de tipo Th2, de característica          antiinflamatoria, en células T activadas in vitro, e inducir la          secreción de IgA por células B. En el desarrollo de estas CDs no-inflamatorias,          participan las células epiteliales a través de la producción de ciertos          factores tisulares expresados constitutivamente por el epitelio, como          la linfopoyetina tímica estromal (TSLP). Pese a que el acondicionamiento          de CDs in vitro con TSLP no previene la producción de IL-12, ésta          mantiene la inducción del patrón Th2 frente a antígenos bacterianos21.          Además, se ha demostrado que TSLP se expresa deficientemente en células          epiteliales intestinales de pacientes con EC22. Estas propiedades          le otorgan a la TSLP un papel decisivo en la tolerancia intestinal y,          probablemente, en la etiología de la EC. COMPONENTE GENÉTICO DE LAS ENFERMEDADES          INFLAMATORIAS INTESTINALES Desde el punto de vista de la interacción          entre la inmunología y la genética, se ha postulado que existe cierta          predisposición genética de algunos individuos a desarrollar EII, la que          estaría relacionada con una inadecuada respuesta inmunológica frente a          la microflora comensal. En los últimos años se ha confirmado la presencia          de polimorfismos en varios genes que participan en la respuesta inmune          innata en pacientes que desarrollan EII. Uno de éstos corresponde a las          variantes alélicas del receptor NOD2/CARD15, perteneciente a una superfamilia          de genes localizados en el cromosoma 16, y que se expresa principalmente          en monocitos, CDs, epitelio intestinal y CP23. Los polimorfismos          de NOD2/CARD15 asociados con mayor frecuencia a EII son: Arg702Trp,          Gly908Arg y Leul007ƒsinsC, relacionados tanto con el riesgo          de desarrollar EC como con el fenotipo de la enfermedad. Estas mutaciones          producen defectos en la actividad bactericida de los macrófagos, lo que          conduce a infecciones intracelulares persistentes con estimulaciones crónicas          de células T; en la función de barrera de las células epiteliales, incrementando          la exposición a la microflora; y en el condicionamiento de CDs y células          M, que lleva a una pérdida en el balance homeostático de células efectoras          y reguladoras24. Los pacientes con EII que presentan los polimorfismos          anteriormente mencionados, presentan una enfermedad más severa, de aparición          más temprana, con compromiso predominantemente del íleon y un requerimiento          de cirugía temprana25. El polimorfismo Asp299Gly del TLR4          se ha vinculado con el desarrollo de las EII. El TLR4 reconoce LPS y promueve          la activación de NFkB, el cual transloca al núcleo para regular la transcripción          de genes efecto res. NFkB se expresa principalmente en macrófagos, CDs,          células endo-teliales y en menor proporción en células epiteliales intestinales.          La aumentada expresión en el epitelio intestinal de TLR4, y en especial          del alelo 299Gly, ha sido reportado en pacientes con EC2°.          En Chile, algunos pacientes con EII presentan estas mutaciones de NOD2/CARD15          y TLR45. Recientemente, se ha descrito el polimorfismo          del receptor de IL-23 Arg381G¡n (aminoácido del dominio citoplasmático          del receptor), el cual se cree otorgaría protección en contra del desanoUo          de EC27. En conjunto, estas evidencias permiten          apoyar la hipótesis de que las EII corresponderían a una respuesta inflamatoria          anormal de la mucosa frente a la microflora comensal intestinal en individuos          genéticamente predispuestos. INMUNOLOGÍA Y COMPONENTE INFECCIOSO          DE LAS EII La flora intestinal juega un papel crucial          en la patogenia de las EII, en demostraciones realizadas en modelos animales          libres de patógeno incapaces de desarrollar colitis28,29. Distintos patógenos han sido asociados          con el desarrollo de EII, tanto en pacientes como en modelos animales.          En 1913, Dalziel describió la existencia de similitudes histopatológicas          y clínicas entre EC y los cuadros observados en paratuberculosis animal          y tuberculosis intestinal humana. La subespecie paratuberculosis del Mycobacterium          avium ha sido propuesta como un agente causal de la EC30. El desarrollo de gastroenteritis infecciosas,          especialmente producidas por Campylobacter y Salmonella, ha          sido estrechamente vinculada con el posterior desarrollo de EII en estudios          de cohorte31. Además, pacientes pediátricos con EII mostraron          un aumento de bacterias patógenas o una disminución en la cantidad de          flora comensal en el intestino32, concluyendo que la persistencia          de bacterias patógenas en el intestino podría facilitar el desarrollo          de EII. La aparición de algunos defectos funcionales          en células de la inmunidad innata podría asociarse al desarrollo de EC.          En relación con esta afirmación, la administración diaria de factor estimulante          de colonias de granulocitos-macrófagos (GM-CSF) a pacientes con EC revirtió          la actividad inflamatoria y 40% de ellos mostró remisión de la enfermedad.          GM-CSF activa a los macrófagos para eliminar a las bacterias intracelulares,          aunque algunos patógenos pueden suprimir la acción del GM-SCF30. FACTORES QUE REGULAN EL BALANCE DE LA          RESPUESTA TH1/TH2 EN LAS ENFERMEDADES          LNFLAMATORIAS INTESTINALES La inflamación producida en el intestino          a causa de las EII posee características predominantes para cada tipo          de enfermedad. Clásicamente se ha descrito que CU presentaría un infiltrado          inflamatorio predominantemente de tipo Th2, con secreción de IL-4, IL-5          e IL-13. Por otra parte, EC se ha correlacionado con la presencia de infiltrado          de tipo Thl, con presencia de IFNγ, IL-12 y TNFa. Sin embargo, este          planteamiento se ha hecho progresivamente menos estricto, más aún con          los recientes hallazgos referentes a la presencia de IL-17 en suero y          mucosa intestinal de pacientes con EII, principalmente con EC33.          IL-17 se ha descrito como parte de una vía proinflamatoria distinta, denominada          ThIL-17 o Thl 7, donde IL-23 tendría un papel trascendental          como inductor de la secreción de IL-1734. La polarización de la respuesta inmune          hacia Thl, Th2 o Thl7 depende tanto de eventos intrínsecos de las células          como del medio ambiente. T-bet y GATA-3 son factores de transcripción          asociados al desarrollo de respuestas inflamatorias de tipo Thl y Th2,          respectivamente (Figura 3). T-bet se expresa en células          Thl productoras de IFNγ y su sobreexpresión en células T naive          induce IFNγ35. Estas observaciones demuestran que          T-bet e IFNγ estarían relacionados con el desarrollo de una respuesta          de tipo Thl. Se ha visto un aumento de T-bet en pacientes          con EC en comparación a pacientes con CU o controles12, lo          cual es esencial y suficiente para promover una colitis experimental de          tipo Thl. Las células T de ratones deficientes de T-bet son incapaces          de inducir colitis en modelos de transferencia adoptiva36.          La inducción de T-bet y el aumento de secreción de IL-12 en linfocitos          de lámina propia intestinal de pacientes con EII, generan una respuesta          inmune de tipo Thl12. La vía de señalización de IL-12 involucra          fundamentalmente a STAT4 y T-bet, capaces de inducir la expresión de la          cadena ß del receptor de IL-12 (IL-12Rß)37. Se ha visto que          esplenocitos de ratones deficientes en STAT1 (STATT-/-),          proteína clave en la señalización de IFNγ, no expresan T-bet, a diferencia          de ratones STAT4-/- que expresan niveles normales38. T-bet también cumple un papel en la producción          de IL-17, ya que ratones T-bet-/-, poseen altos          niveles básales de esta citoquina pero son incapaces de incrementarlos          en respuesta a IL-23; fenómeno no observado en ratones STAT1-/-,          en los cuales se induce una sobreexpresión de IL-1739. El fenotipo Thl 7, ha sido descrito recientemente          en base a estudios en modelo animal de colitis, caracterizados previamente          por elevados niveles de IL-12. IL-12 e IL-23 comparten una la subunidad          p40, por lo que los efectos atribuidos a terapias anti-p40 dirigidas contra          IL-12, podrían estar bloqueando principalmente IL-23 hallazgos sugieren          que IL-23 podría tener un papel fundamental en el desarrollo de las EII. La expresión del IL-23R en la membrana          celular de los linfocitos, puede ser estimulada por acción de TGFfi e          IL-634. Una vez que IL-23 se une a su receptor potencia la          secreción de citoquinas como IL-6, IL-17 y TNFa, probablemente a través          de la activación de STAT334 (Figura 3).          Por otra parte, tanto IL-4 como IFNγ, independientemente, son capaces          de inhibir la expresión de respuestas Thl7, mientras que TGFfi es capaz          de inhibir el desarrollo de respuestas Thl y Th241 (Figura          3).    

GATA-3 ha sido propuesto como un factor          de transcripción asociado a respuestas inmunes Th2. Esplenocitos diferenciados          a un fenotipo Th2 presentan altos niveles de GATA-3, a diferencia de linfocitos          modulados hacia un perfil Thl42. Los linfocitos de lámina propia          de intestino de pacientes con EC, expresan GATA-3 en niveles muy bajos          o ausentes36,42. GATA-3 controla directamente la expresión          del gen de IL-5 e induce IL-4 e IL-13, en linfocitos T y células NK43,44.          Se ha visto que IL-13, producida por células NK, es crucial en la patogenia          de CU y en respuestas Th2 atípicas con IL-4 disminuida45 y          el bloqueo de su expresión disminuye la respuesta inflamatoria Th2 en          un modelo murino de asma46. El mecanismo molecular de la regulación          del fenotipo Th2 involucra la hiperacetilación de histonas asociadas al          loci de IL-13/IL-4, dependiente de la expresión de GATA-3 y la          presencia de un elemento de respuesta conservado en el promotor de IL-1347. Se ha descrito que T-bet y GATA-3 poseen          acción antagónica, inactivándose mutuamente. T-bet logra secuestrar a          GATA-3 impidiendo que se una al ADN, reprimiendo la expresión de IL-548,          e inversamente, GATA-3 inhibe la función de T-bet. El mecanismo de mutua          inhibición ha sido observado mediante ensayos de expresión ectópica de          ambas moléculas y la consecuente expresión de citoquinas de tipo Th2 en          células Thl, tanto en células en proceso de diferenciación, como irreversiblemente          diferenciadas49. La expresión de T-bet en esplenocitos es          mayor durante los primeros tres días de activación y diferenciación. Se          ha visto que la forma fosfori-lada de T-bet aumenta durante el periodo          de diferenciación, disminuyendo severamente en células diferenciadas .          Por otra parte, los niveles de GATA-3 disminuyen notablemente en linfocitos          Thl diferenciados42, sugiriendo a GATA-3 como un factor de          transcripción relevante en el control del balance Thl/Th2. Las alteraciones en el balance entre T-bet,          GATA-3 o factores de transcripción aún no completamente descritos que          potencien Thl7, podrían tener un papel relevante en la etiología de las          EII. Datos preliminares de nuestro grupo, en base al estudio de T-bet          en muestras de pacientes crónicos con EII, tratados previamente con distintos          fármacos, sugieren que alteraciones en el patrón de expresión de estos          factores de transcripción podrían estar relacionados con el estado de          la enfermedad (Sepúlveda S.E., et al. XXXIII Congreso Chileno de Gastroenterología,          Noviembre 2006, Viña del Mar, Chile). Es probable entonces, que este tipo          de estudios deban seguir siendo desarrollados, incluyendo pacientes con          etapas tempranas de la enfermedad, o en base al estudio conjunto de diversos          factores de transcripción, de modo de obtener una buena correlación con          los fenotipos Thl/Th2/Thl7 de estas enfermedades. DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL DE EC y CU CON          PRINCIPIOS LNMUNOLÓGICOS: NUEVAS PERSPECTIVAS El diagnóstico diferencial de las EII,          actualmente enfocado en exámenes de tipo endoscópico y anatomopatológico,          no logra discriminar completamente entre pacientes con EC o CU. El diagnóstico          de las EII basado en principios inmunológicos ha comenzado a investigarse,          por ejemplo, con la evaluación de los marcadores inmunológicos, tales          como los autoanticuerpos tipo IgG contra neutrófilos (pANCA) y contra          Saccharomyces ce-revisiae (ASCA)50. Los pANCA se relacionan          con cuadros de CU mientras que los ASCA han sido asociados principalmente          a EC. Sin embargo, estos marcadores coexisten en pacientes con EC y CU,          restándole valor como diagnóstico diferencial50. En Chile, Beltrán y cois han propuesto          realizar el diagnóstico diferencial de las EII, mediante la correlación          entre la población de linfocitos T CD4+/IFN-Y+ en          sangre. Los resultados obtenidos mediante técnicas de citometría de flujo          indican que pacientes con EC en etapa activa presentan niveles elevados          de linfocitos T CD4+/IFN-γ+, mientras que la          determinación en pacientes con CU o controles sanos demostró un predominio          de linfocitos T CD4VIFN-γ+ (Beltrán C, et al. Falk Symposium          151, Marzo 2006, Sydney, Australia). El estudio del componente inmunológico          involucrado en la fisiopatología de la EII es un ámbito que paulatinamente          está comenzando a expandirse y, con un apropiado enfoque, podría reportar          grandes beneficios en cuanto al diagnóstico y adecuado tratamiento de          pacientes con esta patología. A la luz de los antecedentes antes expuestos,          la identificación de moléculas involucradas en el balance Thl/ Th2/Thl7          de la respuesta inmune puede presentarse como una promisoria herramienta          de diagnóstico diferencial y de tratamiento en EII.   Referencias 1. Russel MG, Stockbrugger RW. Epidemiology          of inflammatory bowel disease: an update. Scand J Gastroenterol 1996;          31: 417-27.        [ Links ]2. Loftus EV Jr. Clinical epidemiology          of inflammatory bowel disease: Incidence, prevalence, and environmental          influences. Gastroenterology 2004; 126: 1504-17.        [ Links ]3. Figueroa C, Quera R, Valenzuela J, Jensen          B. Enfermedad Inflamatoria Intestinal: Experiencia de dos centros chilenos          [Inflammatory bowel disease: Experience of two Chilean centers]. Rev          Méd Chile 2005; 133: 1295-304.        [ Links ]4. Podolsky DK. Inflammatory bowel disease          (1). N Engl J Med 1991; 325: 928-37.        [ Links ]5. Figueroa C, Peralta A, Herrera L, Castro          P, Gutierrez A, Valenzuela J et al. NOD2/CARD15 and Toll-like 4 receptor          gene polymorphism in Chilean patients with inflammatory bowel disease.          Eur Cytokine Netw 2006; 17: 125-30.        [ Links ]6. Ortigosa L. Concepto actual y aspectos          clínicos de la enfermedad de Crohn y la colitis ulcerosa. Colombia          Médica 2005; 36: 16-24.        [ Links ]7. Guindi M, Riddell RH. Indeterminate          colitis. J Clin Pathol 2004; 57: 1233-44.        [ Links ]8. Coombes JL, Robinson NJ, Maloy KJ, Uhlig          HH, Powrie F. Regulatory T cells and intestinal homeostasis. Immunol          Rev 2005; 204: 184-94.        [ Links ]9. Inohara N, Núnez G. NODs: intracellular          proteins involved in inflammation and apoptosis. Nat Rev Immunol 2005;          3: 371-82.        [ Links ]10. Hecht G. Innate mechanisms of epithelial          host defense: spotlight on intestine. Am J Physiol 1999; 277: C351-8.        [ Links ]11. Cunliffe RN, Mahida YR. Expression          and regulation of antimicrobial peptides in the gastrointestinal tract.          J Leukoc Biol 2004; 75: 49-58.        [ Links ]12. Matsuoka K, Inoue N, Sato T, Okamoto          S, Hisamatsu T, Kishi Y et al. T-bet upregulation and subsequent interleukin          12 stimulation are essential for induction of Thl mediated immunopathology          in Crohn's disease. Gut 2004; 53: 1303-8.        [ Links ]13. Lin PW, Simon PO Jr, Gewirtz AT, Neish          AS, Ouellette AJ, Madara JL et al. Paneth cell cryptidins act in vitro          as apical paracrine regulators of the innate inflammatory response.          J Biol Chem 2004; 279: 19902-7.        [ Links ]14. Wehkamp J, Harder J, Weichenthal M,          Schwab M,Schaffeler E, Schelee M et al. NOD2 (CARD15) mutations in Crohn's          disease are associated with diminished mucosal alpha-defensin expression.          Gut 2004; 53: 1658-64.        [ Links ]15. Wehkamp J, Salzman NH, Porter E, Nuding          S, Weichenthal M, Petras RE et al. Reduced Paneth cell alpha-defensins          in ileal Crohn's disease. Proc Nati Acad Sci USA 2005; 102: 18129-34.        [ Links ]16. Tyrer P, Foxwell AR, Cripps AW, Apicella          MA, Kyd JM. Microbial pattern recognition receptors mediate M-cell uptake          of a gram-negative bacterium. Infect Immun 2006; 74: 625-31.        [ Links ]17. Sanders DS. Mucosal integrity and barrier          function in the pathogenesis of early lesions in Crohn's disease. J          Clin Pathol 2005; 58: 568-72.        [ Links ]18. Iwasaki A, Kelsall BL. Mucosal immunity          and inflammation. I. Mucosal dendritic cells: their specialized role in          initiating T cell responses. Am J Physiol 1999; 276: G1074-8.        [ Links ]19. Niess JH, Brand S, Gu X, Landsman L,          Jung S, McCormick BA et al. CX3CR1 -mediated dendritic cell access to          the intestinal lumen and bacterial clearance. Science 2005; 307:          254-8.        [ Links ]20. Liu Z, Lefrancois L. Intestinal epithelial          antigen induces mucosal CD8 T cell tolerance, activation, and inflammatory          response. J Immunol 2004; 173: 4324-30.        [ Links ]21. Watanabe N, Hanabuchi S, Marloie-Provost          MA, Antonenko S, Liu YJ, Soumelis V. Human TSLP promotes CD40 ligand-induced          IL-12 production by myeloid dendritic cells but maintains their Th2 priming          potential. Blood 2005; 105: 4749-51.        [ Links ]22. Rimoldi M, Chieppa M, Salucci V, Avogadri          F, Sonzogni A, Sampietro GM et al. Intestinal immune homeostasis is regulated          by the crosstalk between epithelial cells and dendritic cells. Nat          Immunol 2005; 6: 507-14.        [ Links ]23. Grimm MC, Pavli P. NOD2 mutations and          Crohn's disease: are Paneth cells and their antimicrobial peptides the          link? Gut 2004; 53: 1558-60.        [ Links ]24. Bouma G, Strober W. The immunological          and genetic basis of inflammatory bowel disease. Nat Rev Immunol 2003;          3: 521-33.        [ Links ]25. Alvarez-Lobos M, Arostegui JI, Sans          M, Tassies D, Plaza S, Delgado S et al. Crohn's disease patients carrying          Nod2/CARD15 gene variants have an increased and early need for first surgery          due to stricturing disease and higher rate of surgical recurrence. Ann          Surg 2005; 242: 693-700.        [ Links ]26. Gazouli M, Mantzaris G, Kotsinas A,          Zacharatos P, Papalambros E, Archimandritis A et al. Association between          polymorphisms in the Toll-like receptor 4, CD14, and CARD15/NOD2 and inflammatory          bowel disease in the Greek population. World J Gastroenterol 2005;          11: 681-5.        [ Links ]27. Duerr RH, Taylor KD, Brant SR, Rioux          JD, Silverberg MS, Daly MJ et al. A genome-wide association study identifies          IL23R as an inflammatory bowel disease gene. Science 2006; 314:          1461-3.        [ Links ]28. Kullberg MC, Andersen JF, Gorelick          PL, Caspar P, Suerbaum S, Fox JG et al. Induction of colitis by a CD4+          T cell clone specific for a bacterial epitope. Proc Nati Acad Sci USA          2003; 100: 15830-5.        [ Links ]29. Sartor RB. Mechanisms of Disease: pathogenesis          of Crohn's disease and ulcerative colitis. Nat Clin Pract Gastroenterol          Hepatol 2006; 3: 390-407.        [ Links ]30. Chamberlin WM, Naser SA. Integrating          theories of the etiology of Crohn's disease. On the etiology of Crohn's          disease: questioning the hypotheses. Med Sci Monit 2006; 12: RA27-33.        [ Links ]31. García Rodríguez LA, Ruigomez A, Panes          J. Acute gastroenteritis is followed by an increased risk of inflammatory          bowel disease. Gastroenterology 2006; 130: 1588-94.        [ Links ]32. Conte MP, Schippa S, Zamboni I, Penta          M, Chiarini F, Seganti L et al. Gut-associated bacterial microbiota in          paediatric patients with inflammatory bowel disease. Gut 2006; 55:          1760-7.        [ Links ]33. Fujino S, Andoh A, Bamba S, Ogawa A,          Hala K, Araki Y et al. Increased expression of interleukin 17 in inflammatory          bowel disease. Gut 2003; 52: 65-70.        [ Links ]34. Iwakura Y, Ishigame H. The IL-23/IL-17          axis in inflammation. J Clin Invest 2006; 116: 1218-22.        [ Links ]35. Szabo SJ, Kim ST, Costa GL, Zhang X,          Fathman CG, Glimcher LH. A novel transcription factor, T-bet, directs          Thl lineage commitment. Cell 2000; 100: 655-69.        [ Links ]36. Neurath MF, Weigmann B, Finotto S,          Glickman J, Nieuwenhuis E, Iijima H et al. The transcription factor T-bet          regulates mucosal T cell activation in experimental colitis and Crohn's          disease. J Exp Med 2002; 195: 1129-43.        [ Links ]37. Weigmann B, Neurath MF. T-bet and mucosal          Thl responses in the gastrointestinal tract. Gut 2002; 51: 301-3.        [ Links ]38. Lighvani AA, Frucht DM, Jankovic D,          Yamane H, Auberti J, Hissong BD et al. T-bet is rapidly induced by interferon-gamma          in lymphoid and myeloid cells. Proc Nati Acad Sci USA 2001; 98:          15137-42.        [ Links ]39. Chen Y, Langrish CL, McKenzie B, Joyce-Shaikh          B, Stumhofer JS, McClanahan T et al. Anti-IL-23 therapy inhibits multiple          inflammatory pathways and ameliorates autoimmune encephalomyelitis. J          Clin Invest 2006; 116: 1317-26.        [ Links ]40. Yen D, Cheung J, Scheerens H, Poulet          F, McClanahan T, McKenzie B et al. IL-23 is essential for T cell-mediated          colitis and promotes inflarnmation via IL-17 and IL-6. J Clin Invest          2006; 116: 1310-6.        [ Links ]41. Romagnani S. Regulation of the T cell          response. Clin Exp Allergy 2006; 36: 1357-1366.        [ Links ]42. Chakir H, Wang H, Lefebvre DE, Webb          J, Scott FW. T-Bet/GATA-3 ratio as a measure of the Thl/Th2 cytokine profile          in mixed cell populations: predominant role of GATA-3. J Immunol Methods          2003; 278: 157-69.        [ Links ]43. Nasta F, Ubaldi V, Pace L, Doria G,          Pioli C. Cytotoxic T-lymphocyte antigen-4 inhibits GATA-3 but not T-bet          mRNA expression during T helper cell differentiation. Immunology 2006;          117: 358-67.        [ Links ]44. Katsumoto T, Kimura M, Yamashita M,          Hosokawa H, Hashimoto K, Hasegawa A et al. STAT6-dependent differentiation          and production of IL-5 and IL-13 in murine NK2 cells. J Immunol 2004;          173: 4967-75.        [ Links ]45. Fuss IJ, Heller F, Boirivant M, Leon          F, Yoshida M, Fichtner-Feigl S et al. Nonclassical CD Id-restricted NK          T cells that produce IL-13 characterize an atypical Th2 response in ulcerative          colitis. J Clin Invest 2004; 113: 1490-7.        [ Links ]46. Grunig G, Warnock M, Wakil AE, Venkayya          R, Brombacher F, Rennick DM et al. Requirement for IL-13 independently          of IL-4 in experimental asthma. Science 1998; 282: 2261-3.        [ Links ]47. Yamashita M, Ukai-Tadenuma M, Kimura          M, Omori M, Inami M, Taniguchi M et al. Identification of a conserved          GATA3 response element upstream proximal from the interleukin-13 gene          locus. J Biol Chem 2002; 277: 42399-408.        [ Links ]48. Hwang ES, Szabo SJ, Schwartzberg PL,          Gumcher LH. T Helper cell fate specified by kinase-mediated interaction          of T-bet with GATA-3. Science 2005; 307: 430-3.        [ Links ]49. Lee HJ, Takemoto N, Kurata H, Kamogawa          Y, Miyatake S, O'Garra A et al. GATA-3 induces T helper cell type 2 (Th2)          cytokine expression and chromatin remodeling in committed Thl cells. J          Exp 2000; 192: 105-15.        [ Links ]50. Vergara T, Cofre P, Cifuentes S, Pulgar          U, Puebla C, Velasco S. PREvalencia de marcadores serológicos ANCA y ASCA          en una población con colitis ulcerosa. [Presence of antineutrophil cytoplasmic          antibodies (ANCA) and anti Saccharomyces cere-visiae antibodies          (ASCA) among patients with ulcerative colitis]. Rev Méd Chil 2006;          134: 960-4.        [ Links ]  Recibido el 10 de octubre, 2006. Aceptado          el 25 de enero, 2007. Trabajo apoyado por Proyecto FONDECYT #1050451          y Proyectos OAIC 169/06 y 167/06 No 268, Hospital Clínico Universidad          de Chile. Correspondencia          a: Dra. Marcela A. Hermoso. Programa de Inmunología, Facultad de Medicina,          Universidad de Chile. Independencia 1027. E mail: mhermoso@med.uchile.cl 

Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII), donde destacan la colitis ulcerosa (CU) y la enfermedad de Crohn          (EC), corresponden a una serie de patologías inflamatorias de etiología          multifactorial que afectan principalmente el tracto intestinal. Son consideradas          de gran importancia en la clínica contemporánea debido al deterioro severo          de la calidad de vida de quienes las padecen y al riesgo de desarrollar          cáncer colorrectal1.

La incidencia de EII se ha incrementado          en el último tiempo paralelamente al progreso de las sociedades, especialmente          en países industrializados del norte de Europa, Reino Unido y Estados          Unidos de Norteamérica; y en zonas en desarrollo de Asia, África y Latinoamérica,          demostrando que su ocurrencia es un proceso dinámico2. Aunque          en Chile no existen datos estadísticos de su incidencia, la experiencia          clínica demuestra un aumento en la atención de pacientes con EII en los          últimos años. En un estudio reciente se demostró que durante el periodo          comprendido entre 1990 y 2002, de un total de 258 pacientes atendidos          en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile y en Clínica Las Condes,          69% de los pacientes con EC y 59% con CU fueron diagnosticados durante          el período 1996-20023.

Si bien la etiología de las EII aún no          se comprende en su totalidad, se han descrito factores genéticos, ambientales          e inmunológicos (Figura 1), que contribuyen en su          patogénesis4. Se ha demostrado que, tanto en pacientes como          en modelos murinos de EII, existen algunos factores genéticos capaces          de aumentar el riesgo de desarrollar la enfermedad, dentro de ellos: polimorfismos          en genes de receptores de reconocimiento de patógenos de tipo Toll 4 (TLR4)          e intracelular NOD2/CARD155.

   

La CU se caracteriza por una inflamación          que afecta en su inicio principalmente el recto, pudiendo extenderse en          forma continua y difusa hacia el colon. La CU cursa con infiltrado linfocitario          que se extiende de manera continua a través de la mucosa y una pérdida          total de la arquitectura normal de criptas con desarrollo de microabscesos          en el fondo de éstas, e infiltrado inflamatorio en la lámina propia. Por          otro lado, la EC se caracteriza por el desarrollo de una inflamación crónica          y transmural, que puede comprometer todos los segmentos del tracto digestivo,          afectando preferentemente el íleon terminal, colon y región perianal.          Las zonas dañadas forman lesiones inflamatorias en parches6.          Las lesiones presentan granulomas no caseificantes en la submucosa, úlceras          profundas y fisuras con infiltrado inflamatorio inespecífico. Pese a la          existencia de criterios diferenciales entre CU y EC, no es posible clasificar          muchos de los casos de EII (10% a 15%), denominándose como "colitis          indeterminada"7.

Las EII se caracterizan por su cronicidad,          evolución con recaídas, complicaciones y limitada eficacia terapéutica          médica. Actualmente, su tratamiento es sólo sintomático a través del uso          de moduladores de la inflamación, como mesalazina o ácido 5-aminosa-licílico,          esteroides e inmunosupresores, de elevado costo y en muchos casos de evolución          clínica desfavorable. Por estas razones, el estudio de los mecanismos          que participan en su patogénesis es relevante y prioritario, y puede orientar          hacia el desanollo de mejores henamientas diagnósticas y de tratamiento.          Al respecto, la inmunología se abre paso como una poderosa henamienta          de conocimiento sobre la etiología de las EII.

INMUNOLOGÍA DEL INTESTINO Y ENFERMEDAD          INFLAMATORIA INTESTINAL

El intestino constituye una extensa superficie          mucosa con vellosidades, microvellosidades y criptas, especialmente diseñadas          para aumentar el área de contacto y favorecer la absorción de nutrientes          que provienen principalmente de los alimentos. Los componentes del intestino          interactúan con los alimentos como también con más de 400 especies diferentes          de bacterias comensales, que se alojan en la mucosa y facilitan procesos          asociados con la nutrición8. Debido al gran número de bacterias          presentes en el intestino, el sistema inmune debe ser capaz de diferenciar          entre comensales y patógenos, y generar adecuadas respuestas de tolerancia          o inflamación, respectivamente.

La respuesta inmune del intestino está          mediada en parte por tres tipos de células: epiteliales especializadas          o de Paneth (CP), localizadas en la base de las criptas de Lieberkühn;          las epiteliales diferenciadas de tipo M, distribuidas a lo largo del tracto          digestivo, y las células dendríticas (CD) (Figura 2).          Cada tipo celular ejerce un papel específico en la defensa contra patógenos          intestinales.

Las CP pueden identificar algunos metabolitos          de bacterias Gram-positivas, como el muramil dipéptido, mediante el receptor          intracelular NOD2/CARD159. Las CP secretan lisozimas, α-          y ß defensinas y fosfolipasa A2 secretora10, que protegen          a las células troncales ubicadas en las criptas contra agentes patógenos          ingeridos y limitan el número y composición de las bacterias comensales11          (Figura 2). Las defensinas presentan propiedades          bactericidas12 que forman poros de conductancia en las células          epiteliales y activan la secreción de IL-8, que recluta a los leucocitos          al sitio de infección13.

Una de las causas que contribuirían al          desarrollo de la EC es una menor capacidad de las CP de secretar las α-defensinas          5 y 614, favoreciendo la colonización intestinal por bacterias          patógenas y un desbalance del medioambiente de citoquinas, provocando          la activación constante e inadecuada del sistema inmune15.

Las células M también cumplen un papel          central en el reconocimiento de patrones moleculares de microorganismos          patógenos luminales, a través de receptores presentes en la superficie          apical, tales como el TLR4, el factor activador de plaquetas e integrina          a5fil . Muchos de estos ligandos reconocidos son traslocados hacia la          lámina propia, en donde se ponen en contacto con receptores de reconocimiento,          entre los que destaca los TLRs de las CDs17 (Figura          2). Las CDs son capaces de conectar la inmunidad innata con la adaptativa,          a través de la activación de los linfocitos T naive en órganos          linfoides secundarios (Figura 2), pudiendo dirigir          la respuesta inmune hacia un perfil Thl (respuesta inmune celular) o Th2          (respuesta inmune humoral), dependiendo del tipo de patógeno y el ambiente          de citoquinas circundante.

  

Las CDs se distribuyen en los tejidos linfoides          asociados a mucosa (MALTs), tales como las placas de Peyer, la lámina          propia y los ganglios mesentéricos18. Las CDs de la lámina          propia pueden alcanzar antígenos luminales en forma directa extendiendo          sus terminales dendríticos, sin afectar la integridad del epitelio, a          través de uniones estrechas (tight-junctions) formadas por ambas          entidades celulares19. El material antigénico proveniente de          células epiteliales, alimentos o bacterias comensales, puede ser presentado          por las CDs a células T presentes en los MALTs, en un ambiente que induce          un estado de inactivación del linfocito, generando el fenómeno de tolerancia          inmunológica20.

Las CDs de la mucosa intestinal pueden,          además, promover una respuesta preferentemente de tipo Th2, de característica          antiinflamatoria, en células T activadas in vitro, e inducir la          secreción de IgA por células B. En el desarrollo de estas CDs no-inflamatorias,          participan las células epiteliales a través de la producción de ciertos          factores tisulares expresados constitutivamente por el epitelio, como          la linfopoyetina tímica estromal (TSLP). Pese a que el acondicionamiento          de CDs in vitro con TSLP no previene la producción de IL-12, ésta          mantiene la inducción del patrón Th2 frente a antígenos bacterianos21.          Además, se ha demostrado que TSLP se expresa deficientemente en células          epiteliales intestinales de pacientes con EC22. Estas propiedades          le otorgan a la TSLP un papel decisivo en la tolerancia intestinal y,          probablemente, en la etiología de la EC.

COMPONENTE GENÉTICO DE LAS ENFERMEDADES          INFLAMATORIAS INTESTINALES

Desde el punto de vista de la interacción          entre la inmunología y la genética, se ha postulado que existe cierta          predisposición genética de algunos individuos a desarrollar EII, la que          estaría relacionada con una inadecuada respuesta inmunológica frente a          la microflora comensal. En los últimos años se ha confirmado la presencia          de polimorfismos en varios genes que participan en la respuesta inmune          innata en pacientes que desarrollan EII. Uno de éstos corresponde a las          variantes alélicas del receptor NOD2/CARD15, perteneciente a una superfamilia          de genes localizados en el cromosoma 16, y que se expresa principalmente          en monocitos, CDs, epitelio intestinal y CP23. Los polimorfismos          de NOD2/CARD15 asociados con mayor frecuencia a EII son: Arg702Trp,          Gly908Arg y Leul007ƒsinsC, relacionados tanto con el riesgo          de desarrollar EC como con el fenotipo de la enfermedad. Estas mutaciones          producen defectos en la actividad bactericida de los macrófagos, lo que          conduce a infecciones intracelulares persistentes con estimulaciones crónicas          de células T; en la función de barrera de las células epiteliales, incrementando          la exposición a la microflora; y en el condicionamiento de CDs y células          M, que lleva a una pérdida en el balance homeostático de células efectoras          y reguladoras24. Los pacientes con EII que presentan los polimorfismos          anteriormente mencionados, presentan una enfermedad más severa, de aparición          más temprana, con compromiso predominantemente del íleon y un requerimiento          de cirugía temprana25.

El polimorfismo Asp299Gly del TLR4          se ha vinculado con el desarrollo de las EII. El TLR4 reconoce LPS y promueve          la activación de NFkB, el cual transloca al núcleo para regular la transcripción          de genes efecto res. NFkB se expresa principalmente en macrófagos, CDs,          células endo-teliales y en menor proporción en células epiteliales intestinales.          La aumentada expresión en el epitelio intestinal de TLR4, y en especial          del alelo 299Gly, ha sido reportado en pacientes con EC2°.          En Chile, algunos pacientes con EII presentan estas mutaciones de NOD2/CARD15          y TLR45.

Recientemente, se ha descrito el polimorfismo          del receptor de IL-23 Arg381G¡n (aminoácido del dominio citoplasmático          del receptor), el cual se cree otorgaría protección en contra del desanoUo          de EC27.

En conjunto, estas evidencias permiten          apoyar la hipótesis de que las EII corresponderían a una respuesta inflamatoria          anormal de la mucosa frente a la microflora comensal intestinal en individuos          genéticamente predispuestos.

INMUNOLOGÍA Y COMPONENTE INFECCIOSO          DE LAS EII

La flora intestinal juega un papel crucial          en la patogenia de las EII, en demostraciones realizadas en modelos animales          libres de patógeno incapaces de desarrollar colitis28,29.

Distintos patógenos han sido asociados          con el desarrollo de EII, tanto en pacientes como en modelos animales.          En 1913, Dalziel describió la existencia de similitudes histopatológicas          y clínicas entre EC y los cuadros observados en paratuberculosis animal          y tuberculosis intestinal humana. La subespecie paratuberculosis del Mycobacterium          avium ha sido propuesta como un agente causal de la EC30.

El desarrollo de gastroenteritis infecciosas,          especialmente producidas por Campylobacter y Salmonella, ha          sido estrechamente vinculada con el posterior desarrollo de EII en estudios          de cohorte31. Además, pacientes pediátricos con EII mostraron          un aumento de bacterias patógenas o una disminución en la cantidad de          flora comensal en el intestino32, concluyendo que la persistencia          de bacterias patógenas en el intestino podría facilitar el desarrollo          de EII.

La aparición de algunos defectos funcionales          en células de la inmunidad innata podría asociarse al desarrollo de EC.          En relación con esta afirmación, la administración diaria de factor estimulante          de colonias de granulocitos-macrófagos (GM-CSF) a pacientes con EC revirtió          la actividad inflamatoria y 40% de ellos mostró remisión de la enfermedad.          GM-CSF activa a los macrófagos para eliminar a las bacterias intracelulares,          aunque algunos patógenos pueden suprimir la acción del GM-SCF30.

FACTORES QUE REGULAN EL BALANCE DE LA          RESPUESTA TH1/TH2 EN LAS ENFERMEDADES          LNFLAMATORIAS INTESTINALES

La inflamación producida en el intestino          a causa de las EII posee características predominantes para cada tipo          de enfermedad. Clásicamente se ha descrito que CU presentaría un infiltrado          inflamatorio predominantemente de tipo Th2, con secreción de IL-4, IL-5          e IL-13. Por otra parte, EC se ha correlacionado con la presencia de infiltrado          de tipo Thl, con presencia de IFNγ, IL-12 y TNFa. Sin embargo, este          planteamiento se ha hecho progresivamente menos estricto, más aún con          los recientes hallazgos referentes a la presencia de IL-17 en suero y          mucosa intestinal de pacientes con EII, principalmente con EC33.          IL-17 se ha descrito como parte de una vía proinflamatoria distinta, denominada          ThIL-17 o Thl 7, donde IL-23 tendría un papel trascendental          como inductor de la secreción de IL-1734.

La polarización de la respuesta inmune          hacia Thl, Th2 o Thl7 depende tanto de eventos intrínsecos de las células          como del medio ambiente. T-bet y GATA-3 son factores de transcripción          asociados al desarrollo de respuestas inflamatorias de tipo Thl y Th2,          respectivamente (Figura 3). T-bet se expresa en células          Thl productoras de IFNγ y su sobreexpresión en células T naive          induce IFNγ35. Estas observaciones demuestran que          T-bet e IFNγ estarían relacionados con el desarrollo de una respuesta          de tipo Thl.

Se ha visto un aumento de T-bet en pacientes          con EC en comparación a pacientes con CU o controles12, lo          cual es esencial y suficiente para promover una colitis experimental de          tipo Thl. Las células T de ratones deficientes de T-bet son incapaces          de inducir colitis en modelos de transferencia adoptiva36.          La inducción de T-bet y el aumento de secreción de IL-12 en linfocitos          de lámina propia intestinal de pacientes con EII, generan una respuesta          inmune de tipo Thl12. La vía de señalización de IL-12 involucra          fundamentalmente a STAT4 y T-bet, capaces de inducir la expresión de la          cadena ß del receptor de IL-12 (IL-12Rß)37. Se ha visto que          esplenocitos de ratones deficientes en STAT1 (STATT-/-),          proteína clave en la señalización de IFNγ, no expresan T-bet, a diferencia          de ratones STAT4-/- que expresan niveles normales38.

T-bet también cumple un papel en la producción          de IL-17, ya que ratones T-bet-/-, poseen altos          niveles básales de esta citoquina pero son incapaces de incrementarlos          en respuesta a IL-23; fenómeno no observado en ratones STAT1-/-,          en los cuales se induce una sobreexpresión de IL-1739.

El fenotipo Thl 7, ha sido descrito recientemente          en base a estudios en modelo animal de colitis, caracterizados previamente          por elevados niveles de IL-12. IL-12 e IL-23 comparten una la subunidad          p40, por lo que los efectos atribuidos a terapias anti-p40 dirigidas contra          IL-12, podrían estar bloqueando principalmente IL-23 hallazgos sugieren          que IL-23 podría tener un papel fundamental en el desarrollo de las EII.

La expresión del IL-23R en la membrana          celular de los linfocitos, puede ser estimulada por acción de TGFfi e          IL-634. Una vez que IL-23 se une a su receptor potencia la          secreción de citoquinas como IL-6, IL-17 y TNFa, probablemente a través          de la activación de STAT334 (Figura 3).          Por otra parte, tanto IL-4 como IFNγ, independientemente, son capaces          de inhibir la expresión de respuestas Thl7, mientras que TGFfi es capaz          de inhibir el desarrollo de respuestas Thl y Th241 (Figura          3).

   

GATA-3 ha sido propuesto como un factor          de transcripción asociado a respuestas inmunes Th2. Esplenocitos diferenciados          a un fenotipo Th2 presentan altos niveles de GATA-3, a diferencia de linfocitos          modulados hacia un perfil Thl42. Los linfocitos de lámina propia          de intestino de pacientes con EC, expresan GATA-3 en niveles muy bajos          o ausentes36,42. GATA-3 controla directamente la expresión          del gen de IL-5 e induce IL-4 e IL-13, en linfocitos T y células NK43,44.          Se ha visto que IL-13, producida por células NK, es crucial en la patogenia          de CU y en respuestas Th2 atípicas con IL-4 disminuida45 y          el bloqueo de su expresión disminuye la respuesta inflamatoria Th2 en          un modelo murino de asma46. El mecanismo molecular de la regulación          del fenotipo Th2 involucra la hiperacetilación de histonas asociadas al          loci de IL-13/IL-4, dependiente de la expresión de GATA-3 y la          presencia de un elemento de respuesta conservado en el promotor de IL-1347.

Se ha descrito que T-bet y GATA-3 poseen          acción antagónica, inactivándose mutuamente. T-bet logra secuestrar a          GATA-3 impidiendo que se una al ADN, reprimiendo la expresión de IL-548,          e inversamente, GATA-3 inhibe la función de T-bet. El mecanismo de mutua          inhibición ha sido observado mediante ensayos de expresión ectópica de          ambas moléculas y la consecuente expresión de citoquinas de tipo Th2 en          células Thl, tanto en células en proceso de diferenciación, como irreversiblemente          diferenciadas49.

La expresión de T-bet en esplenocitos es          mayor durante los primeros tres días de activación y diferenciación. Se          ha visto que la forma fosfori-lada de T-bet aumenta durante el periodo          de diferenciación, disminuyendo severamente en células diferenciadas .          Por otra parte, los niveles de GATA-3 disminuyen notablemente en linfocitos          Thl diferenciados42, sugiriendo a GATA-3 como un factor de          transcripción relevante en el control del balance Thl/Th2.

Las alteraciones en el balance entre T-bet,          GATA-3 o factores de transcripción aún no completamente descritos que          potencien Thl7, podrían tener un papel relevante en la etiología de las          EII. Datos preliminares de nuestro grupo, en base al estudio de T-bet          en muestras de pacientes crónicos con EII, tratados previamente con distintos          fármacos, sugieren que alteraciones en el patrón de expresión de estos          factores de transcripción podrían estar relacionados con el estado de          la enfermedad (Sepúlveda S.E., et al. XXXIII Congreso Chileno de Gastroenterología,          Noviembre 2006, Viña del Mar, Chile). Es probable entonces, que este tipo          de estudios deban seguir siendo desarrollados, incluyendo pacientes con          etapas tempranas de la enfermedad, o en base al estudio conjunto de diversos          factores de transcripción, de modo de obtener una buena correlación con          los fenotipos Thl/Th2/Thl7 de estas enfermedades.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL DE EC y CU CON          PRINCIPIOS LNMUNOLÓGICOS: NUEVAS PERSPECTIVAS

El diagnóstico diferencial de las EII,          actualmente enfocado en exámenes de tipo endoscópico y anatomopatológico,          no logra discriminar completamente entre pacientes con EC o CU. El diagnóstico          de las EII basado en principios inmunológicos ha comenzado a investigarse,          por ejemplo, con la evaluación de los marcadores inmunológicos, tales          como los autoanticuerpos tipo IgG contra neutrófilos (pANCA) y contra          Saccharomyces ce-revisiae (ASCA)50. Los pANCA se relacionan          con cuadros de CU mientras que los ASCA han sido asociados principalmente          a EC. Sin embargo, estos marcadores coexisten en pacientes con EC y CU,          restándole valor como diagnóstico diferencial50.

En Chile, Beltrán y cois han propuesto          realizar el diagnóstico diferencial de las EII, mediante la correlación          entre la población de linfocitos T CD4+/IFN-Y+ en          sangre. Los resultados obtenidos mediante técnicas de citometría de flujo          indican que pacientes con EC en etapa activa presentan niveles elevados          de linfocitos T CD4+/IFN-γ+, mientras que la          determinación en pacientes con CU o controles sanos demostró un predominio          de linfocitos T CD4VIFN-γ+ (Beltrán C, et al. Falk Symposium          151, Marzo 2006, Sydney, Australia).

El estudio del componente inmunológico          involucrado en la fisiopatología de la EII es un ámbito que paulatinamente          está comenzando a expandirse y, con un apropiado enfoque, podría reportar          grandes beneficios en cuanto al diagnóstico y adecuado tratamiento de          pacientes con esta patología. A la luz de los antecedentes antes expuestos,          la identificación de moléculas involucradas en el balance Thl/ Th2/Thl7          de la respuesta inmune puede presentarse como una promisoria herramienta          de diagnóstico diferencial y de tratamiento en EII.