https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001000004
Telarquia y estado nutricional: Estudio epidemiológico en dos grupos étnicos

 



En las niñas, la    telarquia ocurre por la activación del eje hipotálamo-hipófisis-gonadal, marcando    en la mayoría de los casos, el inicio del desarrollo puberal. En este proceso    así como en la aparición del resto de los caracteres sexuales secundarios, participan    diversos factores, tanto genéticos como ambientales1. Entre estos    últimos, influye el estado nutricional, ya que se ha señalado que el "estirón    puberal" se inicia con un peso crítico de 30,6 kg, independiente de la    edad o la talla2.

Diversos estudios    han señalado que últimamente habría un adelanto secular del desarrollo puberal    producto de las mejores condiciones de vida de las poblaciones que incluyen    -entre otros factores- una alimentación más variada y suficiente, un mejor acceso    a la atención de salud y posiblemente disruptores ambientales de tipo no hormonal3,4.    Sin embargo, también se ha postulado que debido a la tendencia al aumento del    exceso de peso que se ha observado en las últimas décadas, se podría esperar    un adelanto en la presentación de los "eventos" puberales en años    más recientes5.

Es conocido el    aumento de la obesidad que han experimentado los escolares en el país6    y las consecuencias de esta patología en edades posteriores, al asociarse a    diversas enfermedades crónicas no transmisibles7,8. En un estudio    realizado en Chile sobre la edad en que se presenta la telarquia, se ha indicado    que ocurriría antes de los 9 años9. No obstante, este resultado genera    controversia, ya que este adelanto no se ha acompañado de una anticipación de    la menarquia. Lo anterior indica la necesidad de más estudios para precisar    esta información y para analizar la asociación entre exceso de peso y edad de    telarquia.

Se ha señalado    que el crecimiento durante el desarrollo de la pubertad es un determinante de    la estatura final, por lo que el adelanto de la telarquia o menarquia podría    contribuir a determinar una menor talla final en las niñas. En estudios anteriores    se ha observado que los niños indígenas como no indígenas al nacer tienen una    talla similar y crecen sin diferencias significativas hasta los 6 años si tienen    condiciones medioambientales adecuadas10. Sin embargo, se ha observado    que la estatura de los padres de los niños de procedencia indígena es menor    que la mediana    de estatura a los 18 años de la referencia internacional y más baja que la de    sus pares no indígenas, especialmente las madres de estos niños11.    Además, se ha informado que más de la mitad de los niños indígenas que ingresan    a la escuela tienen sobrepeso y obesidad12. Estos hallazgos pudieran    estar relacionados con diferencias en la edad en que se producen los eventos    puberales en niñas que tienen diferente procedencia étnica.

El objetivo de    este estudio fue determinar la edad de telarquia y el efecto que tienen el origen    étnico y el estado nutricional en la edad de telarquia, en niñas que asistían    a escuelas de la región de La Araucanía. Este trabajo se enmarca en el proyecto    "Características del crecimiento durante la adolescencia: un estudio interétnico".

Material    y método

Esta es la primera    parte de un estudio de seguimiento de dos cohortes entre eventos puberales:    una de niñas indígenas y otra de no indígenas. La muestra estuvo constituida    por la totalidad de las niñas que asistían a 165 escuelas de 20 comunas de la    región de La Araucanía (entre 2e y 6e año básico, n =1.46l)    quienes fueron examinadas para identificar la presencia del botón mamario mediante    palpación, teniendo presentes los grados de desarrollo mamario propuestos por    Tanner, denominándose "mama con desarrollo grado II" a la presencia    de un aumento de volumen de la glándula mamaria de 1 a 2 cm, de consistencia    mayor que el tejido adyacente, generalmente dolorosa al tacto, a veces con desarrollo    asimétrico, la que se acompañó de la ubicación por parte de la niña en fotos    de los estadios de desarrollo mamario de Tanner13.

De las niñas examinadas,    sólo 231 (16%), quedaron clasificadas en estadio II de Tanner: 113 mapuche y    118 no mapuche. A todas se les realizó una evaluación antropométrica determinando    su peso corporal mediante una balanza automática, con precisión de 100 g y la    estatura en un antropómetro con una precisión de 1 mm. Ambas mediciones se hicieron    con las niñas descalzas y con un mínimo de ropa, en instrumentos calibrados    periódicamente. Con estos datos    se calculó el índice de masa corporal (IMC) (peso/talla2). Se consignaron    además el perímetro de brazo y de cintura (que se midieron con una huincha no    extensible en la parte media del brazo el primero y en la distancia media entre    el borde costal y el hueso de la cadera el segundo) y los pliegues cutáneos    bicipital, tricipital, subes-capular y suprailíaco, con un caliper (marca Harpenden).    El examen físico y las mediciones las efectuaron 3 matronas previamente entrenadas    por un endocrinólogo (uno de los autores de este trabajo), quienes evaluaron    en forma independiente, a una proporción de las niñas (según distribución por    comunas), las profesionales fueron estandarizadas en la realización de estos    procedimientos y permanentemente supervisadas. La estandarización de las mediciones    se realizó siguiendo técnicas aceptadas internacio-nalmente14.

En este estudio,    se contó con información adicional al examen de la glándula mamaria que permitió    precisar con mayor certeza que las niñas incorporadas al estudio estaban en    etapa de telarquia. Estos antecedentes fueron: radiografía de edad ósea, la    que se comparó con la edad cronológica, autoevaluación de las niñas, mediante    fotos, de los grados de desarrollo puberal, crecimiento en estatura de un control    a otro (ya que esta comunicación es la primera parte de un estudio de seguimiento    cada tres o cuatro meses de las niñas hasta la menarquia) y tiempo transcurrido    entre telarquia y menarquia. Con todos estos antecedentes dos pediatras establecieron    que la escolar se encontraba en etapa de telarquia.

Para la identificación    de la procedencia étnica, se consideraron los dos apellidos de cada progenitor    formándose un grupo de niñas indígenas que tenían 3 6 4 apellidos de origen    mapuche y un grupo de no indígenas, con 4 apellidos de origen chileno-español.    No se incluyeron niñas con apellidos extranjeros o hijas naturales en que se    desconocía el origen del apellido de alguno de los progenitores.

Se construyeron    bases de datos mediante digitación doble y el análisis de la información se    realizó en el programa SPSS versión 15. Las medidas antropométricas fueron analizadas    en forma continua. No se trabajó con las variables categorizadas en obesidad    o talla baja15 por la escasa    prevalencia de esta condición en la muestra estudiada.

Inicialmente se    analizaron desbalances entre variables, luego se compararon medidas de tendencia    central y se realizaron pruebas de asociación para posteriormente construir    modelos multivariados, mediante regresión lineal, para ver el efecto de ser    de procedencia indígena y del incremento del peso o la disminución de la talla    en la edad de la telarquia, previa verificación de efectos de interacción y    confusión entre las variables.

Este proyecto contó    con la aprobación del Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile. A las niñas examinadas se les explicó en qué consistía el estudio,    se les solicitó asentimiento personal para su participación y la firma de un    consentimiento informado de los padres.

Resultados

La telarquia se    presentó a los 10 años y 5 meses en las niñas de procedencia mapuche (edad mínima:    99,1 y máxima: 165,6 meses), dos meses después que en las no indígenas (10 años    3 meses, edad mínima: 96,8 y máxima: 157,5 meses) pero esta diferencia no alcanzó    significación estadística. La mediana de escolaridad de las madres y padres    de las niñas mapuches fue inferior en 3 años a las de los progenitores de las    niñas no indígenas. Aproximadamente la mitad de las niñas estudiadas vivían    en el área rural y esta proporción llegó casi a 80% en las de procedencia mapuche    (p <0,01).

Las medianas de    peso y talla al momento del examen fueron 34,9 kg y 137,6 cm, sin diferencias    significativas por etnia. Estos valores expresados en medidas estandarizadas    corresponden a cifras de IMC sobre la mediana (0,38) y en talla, bajo la mediana    (-0,34). El perímetro del brazo, circunferencia de cintura e IMC fueron significativamente    mayores en las niñas de procedencia mapuche. La obesidad y talla baja se presentaron    con escasa magnitud (5,0% y 2,1% respectivamente), sin diferencias por grupo    (Tabla 1).     

En el análisis    univariado, se pudo constatar que el tener ascendencia mapuche no modifica la    edad de la telarquia como tampoco lo hacen el    vivir en el área rural ni las mediciones de adiposidad (circunferencia de cintura,    sumatoria de pliegues). El aumento de un punto en el IMC (que corresponde a    esta edad, aproximadamente 2 kg) sí ejerce un efecto, adelantando en 5 meses    la edad de telarquia (p <0,01). En la misma dirección actúa la escolaridad    de las madres al observarse que al aumentar 1 año de estudio, la edad de la    telarquia se adelanta en aproximadamente medio mes. La menor talla actúa en    forma inversa al aumento del IMC, es decir por cada puntaje z que disminuye,    se atrasa la edad de telarquia en casi 5 meses (Tabla 2).     

En el modelo multivariado,    en que se ajustó por etnia y dos variables socioeconómicas (escolaridad de la    madre y ruralidad), se pudo comprobar que el tener un puntaje z más de IMC adelanta    en cinco y medio meses la edad de la telarquia (Tabla 3).    Por su parte, después del ajuste, por las mismas variables utilizadas para el    análisis anterior, se pudo constatar que la disminución de 1 puntaje z de talla    (que corresponde para esta edad a aproximadamente 7 cm), retrasa en cinco y    medio meses la edad de la telarquia (Tabla 4). Si se repite    este último análisis controlando además el peso (kg), se observa que el coeficiente    B cambia a 8,592 (IC: 7,134-10,051), es decir la edad de telarquia se atrasa    aún más (datos no mostrados en tablas). No se encontró interacción entre las    variables.     

   

Discusión  En este estudio    se comprobó que la telarquia en la región de La Araucanía se presenta a los    10 años y 4    meses, se adelanta con el exceso de peso, se atrasa con el déficit de talla    y que este evento puberal no está influenciado por la etnia mapuche, la ruralidad,    ni otros factores socioeconómicos. La edad de telarquia    encontrada en este estudio no concuerda con la reportada por Cod-ner y cois    quienes detectaron en niñas de algunas escuelas de la ciudad de Santiago una    edad promedio de su estadio 2 de mamas según Tanner de 8,88 años9,    pero sí está más de acuerdo con lo descrito en otros artículos internacionales    y nacionales en que la edad de la telarquia es después de los 10 años16,18. El adelanto secular    de los eventos pubera-les, se debería a mejorías socioeconómicas que han experimentado    los países en décadas más recientes, lo que se ha descrito principalmente para    la menarquia, con edades variables según el país analizado19,20.    Aunque también se ha indicado para la telarquia 21, esta tendencia    no es similar para todos los grupos poblacionales ya que en Estados Unidos de    Norteamérica, entre 1982 y 1994, se observó un adelanto especialmente en niñas    afroamericanas22. Cabe destacar que en el estudio de Codner en las    escolares de Santiago9, el adelanto de la telarquia no se acompañó    por la anticipación de la menarquia, lo que implicaría una mayor duración del    desarrollo puberal. También, se ha    descrito que telarquia y menarquia se anticiparía en niñas que tienen mayor    IMC o con exceso de peso23,27. Este efecto sí fue    observado en nuestro estudio al comprobar un adelanto cercano a los 6 meses    en la edad de aparición del botón mamario en las niñas que tenían un aumento    del IMC. El efecto de la obesidad no pudo ser explorado, por la limitada pre    valencia de ella en la muestra. Este hallazgo es curioso, ya que la prevalencia    de obesidad que se reporta para los escolares al ingreso de la escuela es muy    superior", lo que plantea la necesidad de revisar la referencia que se    utiliza en el país en escolares prepúberes y púberes, pero, también es necesario    decir que esto no modifica los resultados de este estudio. Hay estudios que    han señalado que el adelanto del inicio del desarrollo puberal se debería a    la hiperinsulinemia y resistencia a la insulina28 que se ve en la    actualidad con mayor frecuencia asociada    a obesidad y que se ha atribuido al cambio en los estilos de vida de la población,    asociación que requiere mayor estudio. Otros, han comunicado que el aumento    de la leptina detectado en sujetos obesos favorecería el inicio temprano del    desarrollo puberal, dado su función inductora de la pubertad29. La asociación de    menor talla con retraso en la telarquia está en concordancia con el atraso de    edad ósea y por tanto de los eventos puberales observados en niñas desnutridas30.    En relación a estos resultados, se hace necesario el estudio de la velocidad    de crecimiento entre eventos puberales, en niñas con exceso de peso y con déficit    de talla, dado que pueden terminar con estaturas muy distintas influenciadas    no sólo por el momento en que ocurren los eventos puberales sino por el estado    nutricional con el cual se inicia esta etapa del desarrollo. Una de las restricciones    de los estudios sobre la edad de telarquia es que muchos de ellos la determinan    por inspección, o bien por la autoevaluación al observar una foto con los diferentes    estadios del desarrollo mamario de Tanner, lo que puede producir una imprecisión    en su determinación. Es necesario mencionar las dificultades para el establecimiento    del grado II de Tanner en niñas con exceso de peso, ya que la palpación de la    glándula se dificulta, pero destaca la importancia de la palpación de la glándula    al examen físico para precisar su presencia y evitar confundir una lipomastia    con telarquia. Otra limitación es que la telarquia no se presenta sólo en un    momento en el tiempo sino en un intervalo de tiempo que puede durar 6 meses    o más, y que por lo tanto existen diferentes tamaños y características del botón    mamario en el estadio II de desarrollo. Sin embargo, pese a las dificultades    mencionadas, y como se señaló en la metodología, en este estudio, se contó con    información adicional al examen de la glándula mamaria que permitió precisar    con mayor certeza que las niñas incorporadas al estudio estaban en etapa de    telarquia. Entre las fortalezas    de nuestro estudio se puede mencionar que la telarquia se identificó por palpación    de la glándula, la que fue efectuada por profesionales entrenadas y permanentemente    supervisadas. Además, que se trabajó con gran acuciosidad en la búsqueda de    la muestra y rigurosidad en la definición de etnia y que se ha efectuado en    la región en que mayoritariamente viven las personas pertenecientes a la etnia    mapuche en nuestro país. Este estudio es el único que indica la edad de telarquia    en población indígena lo que puede entregar valiosos antecedentes para conocer    las características del crecimiento y desarrollo en adolescentes de distintos    grupos étnicos. Agradecimientos A las matronas    Elba Contreras, Roxana Mella y Claudia Fernández quienes identificaron a las    niñas que participaron en este estudio y realizaron las mediciones y entrevistas    domiciliarias. Referencias 1. García H, Ugarte    F. Trastornos de la pubertad. En: Rizzardini M, Ed. Pediatría, Capítulo    19. Editorial Mediterráneo 1999.        [ Links ]2. Johnston FE,    Malina RM, Galbraith MA, Frisch RE, Revelle R, Cook S. Height, weight and age    at menarche and the "critical weight" hypothesis. Science 1971;    174: 1148-9.        [ Links ]3. Ong KK, Ahmed    ML, Dunger DB. Lessons from large population studies on timing and tempo of    puberty (secular trends and relation to body size): the European trend. Mol    Cell Endocrino J 2006; 254-255: 8-12.        [ Links ]4. Graham MJ, Larsen    U, Xu X. Secular trend in age at menarche in China: a case study of two rural    counties in Anhui Province. J Biosoc Sci 1999; 31: 257-67.        [ Links ]5. Kaplowitz P.    Pubertal development in girls: secular trends. Curr Opin Obstet Gynecol 2006;    18: 487-91.        [ Links ]6. Vio F, Aléala    C, Kain J. Nutrition transition in Chile revisited: mid-term evaluation of obesity    goals for the period 2000-2010. Public Heath Nutr 2008; 11: 405-12.        [ Links ]7. Battista M,    Murray RD, Daniels SR. Use of the metabolic syndrome in pediatrics: a blessing    and a curse. Semin Pediatr Surg 2009; 18: 136-43.        [ Links ]8. Iglesias P,    Olivar J, Peñalver D, Díaz P, Vega B, Monereo S. Effect of abdominal obesity    on size of myocardial infarction. Endocrinol Nutr 2009; 56: 4-8.        [ Links ]9. Codner E, Unanue    N, Gaete X, Barrera A, Mook-Kanomori D, Bazáez R, et al. Cronología del desarrollo    puberal en niñas escolares de Santiago: relación con nivel socioeconómico e    índice de masa corporal. Rev Méd Chile 2004; 132: 801-8.        [ Links ]10. Bustos P, Amigo    H, Muñoz S, Martorell R. Growth in indigenous and non indigenous Chilean schoolchildren    from 3 poverty strata. Am J Public Health 2001; 91: 1645-9.        [ Links ]11. Amigo H, Erazo    M, Bustos P. Estatura de padres e hijos chilenos de diferente etnia y vulnerabilidad    social. Salud Pública Mex 2000; 42: 504-10.        [ Links ]12. Amigo H, Bustos    P, Erazo M, Radrigán ME. Comparación del estado nutricional entre escolares    indígenas y no indígenas. Rev Méd Chile 1999; 127: 903-10.        [ Links ]13. Tanner JM.    Growth at adolescence, 2nd edn. Oxford: Blackwell Scientific    Publication, 1962.        [ Links ]14. De Onis M,    Onyango AW, Van Den Broeck J, Chumlea WC, Martorell R. Measurement and standardization    protocols for anthropometry used in the construction of a new international    growth reference. Food Nutr Bull 2004; 2: S27-36.        [ Links ]15. CDC/NCHS. CDC    growth charts: Unites States 2000. Disponible en: http://www.cdc.gov/growthcharts.    [Consultado el 2 de octubre de 2008].        [ Links ]16. Zukauskaite    S, Lasiene D, Lasas L, Urbonaite B, Hindmarsh P. Onset of breast and pubic hair    development in 1231 preadolescent Lithuanian schoolgirls. Arc Dis Child 2005;    90: 932-6.        [ Links ]17. Hosny LA, El-Ruby    MO, Zaki ME, Agían MS, Zaki MS, El Gammal MA, et al. Assessment of pubertal    development in Egyptian girls. J Pediatr Endocrinol Metab 2005; 18: 577-84.        [ Links ]18. Burrows R,    Leiva L, Mauricci A, Zvaigghaft A, Muzzo S. Características de la pubertad en    escolares de diferente nivel socioeconómico de la Región Metropolitana de Chile.    Rev Chil Pediatr 1988; 59: 240-6.        [ Links ]19. Malina RM,    Peña Reyes ME, Tan SK, Little BB. Secular change in age at menarche in rural    Oaxaca, southern Mexico: 1968-2000. Ann Hum Biol 2004; 31: 634-46.        [ Links ]20. Silva HP, Padez    C. Secular trends in age at menarche among Caboclo populations from Para, Amazonia,    Brazil: 1930-1980. Am J Hum Biol 2006; 18: 83-92.        [ Links ]21. Mahachoklertwattana    P, Suthutvoravut U, Charoenkia-tkul S, Chongviriyaphan N, Rojroongwasinkul N,    Thak kinstian A et al. Earlier onset of pubertal maturation in Thai girls. J    Med Assoc Thai 2002; 85 (4): S1127-34.        [ Links ]22. Sun SS, Schubert    CM, Liang R, Roche AF, Kulin HE, Lee PA et al. Is sexual maturity occurring    earlier among US children?. J Adolesc Health 2005; 37: 345-55.        [ Links ]23. Juul A, Teilmann    G, Scheike T, Hertel NT, Holm K, Laursen EM, et al. Pubertal development in    Danish children: comparison of recent European and US data. Int J Andro J    2006; 29: 247-55.        [ Links ]24. Ribeiro J,    Santos P, Duarte J, Mota J. Association between overweight and early sexual    maturation in Portuguese boys and girls. Ann Hum Biol 2006; 33: 55-63.        [ Links ]25. Himes JH, Obarzanek    E, Baranowski T, Wilson DM, Rochon J, Mcclanahan BS. Early sexual maturation,    body composition, and obesity in African American girls. Obes Res 2004;    12 (1): 64S-72S.        [ Links ]26. Kaplowitz PB,    Slora EJ, Wasserman RC, Pedlow SE, Herman-Giddens ME. Earlier onset of puberty    in girls: relation to increased body mass index and race. Pediatrics 2001;    108: 347-53.        [ Links ]27. Hernández MI,    Unanue N, Gaete X, Cassorla F, Codner E. Edad de la menarquia y su relación    con el nivel socioeconómico e índice de masa corporal. Rev Méd Chile 2007;    135: 1429-36.        [ Links ]28. Slyper AH.    The pubertal timing controversy in the USA, and a review of possible causative    factors for the advance in timing of onset of puberty. Clin Endocrino J Oxf    2006; 65: 1-8.        [ Links ]29. Kaplowitz PB.    Link between body fat and the timing of puberty. Pediatrics 2008; 121    Suppl 3: S208-17.        [ Links ]30. Garnier D,    Simondon KB, Benefice E. Longitudinal estimates of puberty timing in Senegalese    adolescent girls. Am J Hum Biol 2005; 17: 718-30.        [ Links ]Correspondencia    a: Patricia Bustos. Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad    de Chile. Independencia 1027, Santiago, Chile. Teléfono: 9786213-Fax: 7355581.    E mail: pbustos@med.uchile.cl

Recibido el 23    de enero, 2009- Aceptado el 7 de septiembre, 2009. Trabajo financiado    por Fondecyt, proyecto #1060884. 

   

En el análisis    univariado, se pudo constatar que el tener ascendencia mapuche no modifica la    edad de la telarquia como tampoco lo hacen el    vivir en el área rural ni las mediciones de adiposidad (circunferencia de cintura,    sumatoria de pliegues). El aumento de un punto en el IMC (que corresponde a    esta edad, aproximadamente 2 kg) sí ejerce un efecto, adelantando en 5 meses    la edad de telarquia (p <0,01). En la misma dirección actúa la escolaridad    de las madres al observarse que al aumentar 1 año de estudio, la edad de la    telarquia se adelanta en aproximadamente medio mes. La menor talla actúa en    forma inversa al aumento del IMC, es decir por cada puntaje z que disminuye,    se atrasa la edad de telarquia en casi 5 meses (Tabla 2).     

En el modelo multivariado,    en que se ajustó por etnia y dos variables socioeconómicas (escolaridad de la    madre y ruralidad), se pudo comprobar que el tener un puntaje z más de IMC adelanta    en cinco y medio meses la edad de la telarquia (Tabla 3).    Por su parte, después del ajuste, por las mismas variables utilizadas para el    análisis anterior, se pudo constatar que la disminución de 1 puntaje z de talla    (que corresponde para esta edad a aproximadamente 7 cm), retrasa en cinco y    medio meses la edad de la telarquia (Tabla 4). Si se repite    este último análisis controlando además el peso (kg), se observa que el coeficiente    B cambia a 8,592 (IC: 7,134-10,051), es decir la edad de telarquia se atrasa    aún más (datos no mostrados en tablas). No se encontró interacción entre las    variables.     

   

Discusión  En este estudio    se comprobó que la telarquia en la región de La Araucanía se presenta a los    10 años y 4    meses, se adelanta con el exceso de peso, se atrasa con el déficit de talla    y que este evento puberal no está influenciado por la etnia mapuche, la ruralidad,    ni otros factores socioeconómicos. La edad de telarquia    encontrada en este estudio no concuerda con la reportada por Cod-ner y cois    quienes detectaron en niñas de algunas escuelas de la ciudad de Santiago una    edad promedio de su estadio 2 de mamas según Tanner de 8,88 años9,    pero sí está más de acuerdo con lo descrito en otros artículos internacionales    y nacionales en que la edad de la telarquia es después de los 10 años16,18. El adelanto secular    de los eventos pubera-les, se debería a mejorías socioeconómicas que han experimentado    los países en décadas más recientes, lo que se ha descrito principalmente para    la menarquia, con edades variables según el país analizado19,20.    Aunque también se ha indicado para la telarquia 21, esta tendencia    no es similar para todos los grupos poblacionales ya que en Estados Unidos de    Norteamérica, entre 1982 y 1994, se observó un adelanto especialmente en niñas    afroamericanas22. Cabe destacar que en el estudio de Codner en las    escolares de Santiago9, el adelanto de la telarquia no se acompañó    por la anticipación de la menarquia, lo que implicaría una mayor duración del    desarrollo puberal. También, se ha    descrito que telarquia y menarquia se anticiparía en niñas que tienen mayor    IMC o con exceso de peso23,27. Este efecto sí fue    observado en nuestro estudio al comprobar un adelanto cercano a los 6 meses    en la edad de aparición del botón mamario en las niñas que tenían un aumento    del IMC. El efecto de la obesidad no pudo ser explorado, por la limitada pre    valencia de ella en la muestra. Este hallazgo es curioso, ya que la prevalencia    de obesidad que se reporta para los escolares al ingreso de la escuela es muy    superior", lo que plantea la necesidad de revisar la referencia que se    utiliza en el país en escolares prepúberes y púberes, pero, también es necesario    decir que esto no modifica los resultados de este estudio. Hay estudios que    han señalado que el adelanto del inicio del desarrollo puberal se debería a    la hiperinsulinemia y resistencia a la insulina28 que se ve en la    actualidad con mayor frecuencia asociada    a obesidad y que se ha atribuido al cambio en los estilos de vida de la población,    asociación que requiere mayor estudio. Otros, han comunicado que el aumento    de la leptina detectado en sujetos obesos favorecería el inicio temprano del    desarrollo puberal, dado su función inductora de la pubertad29. La asociación de    menor talla con retraso en la telarquia está en concordancia con el atraso de    edad ósea y por tanto de los eventos puberales observados en niñas desnutridas30.    En relación a estos resultados, se hace necesario el estudio de la velocidad    de crecimiento entre eventos puberales, en niñas con exceso de peso y con déficit    de talla, dado que pueden terminar con estaturas muy distintas influenciadas    no sólo por el momento en que ocurren los eventos puberales sino por el estado    nutricional con el cual se inicia esta etapa del desarrollo. Una de las restricciones    de los estudios sobre la edad de telarquia es que muchos de ellos la determinan    por inspección, o bien por la autoevaluación al observar una foto con los diferentes    estadios del desarrollo mamario de Tanner, lo que puede producir una imprecisión    en su determinación. Es necesario mencionar las dificultades para el establecimiento    del grado II de Tanner en niñas con exceso de peso, ya que la palpación de la    glándula se dificulta, pero destaca la importancia de la palpación de la glándula    al examen físico para precisar su presencia y evitar confundir una lipomastia    con telarquia. Otra limitación es que la telarquia no se presenta sólo en un    momento en el tiempo sino en un intervalo de tiempo que puede durar 6 meses    o más, y que por lo tanto existen diferentes tamaños y características del botón    mamario en el estadio II de desarrollo. Sin embargo, pese a las dificultades    mencionadas, y como se señaló en la metodología, en este estudio, se contó con    información adicional al examen de la glándula mamaria que permitió precisar    con mayor certeza que las niñas incorporadas al estudio estaban en etapa de    telarquia. Entre las fortalezas    de nuestro estudio se puede mencionar que la telarquia se identificó por palpación    de la glándula, la que fue efectuada por profesionales entrenadas y permanentemente    supervisadas. Además, que se trabajó con gran acuciosidad en la búsqueda de    la muestra y rigurosidad en la definición de etnia y que se ha efectuado en    la región en que mayoritariamente viven las personas pertenecientes a la etnia    mapuche en nuestro país. Este estudio es el único que indica la edad de telarquia    en población indígena lo que puede entregar valiosos antecedentes para conocer    las características del crecimiento y desarrollo en adolescentes de distintos    grupos étnicos. Agradecimientos A las matronas    Elba Contreras, Roxana Mella y Claudia Fernández quienes identificaron a las    niñas que participaron en este estudio y realizaron las mediciones y entrevistas    domiciliarias. Referencias 1. García H, Ugarte    F. Trastornos de la pubertad. En: Rizzardini M, Ed. Pediatría, Capítulo    19. Editorial Mediterráneo 1999.        [ Links ]2. Johnston FE,    Malina RM, Galbraith MA, Frisch RE, Revelle R, Cook S. Height, weight and age    at menarche and the "critical weight" hypothesis. Science 1971;    174: 1148-9.        [ Links ]3. Ong KK, Ahmed    ML, Dunger DB. Lessons from large population studies on timing and tempo of    puberty (secular trends and relation to body size): the European trend. Mol    Cell Endocrino J 2006; 254-255: 8-12.        [ Links ]4. Graham MJ, Larsen    U, Xu X. Secular trend in age at menarche in China: a case study of two rural    counties in Anhui Province. J Biosoc Sci 1999; 31: 257-67.        [ Links ]5. Kaplowitz P.    Pubertal development in girls: secular trends. Curr Opin Obstet Gynecol 2006;    18: 487-91.        [ Links ]6. Vio F, Aléala    C, Kain J. Nutrition transition in Chile revisited: mid-term evaluation of obesity    goals for the period 2000-2010. Public Heath Nutr 2008; 11: 405-12.        [ Links ]7. Battista M,    Murray RD, Daniels SR. Use of the metabolic syndrome in pediatrics: a blessing    and a curse. Semin Pediatr Surg 2009; 18: 136-43.        [ Links ]8. Iglesias P,    Olivar J, Peñalver D, Díaz P, Vega B, Monereo S. Effect of abdominal obesity    on size of myocardial infarction. Endocrinol Nutr 2009; 56: 4-8.        [ Links ]9. Codner E, Unanue    N, Gaete X, Barrera A, Mook-Kanomori D, Bazáez R, et al. Cronología del desarrollo    puberal en niñas escolares de Santiago: relación con nivel socioeconómico e    índice de masa corporal. Rev Méd Chile 2004; 132: 801-8.        [ Links ]10. Bustos P, Amigo    H, Muñoz S, Martorell R. Growth in indigenous and non indigenous Chilean schoolchildren    from 3 poverty strata. Am J Public Health 2001; 91: 1645-9.        [ Links ]11. Amigo H, Erazo    M, Bustos P. Estatura de padres e hijos chilenos de diferente etnia y vulnerabilidad    social. Salud Pública Mex 2000; 42: 504-10.        [ Links ]12. Amigo H, Bustos    P, Erazo M, Radrigán ME. Comparación del estado nutricional entre escolares    indígenas y no indígenas. Rev Méd Chile 1999; 127: 903-10.        [ Links ]13. Tanner JM.    Growth at adolescence, 2nd edn. Oxford: Blackwell Scientific    Publication, 1962.        [ Links ]14. De Onis M,    Onyango AW, Van Den Broeck J, Chumlea WC, Martorell R. Measurement and standardization    protocols for anthropometry used in the construction of a new international    growth reference. Food Nutr Bull 2004; 2: S27-36.        [ Links ]15. CDC/NCHS. CDC    growth charts: Unites States 2000. Disponible en: http://www.cdc.gov/growthcharts.    [Consultado el 2 de octubre de 2008].        [ Links ]16. Zukauskaite    S, Lasiene D, Lasas L, Urbonaite B, Hindmarsh P. Onset of breast and pubic hair    development in 1231 preadolescent Lithuanian schoolgirls. Arc Dis Child 2005;    90: 932-6.        [ Links ]17. Hosny LA, El-Ruby    MO, Zaki ME, Agían MS, Zaki MS, El Gammal MA, et al. Assessment of pubertal    development in Egyptian girls. J Pediatr Endocrinol Metab 2005; 18: 577-84.        [ Links ]18. Burrows R,    Leiva L, Mauricci A, Zvaigghaft A, Muzzo S. Características de la pubertad en    escolares de diferente nivel socioeconómico de la Región Metropolitana de Chile.    Rev Chil Pediatr 1988; 59: 240-6.        [ Links ]19. Malina RM,    Peña Reyes ME, Tan SK, Little BB. Secular change in age at menarche in rural    Oaxaca, southern Mexico: 1968-2000. Ann Hum Biol 2004; 31: 634-46.        [ Links ]20. Silva HP, Padez    C. Secular trends in age at menarche among Caboclo populations from Para, Amazonia,    Brazil: 1930-1980. Am J Hum Biol 2006; 18: 83-92.        [ Links ]21. Mahachoklertwattana    P, Suthutvoravut U, Charoenkia-tkul S, Chongviriyaphan N, Rojroongwasinkul N,    Thak kinstian A et al. Earlier onset of pubertal maturation in Thai girls. J    Med Assoc Thai 2002; 85 (4): S1127-34.        [ Links ]22. Sun SS, Schubert    CM, Liang R, Roche AF, Kulin HE, Lee PA et al. Is sexual maturity occurring    earlier among US children?. J Adolesc Health 2005; 37: 345-55.        [ Links ]23. Juul A, Teilmann    G, Scheike T, Hertel NT, Holm K, Laursen EM, et al. Pubertal development in    Danish children: comparison of recent European and US data. Int J Andro J    2006; 29: 247-55.        [ Links ]24. Ribeiro J,    Santos P, Duarte J, Mota J. Association between overweight and early sexual    maturation in Portuguese boys and girls. Ann Hum Biol 2006; 33: 55-63.        [ Links ]25. Himes JH, Obarzanek    E, Baranowski T, Wilson DM, Rochon J, Mcclanahan BS. Early sexual maturation,    body composition, and obesity in African American girls. Obes Res 2004;    12 (1): 64S-72S.        [ Links ]26. Kaplowitz PB,    Slora EJ, Wasserman RC, Pedlow SE, Herman-Giddens ME. Earlier onset of puberty    in girls: relation to increased body mass index and race. Pediatrics 2001;    108: 347-53.        [ Links ]27. Hernández MI,    Unanue N, Gaete X, Cassorla F, Codner E. Edad de la menarquia y su relación    con el nivel socioeconómico e índice de masa corporal. Rev Méd Chile 2007;    135: 1429-36.        [ Links ]28. Slyper AH.    The pubertal timing controversy in the USA, and a review of possible causative    factors for the advance in timing of onset of puberty. Clin Endocrino J Oxf    2006; 65: 1-8.        [ Links ]29. Kaplowitz PB.    Link between body fat and the timing of puberty. Pediatrics 2008; 121    Suppl 3: S208-17.        [ Links ]30. Garnier D,    Simondon KB, Benefice E. Longitudinal estimates of puberty timing in Senegalese    adolescent girls. Am J Hum Biol 2005; 17: 718-30.        [ Links ]Correspondencia    a: Patricia Bustos. Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad    de Chile. Independencia 1027, Santiago, Chile. Teléfono: 9786213-Fax: 7355581.    E mail: pbustos@med.uchile.cl

Recibido el 23    de enero, 2009- Aceptado el 7 de septiembre, 2009. Trabajo financiado    por Fondecyt, proyecto #1060884. 

   

En el modelo multivariado,    en que se ajustó por etnia y dos variables socioeconómicas (escolaridad de la    madre y ruralidad), se pudo comprobar que el tener un puntaje z más de IMC adelanta    en cinco y medio meses la edad de la telarquia (Tabla 3).    Por su parte, después del ajuste, por las mismas variables utilizadas para el    análisis anterior, se pudo constatar que la disminución de 1 puntaje z de talla    (que corresponde para esta edad a aproximadamente 7 cm), retrasa en cinco y    medio meses la edad de la telarquia (Tabla 4). Si se repite    este último análisis controlando además el peso (kg), se observa que el coeficiente    B cambia a 8,592 (IC: 7,134-10,051), es decir la edad de telarquia se atrasa    aún más (datos no mostrados en tablas). No se encontró interacción entre las    variables.     

   

Discusión  En este estudio    se comprobó que la telarquia en la región de La Araucanía se presenta a los    10 años y 4    meses, se adelanta con el exceso de peso, se atrasa con el déficit de talla    y que este evento puberal no está influenciado por la etnia mapuche, la ruralidad,    ni otros factores socioeconómicos. La edad de telarquia    encontrada en este estudio no concuerda con la reportada por Cod-ner y cois    quienes detectaron en niñas de algunas escuelas de la ciudad de Santiago una    edad promedio de su estadio 2 de mamas según Tanner de 8,88 años9,    pero sí está más de acuerdo con lo descrito en otros artículos internacionales    y nacionales en que la edad de la telarquia es después de los 10 años16,18. El adelanto secular    de los eventos pubera-les, se debería a mejorías socioeconómicas que han experimentado    los países en décadas más recientes, lo que se ha descrito principalmente para    la menarquia, con edades variables según el país analizado19,20.    Aunque también se ha indicado para la telarquia 21, esta tendencia    no es similar para todos los grupos poblacionales ya que en Estados Unidos de    Norteamérica, entre 1982 y 1994, se observó un adelanto especialmente en niñas    afroamericanas22. Cabe destacar que en el estudio de Codner en las    escolares de Santiago9, el adelanto de la telarquia no se acompañó    por la anticipación de la menarquia, lo que implicaría una mayor duración del    desarrollo puberal. También, se ha    descrito que telarquia y menarquia se anticiparía en niñas que tienen mayor    IMC o con exceso de peso23,27. Este efecto sí fue    observado en nuestro estudio al comprobar un adelanto cercano a los 6 meses    en la edad de aparición del botón mamario en las niñas que tenían un aumento    del IMC. El efecto de la obesidad no pudo ser explorado, por la limitada pre    valencia de ella en la muestra. Este hallazgo es curioso, ya que la prevalencia    de obesidad que se reporta para los escolares al ingreso de la escuela es muy    superior", lo que plantea la necesidad de revisar la referencia que se    utiliza en el país en escolares prepúberes y púberes, pero, también es necesario    decir que esto no modifica los resultados de este estudio. Hay estudios que    han señalado que el adelanto del inicio del desarrollo puberal se debería a    la hiperinsulinemia y resistencia a la insulina28 que se ve en la    actualidad con mayor frecuencia asociada    a obesidad y que se ha atribuido al cambio en los estilos de vida de la población,    asociación que requiere mayor estudio. Otros, han comunicado que el aumento    de la leptina detectado en sujetos obesos favorecería el inicio temprano del    desarrollo puberal, dado su función inductora de la pubertad29. La asociación de    menor talla con retraso en la telarquia está en concordancia con el atraso de    edad ósea y por tanto de los eventos puberales observados en niñas desnutridas30.    En relación a estos resultados, se hace necesario el estudio de la velocidad    de crecimiento entre eventos puberales, en niñas con exceso de peso y con déficit    de talla, dado que pueden terminar con estaturas muy distintas influenciadas    no sólo por el momento en que ocurren los eventos puberales sino por el estado    nutricional con el cual se inicia esta etapa del desarrollo. Una de las restricciones    de los estudios sobre la edad de telarquia es que muchos de ellos la determinan    por inspección, o bien por la autoevaluación al observar una foto con los diferentes    estadios del desarrollo mamario de Tanner, lo que puede producir una imprecisión    en su determinación. Es necesario mencionar las dificultades para el establecimiento    del grado II de Tanner en niñas con exceso de peso, ya que la palpación de la    glándula se dificulta, pero destaca la importancia de la palpación de la glándula    al examen físico para precisar su presencia y evitar confundir una lipomastia    con telarquia. Otra limitación es que la telarquia no se presenta sólo en un    momento en el tiempo sino en un intervalo de tiempo que puede durar 6 meses    o más, y que por lo tanto existen diferentes tamaños y características del botón    mamario en el estadio II de desarrollo. Sin embargo, pese a las dificultades    mencionadas, y como se señaló en la metodología, en este estudio, se contó con    información adicional al examen de la glándula mamaria que permitió precisar    con mayor certeza que las niñas incorporadas al estudio estaban en etapa de    telarquia. Entre las fortalezas    de nuestro estudio se puede mencionar que la telarquia se identificó por palpación    de la glándula, la que fue efectuada por profesionales entrenadas y permanentemente    supervisadas. Además, que se trabajó con gran acuciosidad en la búsqueda de    la muestra y rigurosidad en la definición de etnia y que se ha efectuado en    la región en que mayoritariamente viven las personas pertenecientes a la etnia    mapuche en nuestro país. Este estudio es el único que indica la edad de telarquia    en población indígena lo que puede entregar valiosos antecedentes para conocer    las características del crecimiento y desarrollo en adolescentes de distintos    grupos étnicos. Agradecimientos A las matronas    Elba Contreras, Roxana Mella y Claudia Fernández quienes identificaron a las    niñas que participaron en este estudio y realizaron las mediciones y entrevistas    domiciliarias. Referencias 1. García H, Ugarte    F. Trastornos de la pubertad. En: Rizzardini M, Ed. Pediatría, Capítulo    19. Editorial Mediterráneo 1999.        [ Links ]2. Johnston FE,    Malina RM, Galbraith MA, Frisch RE, Revelle R, Cook S. Height, weight and age    at menarche and the "critical weight" hypothesis. Science 1971;    174: 1148-9.        [ Links ]3. Ong KK, Ahmed    ML, Dunger DB. Lessons from large population studies on timing and tempo of    puberty (secular trends and relation to body size): the European trend. Mol    Cell Endocrino J 2006; 254-255: 8-12.        [ Links ]4. Graham MJ, Larsen    U, Xu X. Secular trend in age at menarche in China: a case study of two rural    counties in Anhui Province. J Biosoc Sci 1999; 31: 257-67.        [ Links ]5. Kaplowitz P.    Pubertal development in girls: secular trends. Curr Opin Obstet Gynecol 2006;    18: 487-91.        [ Links ]6. Vio F, Aléala    C, Kain J. Nutrition transition in Chile revisited: mid-term evaluation of obesity    goals for the period 2000-2010. Public Heath Nutr 2008; 11: 405-12.        [ Links ]7. Battista M,    Murray RD, Daniels SR. Use of the metabolic syndrome in pediatrics: a blessing    and a curse. Semin Pediatr Surg 2009; 18: 136-43.        [ Links ]8. Iglesias P,    Olivar J, Peñalver D, Díaz P, Vega B, Monereo S. Effect of abdominal obesity    on size of myocardial infarction. Endocrinol Nutr 2009; 56: 4-8.        [ Links ]9. Codner E, Unanue    N, Gaete X, Barrera A, Mook-Kanomori D, Bazáez R, et al. Cronología del desarrollo    puberal en niñas escolares de Santiago: relación con nivel socioeconómico e    índice de masa corporal. Rev Méd Chile 2004; 132: 801-8.        [ Links ]10. Bustos P, Amigo    H, Muñoz S, Martorell R. Growth in indigenous and non indigenous Chilean schoolchildren    from 3 poverty strata. Am J Public Health 2001; 91: 1645-9.        [ Links ]11. Amigo H, Erazo    M, Bustos P. Estatura de padres e hijos chilenos de diferente etnia y vulnerabilidad    social. Salud Pública Mex 2000; 42: 504-10.        [ Links ]12. Amigo H, Bustos    P, Erazo M, Radrigán ME. Comparación del estado nutricional entre escolares    indígenas y no indígenas. Rev Méd Chile 1999; 127: 903-10.        [ Links ]13. Tanner JM.    Growth at adolescence, 2nd edn. Oxford: Blackwell Scientific    Publication, 1962.        [ Links ]14. De Onis M,    Onyango AW, Van Den Broeck J, Chumlea WC, Martorell R. Measurement and standardization    protocols for anthropometry used in the construction of a new international    growth reference. Food Nutr Bull 2004; 2: S27-36.        [ Links ]15. CDC/NCHS. CDC    growth charts: Unites States 2000. Disponible en: http://www.cdc.gov/growthcharts.    [Consultado el 2 de octubre de 2008].        [ Links ]16. Zukauskaite    S, Lasiene D, Lasas L, Urbonaite B, Hindmarsh P. Onset of breast and pubic hair    development in 1231 preadolescent Lithuanian schoolgirls. Arc Dis Child 2005;    90: 932-6.        [ Links ]17. Hosny LA, El-Ruby    MO, Zaki ME, Agían MS, Zaki MS, El Gammal MA, et al. Assessment of pubertal    development in Egyptian girls. J Pediatr Endocrinol Metab 2005; 18: 577-84.        [ Links ]18. Burrows R,    Leiva L, Mauricci A, Zvaigghaft A, Muzzo S. Características de la pubertad en    escolares de diferente nivel socioeconómico de la Región Metropolitana de Chile.    Rev Chil Pediatr 1988; 59: 240-6.        [ Links ]19. Malina RM,    Peña Reyes ME, Tan SK, Little BB. Secular change in age at menarche in rural    Oaxaca, southern Mexico: 1968-2000. Ann Hum Biol 2004; 31: 634-46.        [ Links ]20. Silva HP, Padez    C. Secular trends in age at menarche among Caboclo populations from Para, Amazonia,    Brazil: 1930-1980. Am J Hum Biol 2006; 18: 83-92.        [ Links ]21. Mahachoklertwattana    P, Suthutvoravut U, Charoenkia-tkul S, Chongviriyaphan N, Rojroongwasinkul N,    Thak kinstian A et al. Earlier onset of pubertal maturation in Thai girls. J    Med Assoc Thai 2002; 85 (4): S1127-34.        [ Links ]22. Sun SS, Schubert    CM, Liang R, Roche AF, Kulin HE, Lee PA et al. Is sexual maturity occurring    earlier among US children?. J Adolesc Health 2005; 37: 345-55.        [ Links ]23. Juul A, Teilmann    G, Scheike T, Hertel NT, Holm K, Laursen EM, et al. Pubertal development in    Danish children: comparison of recent European and US data. Int J Andro J    2006; 29: 247-55.        [ Links ]24. Ribeiro J,    Santos P, Duarte J, Mota J. Association between overweight and early sexual    maturation in Portuguese boys and girls. Ann Hum Biol 2006; 33: 55-63.        [ Links ]25. Himes JH, Obarzanek    E, Baranowski T, Wilson DM, Rochon J, Mcclanahan BS. Early sexual maturation,    body composition, and obesity in African American girls. Obes Res 2004;    12 (1): 64S-72S.        [ Links ]26. Kaplowitz PB,    Slora EJ, Wasserman RC, Pedlow SE, Herman-Giddens ME. Earlier onset of puberty    in girls: relation to increased body mass index and race. Pediatrics 2001;    108: 347-53.        [ Links ]27. Hernández MI,    Unanue N, Gaete X, Cassorla F, Codner E. Edad de la menarquia y su relación    con el nivel socioeconómico e índice de masa corporal. Rev Méd Chile 2007;    135: 1429-36.        [ Links ]28. Slyper AH.    The pubertal timing controversy in the USA, and a review of possible causative    factors for the advance in timing of onset of puberty. Clin Endocrino J Oxf    2006; 65: 1-8.        [ Links ]29. Kaplowitz PB.    Link between body fat and the timing of puberty. Pediatrics 2008; 121    Suppl 3: S208-17.        [ Links ]30. Garnier D,    Simondon KB, Benefice E. Longitudinal estimates of puberty timing in Senegalese    adolescent girls. Am J Hum Biol 2005; 17: 718-30.        [ Links ]Correspondencia    a: Patricia Bustos. Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad    de Chile. Independencia 1027, Santiago, Chile. Teléfono: 9786213-Fax: 7355581.    E mail: pbustos@med.uchile.cl

Recibido el 23    de enero, 2009- Aceptado el 7 de septiembre, 2009. Trabajo financiado    por Fondecyt, proyecto #1060884. 

   

   

Discusión 

En este estudio    se comprobó que la telarquia en la región de La Araucanía se presenta a los    10 años y 4    meses, se adelanta con el exceso de peso, se atrasa con el déficit de talla    y que este evento puberal no está influenciado por la etnia mapuche, la ruralidad,    ni otros factores socioeconómicos.

La edad de telarquia    encontrada en este estudio no concuerda con la reportada por Cod-ner y cois    quienes detectaron en niñas de algunas escuelas de la ciudad de Santiago una    edad promedio de su estadio 2 de mamas según Tanner de 8,88 años9,    pero sí está más de acuerdo con lo descrito en otros artículos internacionales    y nacionales en que la edad de la telarquia es después de los 10 años16,18.

El adelanto secular    de los eventos pubera-les, se debería a mejorías socioeconómicas que han experimentado    los países en décadas más recientes, lo que se ha descrito principalmente para    la menarquia, con edades variables según el país analizado19,20.    Aunque también se ha indicado para la telarquia 21, esta tendencia    no es similar para todos los grupos poblacionales ya que en Estados Unidos de    Norteamérica, entre 1982 y 1994, se observó un adelanto especialmente en niñas    afroamericanas22. Cabe destacar que en el estudio de Codner en las    escolares de Santiago9, el adelanto de la telarquia no se acompañó    por la anticipación de la menarquia, lo que implicaría una mayor duración del    desarrollo puberal.

También, se ha    descrito que telarquia y menarquia se anticiparía en niñas que tienen mayor    IMC o con exceso de peso23,27. Este efecto sí fue    observado en nuestro estudio al comprobar un adelanto cercano a los 6 meses    en la edad de aparición del botón mamario en las niñas que tenían un aumento    del IMC. El efecto de la obesidad no pudo ser explorado, por la limitada pre    valencia de ella en la muestra. Este hallazgo es curioso, ya que la prevalencia    de obesidad que se reporta para los escolares al ingreso de la escuela es muy    superior", lo que plantea la necesidad de revisar la referencia que se    utiliza en el país en escolares prepúberes y púberes, pero, también es necesario    decir que esto no modifica los resultados de este estudio.

Hay estudios que    han señalado que el adelanto del inicio del desarrollo puberal se debería a    la hiperinsulinemia y resistencia a la insulina28 que se ve en la    actualidad con mayor frecuencia asociada    a obesidad y que se ha atribuido al cambio en los estilos de vida de la población,    asociación que requiere mayor estudio. Otros, han comunicado que el aumento    de la leptina detectado en sujetos obesos favorecería el inicio temprano del    desarrollo puberal, dado su función inductora de la pubertad29.

La asociación de    menor talla con retraso en la telarquia está en concordancia con el atraso de    edad ósea y por tanto de los eventos puberales observados en niñas desnutridas30.    En relación a estos resultados, se hace necesario el estudio de la velocidad    de crecimiento entre eventos puberales, en niñas con exceso de peso y con déficit    de talla, dado que pueden terminar con estaturas muy distintas influenciadas    no sólo por el momento en que ocurren los eventos puberales sino por el estado    nutricional con el cual se inicia esta etapa del desarrollo.

Una de las restricciones    de los estudios sobre la edad de telarquia es que muchos de ellos la determinan    por inspección, o bien por la autoevaluación al observar una foto con los diferentes    estadios del desarrollo mamario de Tanner, lo que puede producir una imprecisión    en su determinación. Es necesario mencionar las dificultades para el establecimiento    del grado II de Tanner en niñas con exceso de peso, ya que la palpación de la    glándula se dificulta, pero destaca la importancia de la palpación de la glándula    al examen físico para precisar su presencia y evitar confundir una lipomastia    con telarquia. Otra limitación es que la telarquia no se presenta sólo en un    momento en el tiempo sino en un intervalo de tiempo que puede durar 6 meses    o más, y que por lo tanto existen diferentes tamaños y características del botón    mamario en el estadio II de desarrollo. Sin embargo, pese a las dificultades    mencionadas, y como se señaló en la metodología, en este estudio, se contó con    información adicional al examen de la glándula mamaria que permitió precisar    con mayor certeza que las niñas incorporadas al estudio estaban en etapa de    telarquia.

Entre las fortalezas    de nuestro estudio se puede mencionar que la telarquia se identificó por palpación    de la glándula, la que fue efectuada por profesionales entrenadas y permanentemente    supervisadas. Además, que se trabajó con gran acuciosidad en la búsqueda de    la muestra y rigurosidad en la definición de etnia y que se ha efectuado en    la región en que mayoritariamente viven las personas pertenecientes a la etnia    mapuche en nuestro país. Este estudio es el único que indica la edad de telarquia    en población indígena lo que puede entregar valiosos antecedentes para conocer    las características del crecimiento y desarrollo en adolescentes de distintos    grupos étnicos.

Agradecimientos