https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000400002
Ingesta y metabolismo energético en una muestra de adolescentes chilenos con sobrepeso y obesidad

Rev    Med Chile 2011; 139: 425-431

ARTÍCULO    DE INVESTIGACIÓN



Ingesta    y metabolismo energético en una muestra de adolescentes chilenos con sobrepeso    y obesidad

Intake  and energy metabolism in a sample of overweight and obese Chilean adolescents

 

Marcela    Reyes J., Erick Díaz B.a, Lydia Lera M.b, Raquel Burrows    A.

Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. aNutricionista.    Doctor en Nutrición.bEstadístico.    Doctora en Estadística.

Dirección para correspondencia

Background:    In the last decades, a seven to nine fold increase in the prevalence    of teenage obesity and overweight has occurred. Aim: To assess energy    intake and metabolism in a sample of overweight and obese adolescents. Material    and Methods: In a sample of 113 overweight and obese Chilean adolescents    (aged 13 to 16 years, 67 females) we studied anthropometry, body composition    by deuterium isotope dilution water, resting energy expenditure by indirect    calorimetry and 24-h diet and physical activity recalls. Results: Most    participants (87% of men and 67.2% of women) had an intake that was adequate    compared to requirements (fAO/WHO 2005). However, 82.6% of men and 83.6% of    women showed reduced energy expenditure. The sample was classifed as sedentary,    with a physical activity level of 1.29. Conclusions: In our sample of    overweight and obese adolescents there was a sedentary behavior, resulting in    low energy expenditure that would explain a sustained caloric retention. Preventive    and therapeutic interventions should encourage the increase in physical activity.

Key    words: Adolescent; Energy metabolism; Obesity.



 

En    las últimas décadas el problema de la obesidad infantil se ha manifestado con    características epidémicas, tanto a nivel nacional como mundial1-3.    En Chile, la prevalencia de adolescentes obesos aumentó 7 a 9 veces (sexo masculino    y femenino, respectivamente) entre los años 1986 y 19981. La obesidad    infantil se asocia a alteraciones metabólicas que aumentan la predisposición    a diabetes tipo 2 y a muerte prematura por enfermedades cardiovasculares4,5.    Este riesgo se ha hecho muy relevante por el aumento en la prevalencia y severidad    de la obesidad infantil, sumado a su inicio cada vez más precoz. Por ello, se    ha planteado que estaríamos frente a una generación que vivirá menos años y    en peores condiciones que las generaciones anteriores6. El aumento    del tejido adiposo, que caracteriza a la obesidad, es secundario a un    balance energético positivo mantenido en el tiempo, producto de un ingreso de    energía mayor al egreso. Desde el punto de vista evolutivo, los humanos estamos    adaptados biológicamente para depositar efcientemente el exceso de energía en    el tejido adiposo, aun ante un importante gasto energético producto de la actividad    física necesaria para recolectar el alimento. La gran oferta de alimentos de    alta densidad energética y la importante reducción de la actividad física, propias    de la industrialización, condicionarían un ambiente obesigénico, favoreciendo    el balance energético positivo7,8. En los últimos 30 años la disponibilidad    de alimentos ricos en grasa y azúcares ha aumentado progresivamente en nuestros    escolares, disminuyendo el consumo de pescado, legumbres, verduras y lácteos9,10.    análogamente, la proporción    de sujetos inactivos ha aumentado; así, las horas diarias de actividades de    gasto mínimo (clases, televisión, computador) alcanzan a 8 en los escolares    de básica y a 10 en los de Media11.

Hay    controversias en relación a cual sería el factor predominante en la génesis    del sobrepeso en la población pediátrica, probablemente por la diversidad de    diseños utilizados y por las diferencias socioculturales entre las muestras12-14.    a nivel nacional, en escolares de centros educacionales de la Región Metropolitana,    una evaluación cualitativa reveló que la calidad de los hábitos de ingesta era    mejor que los de actividad física11. En otro estudio de niños que    consultaron por sobrepeso, la estimación cuantitativa de la ingesta mostró ser    adecuada, mientras que la actividad física fue defciente15. No sabemos    de estudios que analicen estos aspectos entre niños con exceso de peso captados    a nivel de la comunidad.

El    manejo de la obesidad infantil ha sido enfocado principalmente en la modificación    de la ingesta, siendo escasas las intervenciones que promueven aumentar la actividad    física, tanto a nivel preventivo (comunidad y escuelas) como terapéutico (tratamiento    del paciente obeso). La estimación de la importancia relativa de la ingesta    y el gasto en el exceso de peso ayudaría a planifcar mejor las intervenciones    destinadas a recuperar un balance energético y un peso saludable.

El    objetivo de este estudio fue describir las características de la ingesta y del    gasto energético en un grupo de adolescentes con obesidad y sobrepeso reclutados    a nivel de centros educacionales.

Material    y Métodos

Muestra

Estudio    descriptivo de 113 adolescentes (Tanner 2 a 5) de 13 a 16 años (67 mujeres)    con sobrepeso y obesidad (puntaje z índice de masa corporal (IMc) ≥    1), derivados de una muestra inicial de 1.780 escolares de primero Medio,    representativa por tipo de establecimiento educacional de la Región Metropolitana,    en la que se estudiaron hábitos de ingesta y actividad física11.    La submuestra utilizada fue obtenida por conveniencia desde aquellos sujetos    con sobrepeso u obesidad (n = 451) que aceptaron el estudio adicional y no tenían    antecedentes de enfermedad crónica o uso de fármacos (n = 113). Entre los sujetos    que participaron de este estudio, hubo una mayor proporción de mujeres y de    obesos (zIMc ≥    2) que entre aquellos con sobrepeso/obesidad que no participaron. El    protocolo fue aprobado por el comité de Ética del Instituto de Nutrición y Tecnología    de los alimentos (INTa); el adolescente y su tutor entregaron su consentimiento    por escrito.

Antropometría

Todos    los adolescentes fueron evaluados por el mismo endocrinólogo (Rb). El peso y    la talla se midieron con balanza digital y estadiómetro (SEca) de precisión    (0,1 kg y 0,1 cm respectivamente) en posición de Frankfurt, en ropa interior    y descalzos. Se usó el referente cDc 2000 para el cálculo de zIMc según sexo    y edad16.

Composición    corporal

El    contenido de agua corporal se estimó por técnica de dilución isotópica, calculando    la masa libre de grasa con un coefciente de hidratación de 73,2% y la masa grasa    por diferencia con peso corporal. ambos compartimientos fueron expresados como    porcentajes del peso y como índices (al dividir masa [kg] por la estatura al    cuadrado [m2]).

Evaluación    de la ingesta

La    ingesta diaria de nutrientes se evaluó por recordatorio de 24 horas de 2 días    no consecutivos (un día hábil y uno festivo), promediando los resultados.

Evaluación    de la actividad física y gasto energético

El    gasto metabólico de reposo (GMR) se midió por calorimetría indirecta (SM-2900,    model 2900, Sensormedics Metabolic cart, Yorba Linda, ca, USA), tras un ayuno    de 12 horas y luego de 30 minutos de reposo mental y físico, en ambiente y temperatura    confortables. La actividad física fue evaluada mediante un protocolo estructurado,    registrando tiempo usado en cada actividad (aplicado mismos días de evaluación    de ingesta). El gasto energético de cada actividad se estimó utilizando los    múltiplos del metabolismo basal (MET: metabolic equivalent of task) descritos17,18.    El gasto metabólico total (GMT) se calculó aplicando estos índices al GMR y    sumando todas las actividades realizadas en el día. El índice de actividad física    (Iaf) se calculó dividiendo el GMT por GMR. Se calculó el gasto metabólico basal    (GMb) para cada sujeto basándose en las fórmulas establecidas en el reporte    faO/OMS 200519 según edad, sexo y peso corporal real (hombres [kcal/día]:    17,686 x peso [kg] + 658,2; mujeres: 13,384 x peso [kg] + 692,6).

Estimación    de requerimiento

Obtenidos    de faO/OMS 2005 según sexo, peso real y edad (hombres [kcal/día]: 310,2 + 63,3    x peso [kg] - 0,263 x peso2; niñas: 263,4 + 65,3 x peso [kg] - 0,454    x peso2)19. Se aplicó el factor de 0,85 para población    sedentaria. La ingesta y el GMT de cada sujeto fueron comparados con esta estimación,    obteniéndose los porcentajes de adecuación respectivos: % adecuación ingesta    = energía ingerida x 100/ requerimiento energético estimado; % adecuación gasto    = GMT x 100/ requerimiento energético estimado. Se consideró aceptable una adecuación    entre el 90 y 110%.

Análisis    estadístico

Las    variables con distribución normal (Kol-mogorov-Smirnov) fueron presentadas como    promedio y desviación estándar y analizadas por prueba T; las que no tenían    distribución normal fueron presentadas como mediana e intervalo intercuartílico    y evaluadas por prueba de Mann-Whitney. Se utilizó c2    para comparar variables categóricas. Se consideró significativo un p < 0,05    (Programa Stata 10.1).

Resultados

Las    características generales se muestran por sexo en la Tabla 1.    Las mujeres mostraron mayor cantidad de grasa y menor masa libre de grasa que    los varones, sin diferencias en la circunferencia de cintura. En los varones    se observó un requerimiento energético más elevado y un mayor gasto (tanto GMR    medido como GMT calculado). No hubo diferencias por sexo en el porcentaje de    adecuación del gasto calórico, sin embargo, los varones mostraron una signifiicativa    menor adecuación de las calorías ingeridas. El 13% de los hombres y 32,8% de    las mujeres consumieron más calorías de lo recomendado. En relación al gasto,    la adecuación promedio estuvo por debajo de 80%, observándose    en la mayoría una adecuacióninsuficiente (82,6% de los hombres    y 83,6% de las mujeres). No hubo diferencias significativas por sexo en el Iaf.

  



La    Tabla 2 muestra la composición de la ingesta por sexo,    comparándola con las guías del Ministerio de Salud20.    El porcentaje de las calorías que son ingeridas como carbohidratos, grasas    (totales y saturadas) y proteínas es óptimo para los adolescentes    de sexo masculino y cercano a lo óptimo para las adolescentes de sexo    femenino. Sin embargo, en ambos sexos la ingesta de calcio y fibra dietaria    es muy inferior a lo recomendado. finalmente, se evaluó la asociación    entre el GMR medido por calorimetría indirecta y el GMb estimado por    faO/OMS 2005 (figura 1). Los valores de GMb estimados resultaron    significativamente mayores que los GMR medidos (1.783 vs 1.538, p < 0,0001).    En nuestra muestra el gasto estimado explicó el 72% de la variación    del GMR.    

  

Discusión En    relación a las recomendaciones faO/OMS 200519, este grupo de adolescentes    con sobrepeso/ obesidad mostró una ingesta energética dentro de límites normales    y uninsuficiente gasto energético total. Los    IAF estimados fueron muy inferiores al 1,8 considerado como adecuado para adolescentes,    calificando a la muestra como sedentaria19. Otros autores también    han reportado un importante sedentarismo en la población pediátrica. Mitchell    y cols, usando actígrafos en preadolescentes, mostraron un promedio de 7,1 horas    en actividades sedentarias y sólo 23 minutos en actividades de intensidad moderada-intensa21.    En otra gran muestra de adolescentes, menos de 25% hacían a lo menos 60 minutos    de actividad física de intensidad moderada a vigorosa22. El estudio    original del cual se extrajo esta submuestra, mostró que el promedio diario    de actividades de gasto mínimo superaba las 10 horas en adolescentes, aumentando    a 18,5 horas al considerar las horas de sueño11. El    análisis cuantitativo de la dieta sugiere que la ingesta fue adecuada en relación    a los requerimientos. En términos generales, la adecuación de macronutrientes    fue aceptable. En el caso de las calorías derivadas de las grasas totales, el    porcentaje estuvo en el límite superior (excedido en el caso de las mujeres,    en desmedro de los hidratos de carbono) en tanto, la energía derivada de las    grasas saturadas fue menor al máximo recomendado (10%). cabe señalar que parte    de la muestra presentó un consumo de energía excesivo, por lo que su consumo    neto de grasas y azúcares también estuvo excedido. El consumo de fibra fue insuficiente,    y equivalente a menos de 1/6 de los 14 gramos de fibra por cada 1.000 calorías    recomendados23. La baja ingesta de fibra aumentaría el riesgo cardiovascular    en población obesa y sedentaria24. La ingesta de calcio también fue    muy inferior a la recomendación (1.000 a 1.300 mg diarios), lo que es preocupante    dado que, junto con la actividad física, son los principales determinantes ambientales    de la ganancia de masa ósea máxima y de las fracturas por osteoporosis20,25-27.    No podemos descartar un sub-reporte de la ingesta calórica, el que ha sido descrito    en adolescentes y obesos28,29. al    igual que en otros artículos, nuestro estudio sugiere que el principal determinante    de la retención calórica en estos adolescentes sería el bajo gasto energético.    Un seguimiento de la ingesta y actividad física de niños mayores de 10 años    mostró que los cambios en el tiempo utilizado en actividad física moderada a    intensa se asociaron negativamente a la masa grasa e IMc, no así los cambios    en ingesta14. asimismo, en un estudio transversal en preadolescentes,    los índices de adiposidad estuvieron inversamente relacionados con las horas    de actividad física moderada y vigo-rosa13. Sin embargo, en un estudio    de seguimiento en adultos jóvenes, se observó que a pesar que la intensidad    de la actividad física no varió en el tiempo (4 años), sí lo hizo la grasa corporal,    sugiriendo que esta ganancia se debería a un aumento de la ingesta, la que no    fue cuantifcada12. Nuestro estudio coincide con un reporte previo    en el que se señala que los niños y adolescentes que consultan por obesidad    tienen una ingesta adecuada, pero una actividad física muy defciente15. El    GMb calculado tuvo una buena correlación con el GMR medido; aun así, los valores    medidos fueron significativamente menores a los estimados. Esto podría explicarse    por una posible diferencia en la composición corporal donde el importante sedentarismo    y la sarcopenia secundaria, determinarían una menor masa muscular, principal    determinante del metabolismo basal. Estas diferencias también podrían deberse    a aspectos metodológicos ya que el gasto basal es medido tras una noche de sueño,    en la cama del sujeto que no se ha levantado, mientras que el metabolismo de    reposo se hace en un sujeto que despierta y se desplaza al lugar de medición. Algunos    aspectos de la metodología merecen ser discutidos con mayor detalle. Los cálculos    de requerimiento se hicieron por peso real ya que buscaban reflejar la situación    actual y no la ideal. Por otra parte, una debilidad de este estudio, es que    las evaluaciones de ingesta y gasto calórico no se hicieron de forma directa,    sino que por estimaciones basadas en encuestas, por lo que no se puede hablar    de balance energético positivo. a pesar que se tomó la precaución de realizar    el recordatorio de 24 horas un día de semana y otro festivo, para representar    lo mejor posible la realidad, estas encuestas no garantizan la estimación de    la situación habitual, sumándose además la posibilidad del sub-reporte de ingesta    descrito en sujetos con exceso de peso. En contraposición, el que el GMR haya    sido medido y no estimado por fórmula, constituye una fortaleza del estudio.    Otra debilidad sería la heterogeneidad de la muestra en términos del exceso    de peso y de estadío de Tanner (2 a 5), sin embargo, las adecuaciones de ingesta    y gasto energético no fueron diferentes entre los distintos subgrupos (datos    no mostrados). Por último, es una fortaleza que la muestra haya sido tomada    a nivel de centros educacionales y no de salud. Esto, sumado a que la muestra    de origen es representativa de la Región Metropolitana, permitiría plantear    una situación similar en otros adolescentes de las grandes ciudades chilenas,    en las que los estilos de vida son equivalentes. La    importante inactividad física de nuestros adolescentes podría inducir a cambiar    las recomendaciones nutricionales, bajando los requerimientos calóricos para    adecuarlos a los altos índices de sedentarismo. Sin embargo, lo recomendable    es poner énfasis en el aumento del gasto energético, ya que esto permitiría    lograr el balance energético y mantener una adecuada masa muscular. El músculo    esquelético saludable en cantidad y funcionalidad permite una metaboli-zación    fsiológica de los nutrientes ingeridos y de los depósitos corporales de grasa.    El reemplazo de una hora de actividad mínima (por ejemplo frente a pantallas)    por una de actividad vigorosa (trote a 8 km/h) aumentaría la mediana de IAF    de esta muestra de 1,29 a 1,58. adicionalmente, este índice aumentaría a 1,77    al reemplazar otra hora de actividad mínima por 1 hora de bicicleta (15-20 km/h).    Estas modificaciones son factibles de plantear en un contexto escolar y social    adecuado. La intervención en términos de ejercicio físico debiera ser incluida    como un factor fundamental en el enfrentamiento preventivo y terapéutico de    la obesidad, a nivel poblacional e individual, con especial énfasis en la población    pediátrica30. En    conclusión, este trabajo muestra que en adolescentes chilenos con sobrepeso    y obesidad, la ingesta es adecuada en relación a la estimación de sus requerimientos;    sin embargo, el gasto energético es muy inferior al recomendado, debido a los    bajos niveles de actividad física; adicionalmente, habría un subconsumo de nutrientes    como fibra y calcio. Las intervenciones destinadas a combatir el problema de    la obesidad infantil debieran contemplar esta situación. Referencias 1.    Muzzo S, Burrows R, Cordero J, Ramírez I. Trends in nutritional status and stature    among school age children in Chile. Nutrition 2004; 20: 867-72.            [ Links ] 2.    De-Onis M, Blossner M, Borghi E. Global prevalence and trends of overweight    and obesity among preschool children. Am J Clin Nutr 2010; 92: 1257-64.            [ Links ] 3. Vio-Albala C. Obesidad en Chile, una mirada epidemiológica. En:    Albala C, Kain J, Burrows R, Díaz E, Editores, Obesidad, un desafío pendiente.    Santiago, Chile: Editorial Universitaria; 2000. P 43.            [ Links ] 4. Morrison JA, friedman LA, Wang P, Glueck CJ. Metabolic syndrome    in childhood predicts adult metabolic syndrome and type 2 diabetes mellitus    25 to 30 years later. J Pediatr 2008; 152: 201-6.            [ Links ] 5. Sun SS, Liang R, Huang TT, Daniels SR, Arslanian S, Liu K. childhood obesity predicts adult metabolic syndrome: the fels Longitudinal    Study. J Pediatr 2008; 152: 191-200.            [ Links ] 6. Daniels SR. The consequences of childhood overweight and obesity.    Future Child 2006; 16: 47-67.            [ Links ] 7. Bellisari A. Evolutionary origins of obesity. Obes Rev 2008; 9:    165-80.            [ Links ] 8. Komlos J, Breitfelder A, Sunder M. The transition to post industrial    bMI values among US children. Am J Hum Biol 2009; 21: 151-60.            [ Links ] 9. Olivares S, bustos N, Lera L, Zelada M. Estado nutricional, consumo    de alimentos y actividad física en escolares mujeres de diferente nivel socioeconómico    de Santiago de Chile. Rev Med Chile 2007; 135: 71-8.            [ Links ] 10. Olivares S, Zacarías I, Lera L. Estado nutricional y consumo de    alimentos seleccionados en escolares de la región Metropolitana: línea base    para un proyecto de promoción del consumo de pescado. Rev chil Nutr 2005; 32:    102-8.            [ Links ] 11. Burrows R, Montoya A, Gattas V, Díaz E, Sciaraffa V, Lera L. Hábitos    de ingesta y actividad física en escolares de enseñanza básica y media según    tipo de establecimiento al que asisten. Rev Med Chile 2008; 136: 53-63.            [ Links ] 12. Ekelund U, Sarnblad S, Brage S, Ryberg J, Wareham NJ, Aman J. Does    physical activity equally predict gain in fat mass among obese and nonobese    young adults?. Int J Obes  2007; 31: 65-71.            [ Links ] 13. Fulton JE, Dai S, Steffen LM, Grunbaum JA, Shah SM, Labarthe DR.    Physical activity, energy intake, sedentary behavior, and adiposity in youth.    Am J Prev Med 2009; 37: S40-9.            [ Links ] 14. Steele RM, van-Sluijs EM, Cassidy A, Griffin SJ, Ekelund U. Targeting    sedentary time or moderate and vigorous intensity activity: independent relations    with adiposity in a population based sample of 10 y old british children. Am    J Clin Nutr 2009; 90: 1185-92.            [ Links ] 15.    Burrows R, Gattas V, Leiva L, Barrera G, Medardo B. Características Biológicas    familiares y metabólicas de la obesidad infantil y juvenil. Rev Med Chile 2001;    129: 1155-62.            [ Links ] 16. Kuczmarski RJ, Ogden CL, Guo SS, Grummer-Strawn LM, flegal KM,    Mei Z. 2000 CDC Growth charts for the United States: methods and development.    Vital Health Stat  2002; 11:1-190.            [ Links ] 17. Ainsworth BE, Haskell WL, Leon AS, Jacobs DR Jr, Montoye HJ, Sallis    Jf. Compendium of physical activities: classifcation of energy costs    of human physical activities. Med Sci Sports Exerc 1993; 25: 71-80.            [ Links ] 18. Ainsworth BE, Haskell WL, Whitt MC, Irwin ML, Swartz AM, Strath    SJ. Compendium of physical activities: an update of activity codes and    MET intensities. Med Sci Sports Exerc 2000; 32: S498-504.            [ Links ] 19. Human energy requirements: report of a joint FAO/ WHO/UNU Expert    consultation. Food Nutr Bull 2005; 26: 166.            [ Links ] 20. Departamento Nutrición y ciclo Vital División de Prevención y control    de Enfermedades Ministerio de Salud Chile. Guías de alimentación del niño menor    de 2 años. Guías de alimentación hasta la adolescencia, 2005. Disponible en:http://163.247.51.38/desarrollo/nutricion2/    files/Guia_alimentacion.pdf [consultado el 10 de junio del 2010].            [ Links ] 21. Mitchell JA, Mattocks C, Ness AR, Leary SD, Pate RR, Dowda M. Sedentary behavior and obesity in a large cohort of children. Obesity Silver    Spring 2009; 17: 1596-602.            [ Links ] 22. Tammelin T, Ekelund U, Remes J, Nayha S. Physical activity and    sedentary behaviors among finnish youth. Med Sci Sports Exerc 2007; 39: 1067-74.            [ Links ] 23. Slavin JL. Position of the American Dietetic Association: health    implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc 2008; 108: 1716-31.            [ Links ] 24. Freudenheim JL. Nutrition and breast cancer: Epidemiology and Mechanisms.    Nestlé Nutrition Workshop Series clinical & Performance Program 2000; 4:    103-16.            [ Links ] 25. Davies JH, Evans BA, Gregory JW. Bone mass acquisition in healthy    children. Arch Dis Child 2005; 90: 373-8.            [ Links ] 26. Badenhop-Stevens N, Matkovic V. Calcium needs in children. Orthop    Nurs 2004; 23: 228-32.            [ Links ] 27. Kai MC, Anderson M, Lau EM. Exercise interventions: defusing the    worlds osteoporosis time bomb. Bull World Health Organ 2003; 81: 827-30.            [ Links ] 28. Bandini LG, Must A, Cyr H, Anderson SE, Spadano JL, Dietz WH. Longitudinal    changes in the accuracy of reported energy intake in girls 10-15 y of age. Am    J Clin Nutr 2003; 78: 480-4.            [ Links ] 29. Johansson L, Solvoll K, Bjorneboe GE, Drevon CA. Under and overreporting    of energy intake related to weight status and lifestyle in a nationwide sample.    Am J Clin Nutr 1998; 68: 266-74.            [ Links ] 30. Gutin B. Child obesity can be reduced with vigorous activity rather    than restriction of energy intake. Obesity Silver Spring 2008; 16: 2193-6.            [ Links ] ________________ Recibido    el 23 de julio de 2010, aceptado el 24 de enero de 2011. Correspondencia:    Marcela Reyes J. El Líbano 5524. Macul fono: 9781500    fax: 2214030. E-mail: mreyes@inta.uchile.cl



  

  

Discusión En    relación a las recomendaciones faO/OMS 200519, este grupo de adolescentes    con sobrepeso/ obesidad mostró una ingesta energética dentro de límites normales    y uninsuficiente gasto energético total. Los    IAF estimados fueron muy inferiores al 1,8 considerado como adecuado para adolescentes,    calificando a la muestra como sedentaria19. Otros autores también    han reportado un importante sedentarismo en la población pediátrica. Mitchell    y cols, usando actígrafos en preadolescentes, mostraron un promedio de 7,1 horas    en actividades sedentarias y sólo 23 minutos en actividades de intensidad moderada-intensa21.    En otra gran muestra de adolescentes, menos de 25% hacían a lo menos 60 minutos    de actividad física de intensidad moderada a vigorosa22. El estudio    original del cual se extrajo esta submuestra, mostró que el promedio diario    de actividades de gasto mínimo superaba las 10 horas en adolescentes, aumentando    a 18,5 horas al considerar las horas de sueño11. El    análisis cuantitativo de la dieta sugiere que la ingesta fue adecuada en relación    a los requerimientos. En términos generales, la adecuación de macronutrientes    fue aceptable. En el caso de las calorías derivadas de las grasas totales, el    porcentaje estuvo en el límite superior (excedido en el caso de las mujeres,    en desmedro de los hidratos de carbono) en tanto, la energía derivada de las    grasas saturadas fue menor al máximo recomendado (10%). cabe señalar que parte    de la muestra presentó un consumo de energía excesivo, por lo que su consumo    neto de grasas y azúcares también estuvo excedido. El consumo de fibra fue insuficiente,    y equivalente a menos de 1/6 de los 14 gramos de fibra por cada 1.000 calorías    recomendados23. La baja ingesta de fibra aumentaría el riesgo cardiovascular    en población obesa y sedentaria24. La ingesta de calcio también fue    muy inferior a la recomendación (1.000 a 1.300 mg diarios), lo que es preocupante    dado que, junto con la actividad física, son los principales determinantes ambientales    de la ganancia de masa ósea máxima y de las fracturas por osteoporosis20,25-27.    No podemos descartar un sub-reporte de la ingesta calórica, el que ha sido descrito    en adolescentes y obesos28,29. al    igual que en otros artículos, nuestro estudio sugiere que el principal determinante    de la retención calórica en estos adolescentes sería el bajo gasto energético.    Un seguimiento de la ingesta y actividad física de niños mayores de 10 años    mostró que los cambios en el tiempo utilizado en actividad física moderada a    intensa se asociaron negativamente a la masa grasa e IMc, no así los cambios    en ingesta14. asimismo, en un estudio transversal en preadolescentes,    los índices de adiposidad estuvieron inversamente relacionados con las horas    de actividad física moderada y vigo-rosa13. Sin embargo, en un estudio    de seguimiento en adultos jóvenes, se observó que a pesar que la intensidad    de la actividad física no varió en el tiempo (4 años), sí lo hizo la grasa corporal,    sugiriendo que esta ganancia se debería a un aumento de la ingesta, la que no    fue cuantifcada12. Nuestro estudio coincide con un reporte previo    en el que se señala que los niños y adolescentes que consultan por obesidad    tienen una ingesta adecuada, pero una actividad física muy defciente15. El    GMb calculado tuvo una buena correlación con el GMR medido; aun así, los valores    medidos fueron significativamente menores a los estimados. Esto podría explicarse    por una posible diferencia en la composición corporal donde el importante sedentarismo    y la sarcopenia secundaria, determinarían una menor masa muscular, principal    determinante del metabolismo basal. Estas diferencias también podrían deberse    a aspectos metodológicos ya que el gasto basal es medido tras una noche de sueño,    en la cama del sujeto que no se ha levantado, mientras que el metabolismo de    reposo se hace en un sujeto que despierta y se desplaza al lugar de medición. Algunos    aspectos de la metodología merecen ser discutidos con mayor detalle. Los cálculos    de requerimiento se hicieron por peso real ya que buscaban reflejar la situación    actual y no la ideal. Por otra parte, una debilidad de este estudio, es que    las evaluaciones de ingesta y gasto calórico no se hicieron de forma directa,    sino que por estimaciones basadas en encuestas, por lo que no se puede hablar    de balance energético positivo. a pesar que se tomó la precaución de realizar    el recordatorio de 24 horas un día de semana y otro festivo, para representar    lo mejor posible la realidad, estas encuestas no garantizan la estimación de    la situación habitual, sumándose además la posibilidad del sub-reporte de ingesta    descrito en sujetos con exceso de peso. En contraposición, el que el GMR haya    sido medido y no estimado por fórmula, constituye una fortaleza del estudio.    Otra debilidad sería la heterogeneidad de la muestra en términos del exceso    de peso y de estadío de Tanner (2 a 5), sin embargo, las adecuaciones de ingesta    y gasto energético no fueron diferentes entre los distintos subgrupos (datos    no mostrados). Por último, es una fortaleza que la muestra haya sido tomada    a nivel de centros educacionales y no de salud. Esto, sumado a que la muestra    de origen es representativa de la Región Metropolitana, permitiría plantear    una situación similar en otros adolescentes de las grandes ciudades chilenas,    en las que los estilos de vida son equivalentes. La    importante inactividad física de nuestros adolescentes podría inducir a cambiar    las recomendaciones nutricionales, bajando los requerimientos calóricos para    adecuarlos a los altos índices de sedentarismo. Sin embargo, lo recomendable    es poner énfasis en el aumento del gasto energético, ya que esto permitiría    lograr el balance energético y mantener una adecuada masa muscular. El músculo    esquelético saludable en cantidad y funcionalidad permite una metaboli-zación    fsiológica de los nutrientes ingeridos y de los depósitos corporales de grasa.    El reemplazo de una hora de actividad mínima (por ejemplo frente a pantallas)    por una de actividad vigorosa (trote a 8 km/h) aumentaría la mediana de IAF    de esta muestra de 1,29 a 1,58. adicionalmente, este índice aumentaría a 1,77    al reemplazar otra hora de actividad mínima por 1 hora de bicicleta (15-20 km/h).    Estas modificaciones son factibles de plantear en un contexto escolar y social    adecuado. La intervención en términos de ejercicio físico debiera ser incluida    como un factor fundamental en el enfrentamiento preventivo y terapéutico de    la obesidad, a nivel poblacional e individual, con especial énfasis en la población    pediátrica30. En    conclusión, este trabajo muestra que en adolescentes chilenos con sobrepeso    y obesidad, la ingesta es adecuada en relación a la estimación de sus requerimientos;    sin embargo, el gasto energético es muy inferior al recomendado, debido a los    bajos niveles de actividad física; adicionalmente, habría un subconsumo de nutrientes    como fibra y calcio. Las intervenciones destinadas a combatir el problema de    la obesidad infantil debieran contemplar esta situación. Referencias 1.    Muzzo S, Burrows R, Cordero J, Ramírez I. Trends in nutritional status and stature    among school age children in Chile. Nutrition 2004; 20: 867-72.            [ Links ] 2.    De-Onis M, Blossner M, Borghi E. Global prevalence and trends of overweight    and obesity among preschool children. Am J Clin Nutr 2010; 92: 1257-64.            [ Links ] 3. Vio-Albala C. Obesidad en Chile, una mirada epidemiológica. En:    Albala C, Kain J, Burrows R, Díaz E, Editores, Obesidad, un desafío pendiente.    Santiago, Chile: Editorial Universitaria; 2000. P 43.            [ Links ] 4. Morrison JA, friedman LA, Wang P, Glueck CJ. Metabolic syndrome    in childhood predicts adult metabolic syndrome and type 2 diabetes mellitus    25 to 30 years later. J Pediatr 2008; 152: 201-6.            [ Links ] 5. Sun SS, Liang R, Huang TT, Daniels SR, Arslanian S, Liu K. childhood obesity predicts adult metabolic syndrome: the fels Longitudinal    Study. J Pediatr 2008; 152: 191-200.            [ Links ] 6. Daniels SR. The consequences of childhood overweight and obesity.    Future Child 2006; 16: 47-67.            [ Links ] 7. Bellisari A. Evolutionary origins of obesity. Obes Rev 2008; 9:    165-80.            [ Links ] 8. Komlos J, Breitfelder A, Sunder M. The transition to post industrial    bMI values among US children. Am J Hum Biol 2009; 21: 151-60.            [ Links ] 9. Olivares S, bustos N, Lera L, Zelada M. Estado nutricional, consumo    de alimentos y actividad física en escolares mujeres de diferente nivel socioeconómico    de Santiago de Chile. Rev Med Chile 2007; 135: 71-8.            [ Links ] 10. Olivares S, Zacarías I, Lera L. Estado nutricional y consumo de    alimentos seleccionados en escolares de la región Metropolitana: línea base    para un proyecto de promoción del consumo de pescado. Rev chil Nutr 2005; 32:    102-8.            [ Links ] 11. Burrows R, Montoya A, Gattas V, Díaz E, Sciaraffa V, Lera L. Hábitos    de ingesta y actividad física en escolares de enseñanza básica y media según    tipo de establecimiento al que asisten. Rev Med Chile 2008; 136: 53-63.            [ Links ] 12. Ekelund U, Sarnblad S, Brage S, Ryberg J, Wareham NJ, Aman J. Does    physical activity equally predict gain in fat mass among obese and nonobese    young adults?. Int J Obes  2007; 31: 65-71.            [ Links ] 13. Fulton JE, Dai S, Steffen LM, Grunbaum JA, Shah SM, Labarthe DR.    Physical activity, energy intake, sedentary behavior, and adiposity in youth.    Am J Prev Med 2009; 37: S40-9.            [ Links ] 14. Steele RM, van-Sluijs EM, Cassidy A, Griffin SJ, Ekelund U. Targeting    sedentary time or moderate and vigorous intensity activity: independent relations    with adiposity in a population based sample of 10 y old british children. Am    J Clin Nutr 2009; 90: 1185-92.            [ Links ] 15.    Burrows R, Gattas V, Leiva L, Barrera G, Medardo B. Características Biológicas    familiares y metabólicas de la obesidad infantil y juvenil. Rev Med Chile 2001;    129: 1155-62.            [ Links ] 16. Kuczmarski RJ, Ogden CL, Guo SS, Grummer-Strawn LM, flegal KM,    Mei Z. 2000 CDC Growth charts for the United States: methods and development.    Vital Health Stat  2002; 11:1-190.            [ Links ] 17. Ainsworth BE, Haskell WL, Leon AS, Jacobs DR Jr, Montoye HJ, Sallis    Jf. Compendium of physical activities: classifcation of energy costs    of human physical activities. Med Sci Sports Exerc 1993; 25: 71-80.            [ Links ] 18. Ainsworth BE, Haskell WL, Whitt MC, Irwin ML, Swartz AM, Strath    SJ. Compendium of physical activities: an update of activity codes and    MET intensities. Med Sci Sports Exerc 2000; 32: S498-504.            [ Links ] 19. Human energy requirements: report of a joint FAO/ WHO/UNU Expert    consultation. Food Nutr Bull 2005; 26: 166.            [ Links ] 20. Departamento Nutrición y ciclo Vital División de Prevención y control    de Enfermedades Ministerio de Salud Chile. Guías de alimentación del niño menor    de 2 años. Guías de alimentación hasta la adolescencia, 2005. Disponible en:http://163.247.51.38/desarrollo/nutricion2/    files/Guia_alimentacion.pdf [consultado el 10 de junio del 2010].            [ Links ] 21. Mitchell JA, Mattocks C, Ness AR, Leary SD, Pate RR, Dowda M. Sedentary behavior and obesity in a large cohort of children. Obesity Silver    Spring 2009; 17: 1596-602.            [ Links ] 22. Tammelin T, Ekelund U, Remes J, Nayha S. Physical activity and    sedentary behaviors among finnish youth. Med Sci Sports Exerc 2007; 39: 1067-74.            [ Links ] 23. Slavin JL. Position of the American Dietetic Association: health    implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc 2008; 108: 1716-31.            [ Links ] 24. Freudenheim JL. Nutrition and breast cancer: Epidemiology and Mechanisms.    Nestlé Nutrition Workshop Series clinical & Performance Program 2000; 4:    103-16.            [ Links ] 25. Davies JH, Evans BA, Gregory JW. Bone mass acquisition in healthy    children. Arch Dis Child 2005; 90: 373-8.            [ Links ] 26. Badenhop-Stevens N, Matkovic V. Calcium needs in children. Orthop    Nurs 2004; 23: 228-32.            [ Links ] 27. Kai MC, Anderson M, Lau EM. Exercise interventions: defusing the    worlds osteoporosis time bomb. Bull World Health Organ 2003; 81: 827-30.            [ Links ] 28. Bandini LG, Must A, Cyr H, Anderson SE, Spadano JL, Dietz WH. Longitudinal    changes in the accuracy of reported energy intake in girls 10-15 y of age. Am    J Clin Nutr 2003; 78: 480-4.            [ Links ] 29. Johansson L, Solvoll K, Bjorneboe GE, Drevon CA. Under and overreporting    of energy intake related to weight status and lifestyle in a nationwide sample.    Am J Clin Nutr 1998; 68: 266-74.            [ Links ] 30. Gutin B. Child obesity can be reduced with vigorous activity rather    than restriction of energy intake. Obesity Silver Spring 2008; 16: 2193-6.            [ Links ] ________________ Recibido    el 23 de julio de 2010, aceptado el 24 de enero de 2011. Correspondencia:    Marcela Reyes J. El Líbano 5524. Macul fono: 9781500    fax: 2214030. E-mail: mreyes@inta.uchile.cl





  

Discusión

En    relación a las recomendaciones faO/OMS 200519, este grupo de adolescentes    con sobrepeso/ obesidad mostró una ingesta energética dentro de límites normales    y uninsuficiente gasto energético total.

Los    IAF estimados fueron muy inferiores al 1,8 considerado como adecuado para adolescentes,    calificando a la muestra como sedentaria19. Otros autores también    han reportado un importante sedentarismo en la población pediátrica. Mitchell    y cols, usando actígrafos en preadolescentes, mostraron un promedio de 7,1 horas    en actividades sedentarias y sólo 23 minutos en actividades de intensidad moderada-intensa21.    En otra gran muestra de adolescentes, menos de 25% hacían a lo menos 60 minutos    de actividad física de intensidad moderada a vigorosa22. El estudio    original del cual se extrajo esta submuestra, mostró que el promedio diario    de actividades de gasto mínimo superaba las 10 horas en adolescentes, aumentando    a 18,5 horas al considerar las horas de sueño11.

El    análisis cuantitativo de la dieta sugiere que la ingesta fue adecuada en relación    a los requerimientos. En términos generales, la adecuación de macronutrientes    fue aceptable. En el caso de las calorías derivadas de las grasas totales, el    porcentaje estuvo en el límite superior (excedido en el caso de las mujeres,    en desmedro de los hidratos de carbono) en tanto, la energía derivada de las    grasas saturadas fue menor al máximo recomendado (10%). cabe señalar que parte    de la muestra presentó un consumo de energía excesivo, por lo que su consumo    neto de grasas y azúcares también estuvo excedido. El consumo de fibra fue insuficiente,    y equivalente a menos de 1/6 de los 14 gramos de fibra por cada 1.000 calorías    recomendados23. La baja ingesta de fibra aumentaría el riesgo cardiovascular    en población obesa y sedentaria24. La ingesta de calcio también fue    muy inferior a la recomendación (1.000 a 1.300 mg diarios), lo que es preocupante    dado que, junto con la actividad física, son los principales determinantes ambientales    de la ganancia de masa ósea máxima y de las fracturas por osteoporosis20,25-27.    No podemos descartar un sub-reporte de la ingesta calórica, el que ha sido descrito    en adolescentes y obesos28,29.

al    igual que en otros artículos, nuestro estudio sugiere que el principal determinante    de la retención calórica en estos adolescentes sería el bajo gasto energético.    Un seguimiento de la ingesta y actividad física de niños mayores de 10 años    mostró que los cambios en el tiempo utilizado en actividad física moderada a    intensa se asociaron negativamente a la masa grasa e IMc, no así los cambios    en ingesta14. asimismo, en un estudio transversal en preadolescentes,    los índices de adiposidad estuvieron inversamente relacionados con las horas    de actividad física moderada y vigo-rosa13. Sin embargo, en un estudio    de seguimiento en adultos jóvenes, se observó que a pesar que la intensidad    de la actividad física no varió en el tiempo (4 años), sí lo hizo la grasa corporal,    sugiriendo que esta ganancia se debería a un aumento de la ingesta, la que no    fue cuantifcada12. Nuestro estudio coincide con un reporte previo    en el que se señala que los niños y adolescentes que consultan por obesidad    tienen una ingesta adecuada, pero una actividad física muy defciente15.

El    GMb calculado tuvo una buena correlación con el GMR medido; aun así, los valores    medidos fueron significativamente menores a los estimados. Esto podría explicarse    por una posible diferencia en la composición corporal donde el importante sedentarismo    y la sarcopenia secundaria, determinarían una menor masa muscular, principal    determinante del metabolismo basal. Estas diferencias también podrían deberse    a aspectos metodológicos ya que el gasto basal es medido tras una noche de sueño,    en la cama del sujeto que no se ha levantado, mientras que el metabolismo de    reposo se hace en un sujeto que despierta y se desplaza al lugar de medición.

Algunos    aspectos de la metodología merecen ser discutidos con mayor detalle. Los cálculos    de requerimiento se hicieron por peso real ya que buscaban reflejar la situación    actual y no la ideal. Por otra parte, una debilidad de este estudio, es que    las evaluaciones de ingesta y gasto calórico no se hicieron de forma directa,    sino que por estimaciones basadas en encuestas, por lo que no se puede hablar    de balance energético positivo. a pesar que se tomó la precaución de realizar    el recordatorio de 24 horas un día de semana y otro festivo, para representar    lo mejor posible la realidad, estas encuestas no garantizan la estimación de    la situación habitual, sumándose además la posibilidad del sub-reporte de ingesta    descrito en sujetos con exceso de peso. En contraposición, el que el GMR haya    sido medido y no estimado por fórmula, constituye una fortaleza del estudio.    Otra debilidad sería la heterogeneidad de la muestra en términos del exceso    de peso y de estadío de Tanner (2 a 5), sin embargo, las adecuaciones de ingesta    y gasto energético no fueron diferentes entre los distintos subgrupos (datos    no mostrados). Por último, es una fortaleza que la muestra haya sido tomada    a nivel de centros educacionales y no de salud. Esto, sumado a que la muestra    de origen es representativa de la Región Metropolitana, permitiría plantear    una situación similar en otros adolescentes de las grandes ciudades chilenas,    en las que los estilos de vida son equivalentes.

La    importante inactividad física de nuestros adolescentes podría inducir a cambiar    las recomendaciones nutricionales, bajando los requerimientos calóricos para    adecuarlos a los altos índices de sedentarismo. Sin embargo, lo recomendable    es poner énfasis en el aumento del gasto energético, ya que esto permitiría    lograr el balance energético y mantener una adecuada masa muscular. El músculo    esquelético saludable en cantidad y funcionalidad permite una metaboli-zación    fsiológica de los nutrientes ingeridos y de los depósitos corporales de grasa.    El reemplazo de una hora de actividad mínima (por ejemplo frente a pantallas)    por una de actividad vigorosa (trote a 8 km/h) aumentaría la mediana de IAF    de esta muestra de 1,29 a 1,58. adicionalmente, este índice aumentaría a 1,77    al reemplazar otra hora de actividad mínima por 1 hora de bicicleta (15-20 km/h).    Estas modificaciones son factibles de plantear en un contexto escolar y social    adecuado. La intervención en términos de ejercicio físico debiera ser incluida    como un factor fundamental en el enfrentamiento preventivo y terapéutico de    la obesidad, a nivel poblacional e individual, con especial énfasis en la población    pediátrica30.