https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000400002
Presencia de metalo-ß-lactamasas en Pseudomonas aeruginosa resistente a imipenem

  Pseudomonas          aeruginosa es uno de los principales agentes aislados de infecciones          intrahospitalarias, entre ellas, neumonía asociada a ventilación mecánica,          infecciones urinarias, de piel y partes blandas. Según diversos estudios          realizados en Latinoamérica bajo el Programa de Vigilancia de Susceptibilidad          Antimicrobiana SENTRY1-4, corresponde al 5o agente          más frecuentemente aislado en bacteriemias. En los últimos años se ha observado un          aumento de la prevalencia de cepas de Pseudomonas aeruginosa resistentes          a carbapenémicos, las que a su vez presentan resistencia múltiple a otros          antibióticos5. Datos chilenos provenientes de diversos          estudios1,4,6,7 describen tasas de resistencia a carbapenémicos          que varían entre 3% y 25%. En un estudio reciente realizado en Santiago,          en 2004, en los hospitales Militar y Clínico de la Universidad Católica          de Chile, se encontró 17% de resistencia a imipenem en 338 aislados clínicos          de Pseudomonas aeruginosa.8 En la Red Nacional de Vigilancia de Resistencia          a los Antimicrobianos, entre los años 2004 y 2005, en 11 hospitales de          Chile, se vigilaron infecciones invasoras e infecciones respiratorias          bajas, correspondiendo P aeruginosa a 15% de los aislados intrahospitalarios.          En estos aislados, la susceptibilidad a imipenem alcanzó 80% (Red de Resistencia,          II Curso de Resistencia Bacteriana, 2005, Santa Cruz, Chile, datos no          publicados). La resistencia de Pseudomonas aeruginosa          a carbapenémicos puede ser explicada por diversos mecanismos: 1. Producción de metalo ß-lactamasas (MBLs).          2. Excreción del antibiótico mediante sobreexpre-sión de bombas de eflujo          (MexAB-OprM) comprometiéndose en este caso, la sensibilidad a meropenem          más que imipenem y la de otros antibióticos no carbapenémicos (fluoroquinolo-nas,          penicilinas, cefalosporinas). 3- Alteraciones de la porina OprD que confiere          impermeabilidad a carbapenémicos, generando resistencia a imipenem y susceptibilidad          disminuida a meropenem. Las MBLs tienen un amplio espectro hidrolítico,          inactivando a todos los beta-lactámicos, incluso, los carbapenémicos y          exceptuando el aztreonam. Son muy eficientes sobre imipenem, aumentando          las concentraciones inhibitorias mínimas (CIM) a más de 32 ug/ml. Sin          embargo, su acción hidrolítica es dependiente de zinc (Zn+2),          por lo que quelantes como el ácido etilendiaminotetraacético (EDTA) las          inhiben, disminuyendo las CIM9-11. Se han descrito cuatro tipos de MBLs clínicamente          relevantes: IMP, SMP, GIM y VIM. La mayoría de ellas han sido reportadas          en Europa y Asia, encontrándose también algunas subclases de VIM en Estados          Unidos de Norteamérica11-13. En Latinoamérica no habían sido          descritas hasta 2003, fecha en que se identificó el gen blaVIM-2 codificante para la MBL VIM-2, en 1 cepa de Pseudomonas íloures-cens          de Chile y 3 cepas de Pseudomonas aeruginosa de Venezuela resistentes          a imipenem14. La resistencia de P aeruginosa a          carbapenémicos por este mecanismo ha ido en aumento, llegando a ser responsable          de hasta 40%, con una amplia diseminación a nivel mundial. Desde el punto          de vista clínico esto es importante, ya que muchas de estas son multirresistentes          con limitadas alternativas terapéuticas (como polimixina B y colistin)          y desde el punto de vista epidemiológico pueden manifestarse como brotes          nosocomiales11,15,16 Dado que no se tenía información sobre          MBLs en Chile desde su descripción en 2003, los objetivos de este estudio          fueron detectar la presencia y la frecuencia de MBLs en Pseudomonas          aeruginosa resistentes a imipenem en un hospital universitario, así          como también determinar si los perfiles de resistencia en cepas portadoras          de MBLs difieren del que presentan las cepas resistentes por otros mecanismos          (no MBL). MATERIAL Y MÉTODO Selección de cepas. Entre enero          de 2004 y agosto de 2005 se aislaron en forma sucesiva 834 cepas de Pseudomonas          aeruginosa, provenientes de muestras clínicas procesadas en el Laboratorio          de Microbiología del Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile          en Santiago. Se encontró que de las 834 cepas de Paeruginosa, 128          (15,3%) fueron resistentes a imipenem por método de dilución en agar.          En todas las cepas se confirmó la resistencia por un método alternativo          (Etest®). Las cepas fueron almacenadas a -20 °C hasta su análisis.          De las 128, sólo 65 estuvieron disponibles para estudio. De éstas, se          analizaron 59 cepas, por ser consideradas eventos infecciosos independientes          (muestras provenientes de distinto sitio de aislamiento, con un intervalo          mayor a una semana) correspondientes a 51 pacientes. Detección deMBLs. a) Método genotípico:          reacción en cadena de la polimerasa (RPC). En las 59 cepas seleccionadas          se estudió la presencia de MBLs por RPC con dos parejas de partidores          comunes para los distintos tipos del gen blaVIM(Pareja          A: VIM S: 5'-CCGATGGTGTTTGGTCGCAT- 3' y VIM AS: 5'-GAATGCGCAGCACCAGGAT-3',          amplificando un fragmento de 391 pb; Pareja B: VIM-F: 5'- AAAG-TTATGCCGCACTCACC-3'          y VIM-R 5'-TGCAACTT-CATGTTATGCCG-3', fragmento amplificado de 864 pb)          y una pareja de partidores, común para los distintos tipos del gen blalMp (IMP S: AAAGA-TACTGAAAAGTTAGT e IMP AS: TCYCCAAYTT-CACTRTGACT, tamaño          del fragmento amplificado: 446 pb)14,17. Se usaron como controles          positivos las cepas Pseudomonas íluorescens 43-14926 y Serratia          marcescens AK9373 portadoras de VIM e IMP, respectivamente14,18. b) Método fenotípico: Se buscó la          presencia de MBLs por Etest MBL de AB-Biodisk® (test de sinergia imipenem-EDTA).          Se consideró el test positivo cuando la relación entre CIM de imipe-nem/imipenem          + EDTA fue mayor o igual a 8 (según recomendación del fabricante). Análisis de clonalidad. En las cepas          con resultados positivos para MBLs se evaluó clonalidad por electroforesis          en gel de campo pulsado según lo descrito por Maslow y Lutsky19          interpretada según los criterios de Teño ver et al20. Además,          fueron estudiadas por RAPD (sigla en inglés para Randomly amplified          polymorphic DNÁ) con el partidor ERIC 2 (5': AAGTAAGTGACTGGGGTGAGCG)21. Resistencia a antibióticos. Se evaluó          la resistencia por el método de dilución en agar22 para 5 antibióticos:          una cefalosporina con actividad anti-pseudomónica (ceftazidima), una fluoroquinolona          (ciprofloxacino), un aminoglicósido (amikacina), un betalactámico asociado          a un inhibidor de betalactamasas (cefoperazona/sulbactam) y otro carbapenémico          (meropenem). Se utilizaron los puntos de corte descritos          por CLSI23 excepto para cefoperazona/sulbactam, en el que se          usó el punto de corte descrito por Jones et al24. Se consideraron multirresistentes a aquellas          cepas que además de presentar resistencia a imipenem, mostraron susceptibilidad          disminuida a otro de los antimicrobianos probados25. Se estudió la susceptibilidad a colistin          por 2 métodos alternativos: difusión en agar (discos de 10 ug; BBL) y          Etest AB-Biodisk®. Se utilizaron los puntos de corte recomendados          por el fabricante: sensible ≤ 4 ug/ml, resistente ≥ 8 ug/ml26. Estadística. El análisis estadístico          se realizó con el software Medcalc versión 4.l6e. La comparación          de concentraciones inhibitorias mínimas (CIMs) a imipenem y la relación          imipenem/ imipenem -EDTA entre cepas blavim positivas          y negativas se realizó por el test de Wilcoxon para muestras independientes.          En estos grupos, también se analizó la susceptibilidad a antibióticos          por el Test Chi-cuadrado. La multirresistencia fue evaluada por T-test.          Se consideró estadísticamente significativo un valor p <0,05. RESULTADOS De las 59 cepas estudiadas, 47 (80%) correspondían          a pacientes hospitalizados y 12 (20%) a pacientes ambulatorios, de estos          últimos, ninguno tenía el antecedente de hospitalizaciones previas en          nuestro hospital. El promedio de edad fue de 53 años (rango: 16 días a          95 años) y 40 de los pacientes (67,8%) eran de sexo masculino. El origen          clínico de las cepas fue en su mayoría muestras respiratorias: lavado          bronquioalveolar: 7, aspirado endotraqueal: 11, expectoración: 17, hemocultivos:          3, cultivo de punta de catéter: 1, urocultivos: 11 y otras: 9- 1. Detección de MBLs Método genotípico: RPC. Por este          método se encontraron 11 cepas portadoras del blaVIM          (18,6%) (Figura 1). Ambas parejas de partidores (VIM          S-AS y VIM F-R) fueron igualmente efectivas en detectar el gen blaVIM,          en las mismas portadoras. No se encontraron cepas portadoras del gen          bla1MP (Figura 2).    

   

Las once cepas positivas para el gen blaVIM fueron aisladas de 10 pacientes. Dos eran ambulatorios y las nueve          restantes de pacientes hospitalizados en siete servicios diferentes. Dos          cepas correspondieron a un mismo paciente, pero fueron aisladas con un          intervalo mayor a un año y en muestras de localizaciones distintas, constituyendo          dos eventos independientes. Método fenotípico: Etest. En 49          de las 59 cepas estudiadas (83,1%), el test fenotípico resultó positivo          (relación CIM imipenem/CIM imipenem-EDTA mayor o igual a ocho veces).          Todas las cepas positivas para el gen blaVIM por RCP          lo fueron por Etest. Por otra parte, 38 de 48 (79,2%) de las cepas negativas          por RPC resultaron positivas por método fenotípico. De acuerdo con esto,          la concordancia entre ambos métodos fue de 35,6% (21 cepas) (Tabla          1).    

No se encontró asociación entre la presencia          del gen blaVIM y las CIMs a imipenem, pero          la relación CIM imipenem/ CIM imipenem-EDTA en cepas portadoras de blaVIM,          fue significativamente superior (Tabla 2).    

2. Análisis de clonalidad y patrones          de susceptibilidad en cepas portadoras del gen blaVIM  Las once cepas positivas para el gen blaVIM no mostraron relación clonal entre ellas, tanto en la electroforesis          en gel de campo pulsado, como en RAPD (con partidores ERIC2) (Figuras          3 y 4).    

   

La susceptibilidad para amikacina, ceftazidima,          ciprofloxacino, y la combinación cefoperazona/ sulbactam fue menor en          las cepas de Pseudomonas aerugínosa positivas para el gen blaVIM          siendo la diferencia significativa sólo para cefope-razona/sulbactam          En el caso de meropenem y aztreonam se observó un mayor porcentaje de          cepas susceptibles en aquellas cepas portadoras de blaVIM,          sin embargo, estas diferencias no fueron estadísticamente significativas          (Figura 5).    

Frente a colistin se analizaron cepas blaVIM,          positivas y negativas en conjunto, siendo todas las estudiadas susceptibles          por el método de difusión26 y por Etest29. El análisis de la multirresistencia mostró          que las cepas portadoras del gen WayiM fueron en promedio, resistentes          a un mayor número de antibióticos que las cepas no portadoras, diferencias          estadísticamente significativas (Figura 6).    

DISCUSIÓN Si bien las MBLs ya habían sido descritas          en Pseudomonas aeruginosa en otros países de América Latina12'27,28          éste es el primer estudio que demuestra su presencia en Chile. En este          estudio, el porcentaje de cepas de P aeruginosa resistente a imipenem          alcanzó 15,3%; de éstas, 18,6% es mediado por MBLs, siendo todas del tipo          VIM, Si bien se estudió solamente la presencia de MBLs tipo VIM e IMP,          es poco probable que GIM y SPM sean responsables de la resistencia a imipenem          en las cepas WayiM negativas, ya que sólo han sido descritas en forma          endémica en Alemania y Brasil, respectivamente12,13. Si se          extrapola el 15,3% de resistencia a imipenem por MBL encontrado en nuestro          estudio, al total de cepas de Pseudomonas aeruginosa aisladas,          3% de P aeruginosa sería resistente a imipenem por este mecanismo. La resistencia a imipenem en aquellas cepas          no portadoras de VIM podría ser explicada por mutaciones de la porina          Opr-D, la desrepresión del gen de la ß-lactamasa AmpC, o la sobreexpre-sión          de la bomba de eflujo MexAB10, mecanismos de resistencia no          considerados en este trabajo. En nuestro estudio, el método fenotípico          (Etest MBL) fue muy sensible para detectar MBLs, pero la concordancia          entre ambos métodos fue de 35,6%, ya que se observó un alto porcentaje          de cepas con test fenotípico positivo y RPC negativo para los genes blaVIM          e blaIMP (38 de 48 cepas, 79,2% de falsos positivos).          Generalmente, se describe al Etest MBL como un método altamente sensible          y específico, con valores para Pseudomonas aeruginosa con rangos          que van de 87-99% y 91-97,3%, respectivamente29-32. Los distintos          valores de sensibilidad y especificidad encontrados en este estudio podrían          ser explicados por los siguientes fenómenos: se ha observado que el zinc          tiene un efecto directo sobre imipenem, favoreciendo su hidrólisis, por          lo que quelantes de cationes divalentes como EDTA pueden crear un ambiente          favorable para el imipenem y así tener un mayor efecto sobre P aeruginosa          disminuyendo su CIM, sin ser esta reducción de la CIM producto de          la inhibición de una metalo-beta-lactamasa33. Además, un ambiente          rico en zinc tendría un efecto negativo en la porina OprD, disminuyendo          su expresión y también la entrada de carbapenémicos desde el espacio extracelular,          afectando también la CIM a imipenem34. Por esto, en aquellas          cepas fenotípicamente productoras de MBLs por el test de sinergia imipenem-EDTA          es recomendable realizar estudios confirmatorios más específicos como          la reacción en cadena de polimerasa. Es conocido que las MBLs son codificadas          en cassettes génicos en integrones de clase 1 (sistemas de recombinación          génica en bacterias, en que se ensamblan varios genes detrás de un mismo          promotor) en que la resistencia a un antibiótico depende de la posición          del cassette con respecto al promotor común del integren. Así los cassettes          ubicados más cerca del promotor tendrán una mayor expresión y por lo tanto          mayores niveles de resistencia11,35. Esto podría explicar el          amplio rango de CIMs a imipenem encontrado en las cepas productoras de          VIM, desde 8 a ≥ 256 ug/ml, hecho previamente descrito por otros          autores11,36,37 otra explicación a esto sería la presencia          de distintos subtipos de VIM ya que VIM-1 y VIM-2 muestran distintas velocidades          de hidrólisis para imipenem y meropenem11. Aunque no se encontraron diferencias significativas,          se observó un mayor porcentaje de cepas con susceptibilidad disminuida          a amikacina en las cepas blaVIM positivas. Esto puede          deberse a que el cassette génico de VIM puede ir asociado en el integren          a otro cassette portador de aminopeptidasas, generando resistencia a aminoglicósidos10. El menor porcentaje de cepas susceptibles          a cefoperazona/sulbactam mostrado por las cepas blaVIM          positivas, concuerda con lo descrito en la literatura, ya que las MBLs          no resultan inhibidas por los inhibidores de ß-lactamasas (ácido clavulá-nico,          tazobactam o sulbactam)10. Los distintos patrones génicos obtenidos          por RADP (ERIC 2) y PFGE encontrados en las cepas positivas para el gen          blaVIM sugieren que no existió diseminación clonal.          La transferencia del gen blaVIM podría efectuarse por          medio de elementos móviles de recombinación génica entre cepas de Pseudomonas          aeruginosa no relacionadas. Si bien la presencia del cassette portador          del gen blaVIM en un integren no confiere movilidad          por sí solo, los integrones sí pueden estar insertos en elementos móviles          como plasmidios o transposones11. Se ha descrito que el gen          blaVIM puede ser transferido a P aeruginosa, desde          otras especies del género Pseudomonas, Serratia marcescens o incluso          bacterias ambientales no patógenas para el hombre10,37. En          2003 se describió por primera vez en Chile un aislado clínico de Pseudomonas          fluorescens portadora de VIM-214, desde entonces, el gen          pudo ser transferido directamente a Pseudomonas aeruginosa o a          través de otras bacterias ambientales no necesariamente patógenas para          el hombre. Este trabajo describe por primera vez en          Chile la presencia de MBLs del tipo VIM en cepas de Pseudomonas aeruginosa          aisladas en un centro hospitalario universitario, correspondiendo          su frecuencia a 18,6% de las cepas resistentes a imipenem. Es importante destacar que 2 cepas positivas          para el gen blaVIM fueron aisladas de pacientes ambulatorios,          sin historia de hospitalizaciones previas en nuestro hospital en 5 años.          Es de suponer que estos pacientes adquirieron la bacteria portadora del          gen en otro centro hospitalario. La presencia de estas enzimas en otros          centros hospitalarios de nuestro país, la determinación de los subtipos,          así como la demostración de su incorporación en cassettes génicos dentro          de integrones debiera ser objetivo de futuras investigaciones.   REFERENCIAS 1. Gales A, Sader H, Jones R. Respiratory          tract pathogens isolated from patients hospitalized with suspected pneumonia          in Latin America: frequency of occurrence and antimicrobial susceptibility          profile: results from the SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (1997-2000).          Diagn Microbiol Infect Dis 2002; 44: 301-11.        [ Links ]2. Gales A, Sader H, Jones R. SENTRY Participants          Group (Latin America). Urinary tract infection trends in Latin American          hospitals: report from the SENTRY antimicrobial surveillance program (1997-2000).          Diagn Microbiol Infect Dis 2002; 44: 289-99.        [ Links ]3. Sader H, Jones R, Silva J. SENTRY Participants          Group (Latin America). Skin and soft tissue infections in Latin American          medical centers: four-year assessment of the pathogen frequency and antimicrobial          susceptibility patterns. Diagn Microbiol Infect Dis 2002; 44: 281-8.        [ Links ]4. Sader H, Jones R, Andrade-Baiocchi S,          Biedenbach D. SENTRY Participants Group (Latin America). Four-year evaluation          of frequency of occurrence and antimicrobial susceptibility patterns of          bacteria from bloodstream infections in Latin American medical centers.          Diagn Microbiol Infect Dis 2002; 44: 273-80.        [ Links ]5. Paramythiotou E, Lucet J, Timsit J,          Vanjak D, Paugam-Burtz C, Trouillet J et al. Acquisition of multidrug-resistant          Pseudomonas aeruginosa in patients in intensive care units: role          of antibiotics with antipseudomonal activity. Clin Infect Dis 2004;          38: 670-7.        [ Links ]6. Trucco O, Prado V, Duran C, Grupo PRONARES.          Red de vigilancia de resistencia antimicrobiana PRONARES: Informe          primer semestre 2001. Rev Chil Infect 2002; 19 Suppl 2: S140-8.        [ Links ]7. Zambrano A, Herrera N. Susceptibilidad          antimicrobiana de cepas de Pseudomonas aeruginosa aisladas en el          laboratorio del Hospital Regional Dr. Leonardo Guzmán de Antofagasta,          Chile. Rev Chil Infect 2004; 21: 117-24.        [ Links ]8. García P, Castillo C, Villagra N, Mella          G, Salinas AM, Canales M, et al. Presencia de Metalo ß Lactamasas          en Pseudomonas aeruginosa resistente a carbapenémicos. CO-44, página          63 Libro de Resúmenes del XXI Congreso Chileno de Infectologia. Octubre          de 2004. Viña del Mar, Chile.        [ Links ]9. Okamoto K, Gotoh N, Nishino T. Pseudomonas          aeruginosa reveals high intrinsic resistance to penem antibiotics:          penem resistance mechanisms and their interplay. Antimicrob Agents          Chemother 2001; 45: 1964-71.        [ Links ]10. Livermore D. Multiple mechanisms of          antimicrobial resistance in Pseudomonas aeruginosa: our worst nightmare?          Clin Infect Dis 2002; 34: 634-40.        [ Links ]11. Walsh T, Toleman M, Poirel L, Nordmann          P. Metallo-ß-lactamases: the Quiet before the Storm? Clin Microbiol          Rev 2005; 18: 306-25.        [ Links ]12. Toleman M, Simm A, Murphy T, Gales          A, Biedenbach D, Jones R et al. Molecular characterization of SPM-1, a          novel metallo-beta-lactamase isolated in Latin America: report from the          SENTRY antimicrobial surveillance programme. J Antimicrob Chemother          2002; 50: 673-9.        [ Links ]13. Castanheira M, Toleman M, Jones R,          Schmidt F, Walsh T. Molecular characterization of a beta-lactamase gene,          blaVIM-1, encoding a new subclass of metallo-beta-lactamase. Antimicrob          Agents Chemother 2004; 48: 4654-61.        [ Links ]14. Mendes R, García P, Guzman M, Toleman          M, Walsh T, Jones R. First Isolation of blaVIM-2 in Latin America: Report          from the SENTRY Antimicrobial Surveillance Program. Antimicrob Agents          Chemother 2004; 48: 1433-4.        [ Links ]15. Linden P, Kusne S, Coley K, Fontes          P, Kramer D, Paterson D. Use of parenteral colistin for the treatment          of serious infection due to antimicrobial-resistant Pseudomonas aeruginosa.          Clin Infect Dis 2003; 37: el54-60. Epub 2003 Oct 29.        [ Links ]16. Fritsche T, Sader H, Toleman M, Walsh          T, Jones R. Emerging Metallo-ß-lactamase-Mediated Resistance, A Summary          Report from the Worldwide SENTRY Antimicrobial Surveillance Program. Clin          Infect Dis 2005; 41 Suppl 4: S276-8.        [ Links ]17. Yatsuyanagi J, Saito S, Harata S, Suzuki          N, Ito Y, Ohta K, Enomoto K. Class 1 Integron Containing Metallo-ß-lactamase          Gene blaVIM-2 in Pseudomonas aeruginosa Clinical          Strains Isolated in Japan. Antimicrob Agents Chemother 2004; 48:          626-8.        [ Links ]18. Ito H, Arakawa Y, Ohsuka S, Wacharotayankun          R, Kato N, Ohta M. Plasmid-mediated dissemination of the metallo-beta-lactamase          gene blaIMP among clinically isolated strains of Serratia marcescens.          Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 824-9.        [ Links ]19. Maslow J, Slutsky A, Arbeit R. Application          of pulsed-field gel electrophoresis to molecular epidemiology. In: Persing          DH, Smith TF, Tenover FC, White TJ. Diagnostic molecular microbiology:          principles and applications. Washington, DC: American Society for Microbiology          1993: 563-72.        [ Links ]20. Tenover F, Arbeit R, Goering R, Mickelsen          P, Murray B, Persing D, Swaminathan B. Interpreting chromosomal DNA restriction          patterns produced by pulsed-field gel electrophoresis: criteria for bacterial          strain typing. J Clin Microbiol 1995; 33: 2233-9.        [ Links ]21. Speijer H, Savelkoul P, Bonten M, Stobberinngh          E, Tjhie J. Application of Different Genotyping Methods for Pseudomonas          aeruginosa in a Setting of Endemicity in an Intensive Care Unit. J          Clin Microbiol 1999; 37: 3654-61.        [ Links ]22. National Committee for Clinical Laboratory          Standards. 2003. Methods for dilution antimicrobial susceptibility de          test for bacteria that grow aerobically; Approved Standard-Sixth Edition.          M7A6, Vol 23 (2): 12.        [ Links ]23. Clinical and Laboratory Standards Institute.          2005. Performance Standards for antimicrobial Susceptibility testing;          Fifteen Informational Supplement. Approved Standards M100-S15, Vol 25          (1).        [ Links ]24. Jones R, Barry A, Packer R, Gregory          W, Thornsberry C. In vitro antimicrobial spectrum, occurrence of          synergy, and recommendations for dilution susceptibility testing concentrations          of the cefo-perazone-sulbactam combination. J Clin Microbiol 1987;          25: 1725-9.        [ Links ]25. Paterson D. The Epidemiological Profile          of Infections with Multidrug-Resistant Pseudomonas aeruginosa and          Acinetobacter Species. Clin Infect Dis 2006; 43 Suppl 2:          S43-48.        [ Links ]26. Falagas M, Kasiakou S. Colistin: The          Revival of Polymyxins for the Management of Multidrug-Resistant Gram-Negative          Bacterial Infections. Clin Infect Dis 2005; 40: 1333-41.        [ Links ]27. Pasteran F, Faccone D, Petroni A, Rapoport          M, Galas M, Vázquez M et al. Novel variant (bla(VIM-ll)) of the metallo-{beta}-lactamase          bla(VTM) family in a GES-1 extended-spectrum-ß-lactamase-producing Pseudomonas          aeruginosa clinical isolate in Argentina. Antimicrob Agents Chemother          2005; 49: 474-5.        [ Links ]28. Villegas M, Lolans K, Olivera M, Suárez          J, Correa A, Queenan A et al. First Detection of Metallo-ß-lactamase VIM-2          in Pseudomonas aeruginosa Isolates from Colombia. Antimicrob          Agents Chemother 2004; 48: 4654-61.        [ Links ]29. Lee K, Yong D, Yum J, Lim Y, Bolmström          A, Qwärnstrom A et al. Evaluation of Etest MBL for Detection of blaIMV-1 and blaVIM-2 Allele-Positive Clinical Isolates          of Pseudomonas spp. and Acinetobacter spp. J Clin Microbiol          2005; 43: 942-4.        [ Links ]30. Walsh T, Bolmström A, Qwärnstrom          A, Gales A. Evaluation of a New Etest for Detecting Metallo-ß-Lactamases          in Routine Clinical Testing. J Clin Microbiol 2002; 40: 2755-9.        [ Links ]31. Pitout, J, Gregson D, Poirel L, McClure          J, Le P, Church D. Detection Pseudomonas aeruginosa Producing Metallo-ß-lactamasas          in a Large Centralizad Laboratory. J Clin Microbiol 2005; 43: 3129-35.        [ Links ]32. Yan J, Wu J, Tsai S, Chuang C. Comparison          of the double-disk, combined disk, and Etest methods for detecting metallo-ß-lactamasas          in gram-negative bacilli. Diagn Microbiol Infect Dis 2004; 49:          5-11.        [ Links ]33. Baxter I, Lambert P. The effect of          zinc on imipenem. Antimicrob Agents Chemother 1997; 39: 838-9.        [ Links ]34. Conejo MC, García I, Martínez-Martínez          L, Picabea L, Pascual A. Zinc Eluted from Siliconized Latex Urinary Catheters          Decreases OprD Expression, Causing Carbapenem Resistance in Pseudomonas          aeruginosa. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47: 2313-5.        [ Links ]35. Collis C, Hall R. Expression of antibiotic          resistance genes in the integrated cassettes of integrons. Antimicrob          Agents Chemother 1995; 39: 155-62.        [ Links ]36. Docquier J, Lamotte-Brasseur J, Galleni          M, Amico-sante G, Frere J, Rossolini G. On functional and structural heterogeneity          of VIM-type metallo-beta-lactamases. J Antimicrob Chemother 2003;          51: 257-66.        [ Links ]37. Nordmann P, Poirel L. Emerging carbapenemases          in Gram-negative aerobes. Clin Microbiol Infect 2002; 8: 321-31.        [ Links ]    Recibido el 25 de junio, 2007. Aceptado          el 12 de octubre, 2007. Fuente financiamiento: Proyectos de Investigación          Unidad Docente Asociada 2005, PUC  Correspondencia          a: Dra. Patricia García. Laboratorio de Microbiología, Centro          Médico San Joaquín. Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul, Santiago de Chile.          Fono: 56-2-354-8576. Fax: 56-2-354-8571. E mail: pgarcia@med.puc.cl 

Pseudomonas          aeruginosa es uno de los principales agentes aislados de infecciones          intrahospitalarias, entre ellas, neumonía asociada a ventilación mecánica,          infecciones urinarias, de piel y partes blandas. Según diversos estudios          realizados en Latinoamérica bajo el Programa de Vigilancia de Susceptibilidad          Antimicrobiana SENTRY1-4, corresponde al 5o agente          más frecuentemente aislado en bacteriemias.

En los últimos años se ha observado un          aumento de la prevalencia de cepas de Pseudomonas aeruginosa resistentes          a carbapenémicos, las que a su vez presentan resistencia múltiple a otros          antibióticos5.

Datos chilenos provenientes de diversos          estudios1,4,6,7 describen tasas de resistencia a carbapenémicos          que varían entre 3% y 25%. En un estudio reciente realizado en Santiago,          en 2004, en los hospitales Militar y Clínico de la Universidad Católica          de Chile, se encontró 17% de resistencia a imipenem en 338 aislados clínicos          de Pseudomonas aeruginosa.8

En la Red Nacional de Vigilancia de Resistencia          a los Antimicrobianos, entre los años 2004 y 2005, en 11 hospitales de          Chile, se vigilaron infecciones invasoras e infecciones respiratorias          bajas, correspondiendo P aeruginosa a 15% de los aislados intrahospitalarios.          En estos aislados, la susceptibilidad a imipenem alcanzó 80% (Red de Resistencia,          II Curso de Resistencia Bacteriana, 2005, Santa Cruz, Chile, datos no          publicados).

La resistencia de Pseudomonas aeruginosa          a carbapenémicos puede ser explicada por diversos mecanismos:

1. Producción de metalo ß-lactamasas (MBLs).          2. Excreción del antibiótico mediante sobreexpre-sión de bombas de eflujo          (MexAB-OprM) comprometiéndose en este caso, la sensibilidad a meropenem          más que imipenem y la de otros antibióticos no carbapenémicos (fluoroquinolo-nas,          penicilinas, cefalosporinas). 3- Alteraciones de la porina OprD que confiere          impermeabilidad a carbapenémicos, generando resistencia a imipenem y susceptibilidad          disminuida a meropenem.

Las MBLs tienen un amplio espectro hidrolítico,          inactivando a todos los beta-lactámicos, incluso, los carbapenémicos y          exceptuando el aztreonam. Son muy eficientes sobre imipenem, aumentando          las concentraciones inhibitorias mínimas (CIM) a más de 32 ug/ml. Sin          embargo, su acción hidrolítica es dependiente de zinc (Zn+2),          por lo que quelantes como el ácido etilendiaminotetraacético (EDTA) las          inhiben, disminuyendo las CIM9-11.

Se han descrito cuatro tipos de MBLs clínicamente          relevantes: IMP, SMP, GIM y VIM. La mayoría de ellas han sido reportadas          en Europa y Asia, encontrándose también algunas subclases de VIM en Estados          Unidos de Norteamérica11-13. En Latinoamérica no habían sido          descritas hasta 2003, fecha en que se identificó el gen blaVIM-2 codificante para la MBL VIM-2, en 1 cepa de Pseudomonas íloures-cens          de Chile y 3 cepas de Pseudomonas aeruginosa de Venezuela resistentes          a imipenem14.

La resistencia de P aeruginosa a          carbapenémicos por este mecanismo ha ido en aumento, llegando a ser responsable          de hasta 40%, con una amplia diseminación a nivel mundial. Desde el punto          de vista clínico esto es importante, ya que muchas de estas son multirresistentes          con limitadas alternativas terapéuticas (como polimixina B y colistin)          y desde el punto de vista epidemiológico pueden manifestarse como brotes          nosocomiales11,15,16

Dado que no se tenía información sobre          MBLs en Chile desde su descripción en 2003, los objetivos de este estudio          fueron detectar la presencia y la frecuencia de MBLs en Pseudomonas          aeruginosa resistentes a imipenem en un hospital universitario, así          como también determinar si los perfiles de resistencia en cepas portadoras          de MBLs difieren del que presentan las cepas resistentes por otros mecanismos          (no MBL).

MATERIAL Y MÉTODO

Selección de cepas. Entre enero          de 2004 y agosto de 2005 se aislaron en forma sucesiva 834 cepas de Pseudomonas          aeruginosa, provenientes de muestras clínicas procesadas en el Laboratorio          de Microbiología del Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile          en Santiago. Se encontró que de las 834 cepas de Paeruginosa, 128          (15,3%) fueron resistentes a imipenem por método de dilución en agar.          En todas las cepas se confirmó la resistencia por un método alternativo          (Etest®). Las cepas fueron almacenadas a -20 °C hasta su análisis.          De las 128, sólo 65 estuvieron disponibles para estudio. De éstas, se          analizaron 59 cepas, por ser consideradas eventos infecciosos independientes          (muestras provenientes de distinto sitio de aislamiento, con un intervalo          mayor a una semana) correspondientes a 51 pacientes.

Detección deMBLs. a) Método genotípico:          reacción en cadena de la polimerasa (RPC). En las 59 cepas seleccionadas          se estudió la presencia de MBLs por RPC con dos parejas de partidores          comunes para los distintos tipos del gen blaVIM(Pareja          A: VIM S: 5'-CCGATGGTGTTTGGTCGCAT- 3' y VIM AS: 5'-GAATGCGCAGCACCAGGAT-3',          amplificando un fragmento de 391 pb; Pareja B: VIM-F: 5'- AAAG-TTATGCCGCACTCACC-3'          y VIM-R 5'-TGCAACTT-CATGTTATGCCG-3', fragmento amplificado de 864 pb)          y una pareja de partidores, común para los distintos tipos del gen blalMp (IMP S: AAAGA-TACTGAAAAGTTAGT e IMP AS: TCYCCAAYTT-CACTRTGACT, tamaño          del fragmento amplificado: 446 pb)14,17. Se usaron como controles          positivos las cepas Pseudomonas íluorescens 43-14926 y Serratia          marcescens AK9373 portadoras de VIM e IMP, respectivamente14,18.

b) Método fenotípico: Se buscó la          presencia de MBLs por Etest MBL de AB-Biodisk® (test de sinergia imipenem-EDTA).          Se consideró el test positivo cuando la relación entre CIM de imipe-nem/imipenem          + EDTA fue mayor o igual a 8 (según recomendación del fabricante).

Análisis de clonalidad. En las cepas          con resultados positivos para MBLs se evaluó clonalidad por electroforesis          en gel de campo pulsado según lo descrito por Maslow y Lutsky19          interpretada según los criterios de Teño ver et al20. Además,          fueron estudiadas por RAPD (sigla en inglés para Randomly amplified          polymorphic DNÁ) con el partidor ERIC 2 (5': AAGTAAGTGACTGGGGTGAGCG)21.

Resistencia a antibióticos. Se evaluó          la resistencia por el método de dilución en agar22 para 5 antibióticos:          una cefalosporina con actividad anti-pseudomónica (ceftazidima), una fluoroquinolona          (ciprofloxacino), un aminoglicósido (amikacina), un betalactámico asociado          a un inhibidor de betalactamasas (cefoperazona/sulbactam) y otro carbapenémico          (meropenem).

Se utilizaron los puntos de corte descritos          por CLSI23 excepto para cefoperazona/sulbactam, en el que se          usó el punto de corte descrito por Jones et al24.

Se consideraron multirresistentes a aquellas          cepas que además de presentar resistencia a imipenem, mostraron susceptibilidad          disminuida a otro de los antimicrobianos probados25.

Se estudió la susceptibilidad a colistin          por 2 métodos alternativos: difusión en agar (discos de 10 ug; BBL) y          Etest AB-Biodisk®. Se utilizaron los puntos de corte recomendados          por el fabricante: sensible ≤ 4 ug/ml, resistente ≥ 8 ug/ml26.

Estadística. El análisis estadístico          se realizó con el software Medcalc versión 4.l6e. La comparación          de concentraciones inhibitorias mínimas (CIMs) a imipenem y la relación          imipenem/ imipenem -EDTA entre cepas blavim positivas          y negativas se realizó por el test de Wilcoxon para muestras independientes.          En estos grupos, también se analizó la susceptibilidad a antibióticos          por el Test Chi-cuadrado. La multirresistencia fue evaluada por T-test.          Se consideró estadísticamente significativo un valor p <0,05.

RESULTADOS

De las 59 cepas estudiadas, 47 (80%) correspondían          a pacientes hospitalizados y 12 (20%) a pacientes ambulatorios, de estos          últimos, ninguno tenía el antecedente de hospitalizaciones previas en          nuestro hospital. El promedio de edad fue de 53 años (rango: 16 días a          95 años) y 40 de los pacientes (67,8%) eran de sexo masculino. El origen          clínico de las cepas fue en su mayoría muestras respiratorias: lavado          bronquioalveolar: 7, aspirado endotraqueal: 11, expectoración: 17, hemocultivos:          3, cultivo de punta de catéter: 1, urocultivos: 11 y otras: 9-

1. Detección de MBLs

Método genotípico: RPC. Por este          método se encontraron 11 cepas portadoras del blaVIM          (18,6%) (Figura 1). Ambas parejas de partidores (VIM          S-AS y VIM F-R) fueron igualmente efectivas en detectar el gen blaVIM,          en las mismas portadoras. No se encontraron cepas portadoras del gen          bla1MP (Figura 2).

   

   

Las once cepas positivas para el gen blaVIM fueron aisladas de 10 pacientes. Dos eran ambulatorios y las nueve          restantes de pacientes hospitalizados en siete servicios diferentes. Dos          cepas correspondieron a un mismo paciente, pero fueron aisladas con un          intervalo mayor a un año y en muestras de localizaciones distintas, constituyendo          dos eventos independientes.

Método fenotípico: Etest. En 49          de las 59 cepas estudiadas (83,1%), el test fenotípico resultó positivo          (relación CIM imipenem/CIM imipenem-EDTA mayor o igual a ocho veces).          Todas las cepas positivas para el gen blaVIM por RCP          lo fueron por Etest. Por otra parte, 38 de 48 (79,2%) de las cepas negativas          por RPC resultaron positivas por método fenotípico. De acuerdo con esto,          la concordancia entre ambos métodos fue de 35,6% (21 cepas) (Tabla          1).

   

No se encontró asociación entre la presencia          del gen blaVIM y las CIMs a imipenem, pero          la relación CIM imipenem/ CIM imipenem-EDTA en cepas portadoras de blaVIM,          fue significativamente superior (Tabla 2).

   

2. Análisis de clonalidad y patrones          de susceptibilidad en cepas portadoras del gen blaVIM 

Las once cepas positivas para el gen blaVIM no mostraron relación clonal entre ellas, tanto en la electroforesis          en gel de campo pulsado, como en RAPD (con partidores ERIC2) (Figuras          3 y 4).

   

   

La susceptibilidad para amikacina, ceftazidima,          ciprofloxacino, y la combinación cefoperazona/ sulbactam fue menor en          las cepas de Pseudomonas aerugínosa positivas para el gen blaVIM          siendo la diferencia significativa sólo para cefope-razona/sulbactam          En el caso de meropenem y aztreonam se observó un mayor porcentaje de          cepas susceptibles en aquellas cepas portadoras de blaVIM,          sin embargo, estas diferencias no fueron estadísticamente significativas          (Figura 5).

   

Frente a colistin se analizaron cepas blaVIM,          positivas y negativas en conjunto, siendo todas las estudiadas susceptibles          por el método de difusión26 y por Etest29.

El análisis de la multirresistencia mostró          que las cepas portadoras del gen WayiM fueron en promedio, resistentes          a un mayor número de antibióticos que las cepas no portadoras, diferencias          estadísticamente significativas (Figura 6).

   

DISCUSIÓN

Si bien las MBLs ya habían sido descritas          en Pseudomonas aeruginosa en otros países de América Latina12'27,28          éste es el primer estudio que demuestra su presencia en Chile. En este          estudio, el porcentaje de cepas de P aeruginosa resistente a imipenem          alcanzó 15,3%; de éstas, 18,6% es mediado por MBLs, siendo todas del tipo          VIM, Si bien se estudió solamente la presencia de MBLs tipo VIM e IMP,          es poco probable que GIM y SPM sean responsables de la resistencia a imipenem          en las cepas WayiM negativas, ya que sólo han sido descritas en forma          endémica en Alemania y Brasil, respectivamente12,13. Si se          extrapola el 15,3% de resistencia a imipenem por MBL encontrado en nuestro          estudio, al total de cepas de Pseudomonas aeruginosa aisladas,          3% de P aeruginosa sería resistente a imipenem por este mecanismo.

La resistencia a imipenem en aquellas cepas          no portadoras de VIM podría ser explicada por mutaciones de la porina          Opr-D, la desrepresión del gen de la ß-lactamasa AmpC, o la sobreexpre-sión          de la bomba de eflujo MexAB10, mecanismos de resistencia no          considerados en este trabajo.

En nuestro estudio, el método fenotípico          (Etest MBL) fue muy sensible para detectar MBLs, pero la concordancia          entre ambos métodos fue de 35,6%, ya que se observó un alto porcentaje          de cepas con test fenotípico positivo y RPC negativo para los genes blaVIM          e blaIMP (38 de 48 cepas, 79,2% de falsos positivos).          Generalmente, se describe al Etest MBL como un método altamente sensible          y específico, con valores para Pseudomonas aeruginosa con rangos          que van de 87-99% y 91-97,3%, respectivamente29-32. Los distintos          valores de sensibilidad y especificidad encontrados en este estudio podrían          ser explicados por los siguientes fenómenos: se ha observado que el zinc          tiene un efecto directo sobre imipenem, favoreciendo su hidrólisis, por          lo que quelantes de cationes divalentes como EDTA pueden crear un ambiente          favorable para el imipenem y así tener un mayor efecto sobre P aeruginosa          disminuyendo su CIM, sin ser esta reducción de la CIM producto de          la inhibición de una metalo-beta-lactamasa33. Además, un ambiente          rico en zinc tendría un efecto negativo en la porina OprD, disminuyendo          su expresión y también la entrada de carbapenémicos desde el espacio extracelular,          afectando también la CIM a imipenem34. Por esto, en aquellas          cepas fenotípicamente productoras de MBLs por el test de sinergia imipenem-EDTA          es recomendable realizar estudios confirmatorios más específicos como          la reacción en cadena de polimerasa.

Es conocido que las MBLs son codificadas          en cassettes génicos en integrones de clase 1 (sistemas de recombinación          génica en bacterias, en que se ensamblan varios genes detrás de un mismo          promotor) en que la resistencia a un antibiótico depende de la posición          del cassette con respecto al promotor común del integren. Así los cassettes          ubicados más cerca del promotor tendrán una mayor expresión y por lo tanto          mayores niveles de resistencia11,35. Esto podría explicar el          amplio rango de CIMs a imipenem encontrado en las cepas productoras de          VIM, desde 8 a ≥ 256 ug/ml, hecho previamente descrito por otros          autores11,36,37 otra explicación a esto sería la presencia          de distintos subtipos de VIM ya que VIM-1 y VIM-2 muestran distintas velocidades          de hidrólisis para imipenem y meropenem11.

Aunque no se encontraron diferencias significativas,          se observó un mayor porcentaje de cepas con susceptibilidad disminuida          a amikacina en las cepas blaVIM positivas. Esto puede          deberse a que el cassette génico de VIM puede ir asociado en el integren          a otro cassette portador de aminopeptidasas, generando resistencia a aminoglicósidos10.

El menor porcentaje de cepas susceptibles          a cefoperazona/sulbactam mostrado por las cepas blaVIM          positivas, concuerda con lo descrito en la literatura, ya que las MBLs          no resultan inhibidas por los inhibidores de ß-lactamasas (ácido clavulá-nico,          tazobactam o sulbactam)10.

Los distintos patrones génicos obtenidos          por RADP (ERIC 2) y PFGE encontrados en las cepas positivas para el gen          blaVIM sugieren que no existió diseminación clonal.          La transferencia del gen blaVIM podría efectuarse por          medio de elementos móviles de recombinación génica entre cepas de Pseudomonas          aeruginosa no relacionadas. Si bien la presencia del cassette portador          del gen blaVIM en un integren no confiere movilidad          por sí solo, los integrones sí pueden estar insertos en elementos móviles          como plasmidios o transposones11. Se ha descrito que el gen          blaVIM puede ser transferido a P aeruginosa, desde          otras especies del género Pseudomonas, Serratia marcescens o incluso          bacterias ambientales no patógenas para el hombre10,37. En          2003 se describió por primera vez en Chile un aislado clínico de Pseudomonas          fluorescens portadora de VIM-214, desde entonces, el gen          pudo ser transferido directamente a Pseudomonas aeruginosa o a          través de otras bacterias ambientales no necesariamente patógenas para          el hombre.

Este trabajo describe por primera vez en          Chile la presencia de MBLs del tipo VIM en cepas de Pseudomonas aeruginosa          aisladas en un centro hospitalario universitario, correspondiendo          su frecuencia a 18,6% de las cepas resistentes a imipenem.

Es importante destacar que 2 cepas positivas          para el gen blaVIM fueron aisladas de pacientes ambulatorios,          sin historia de hospitalizaciones previas en nuestro hospital en 5 años.          Es de suponer que estos pacientes adquirieron la bacteria portadora del          gen en otro centro hospitalario.

La presencia de estas enzimas en otros          centros hospitalarios de nuestro país, la determinación de los subtipos,          así como la demostración de su incorporación en cassettes génicos dentro          de integrones debiera ser objetivo de futuras investigaciones.