https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001000001
Influencia del sistema nitridérgico en la respuesta contráctil a fenilefrina de anillos de vasos usados en revascularización coronaria

   Los vasos          utilizados con mayor frecuencia en cirugía coronaria, para confeccionar          puentes en revascularización miocárdica, son la arteria mamaria interna          (AMI), la vena safena (VS) y la arteria radial (AR). Sin embargo, la heterogeneidad          funcional del endotelio en los distintos vasos puede ser determinante          para el éxito tanto en el posoperatorio inmediato como el posoperatorio          a largo plazo1. Generalmente, se prefieren los conductos arteriales          por su mayor tasa de permeabilidad en el tiempo comparado con los confeccionados          con venas, cuando el puente es efectuado en sitios anatómicos equivalentes2.          La diferencia en la permeabilidad a largo plazo entre arterias y venas,          se explicaría, entre otros factores, por características específicas de          los conductos, tales como la producción endotelial de óxido nítrico (NO).          Se acepta que la deficiencia de NO en enfermedades de arterias coronarias          o periféricas es predictiva de futuros eventos cardiovasculares3,4.          Además, la AR y la AMI tienen diferentes características biológicas, especialmente          relacionadas con el grosor de la capa muscular y los niveles de producción          de prostaciclinas5-7. Las células endoteliales están relacionadas          estrechamente con la regulación del tono vascular, inflamación, regulación          de factores de crecimiento, trombolisis, lipolisis y antiagregación plaqueta-ría8.          Muchas de estas funciones están asociadas con la producción endotelial          de NO debido a la conversión de L-arginina a L-citrulina, proceso catalizado          por la enzima constitutiva óxido-nitro-sintasa endotelial (e-NOS o NOS          III)1,9. El NO media la vasodilatación dependiente de endotelio,          oponiéndose a los efectos de potentes vasoconstrictores derivados de endotelio          tales como angio-tensina II y endotelina4. La relajación de          las células musculares lisas de los vasos depende de la activación de          la guanilciclasa soluble y del incremento de GMPc10. La disfunción endotelial es reconocida          actualmente como un importante proceso en la patogénesis de la ateroesclerosis.          Se manifiesta precozmente como resultado de la exposición de las células          endoteliales a factores de riesgo cardiovascular tales como edad avanzada,          tabaquismo, diabetes, hipertensión o dislipidemia11,12. La disfunción endotelial se acompaña de          una reducción en la producción de NO1,13 y una reducción crítica          de la vasodilatación mediada por endotelio. El éster metílico de la N          -nitro-L-arginina (L-NAME), un inhibidor no selectivo de NOS in vivo          e in vitro, es capaz de reducir significativamente la producción          y liberación de NO14. Por otra parte, puesto que la L-arginina          (L-ARG) es el precursor en la síntesis endógena de NO, se ha demostrado          que la administración aguda o crónica de L-arginina in vivo, mejora          la respuesta vasodilatadora, probablemente por un incremento de la producción          de NO . El objetivo del presente estudio fue evaluar          el efecto de fármacos que modifican la actividad de la NOS, sobre los          cambios de tensión inducidos por el agonista selectivo al-adrenérgico          fenilefri-na (FE) en anillos de AMI, AR y VS humana. Al mismo tiempo,          se determinó si existen diferencias en la respuesta contráctil entre los          diferentes vasos empleados en revascularización coronaria. MATERIAL Y MÉTODO Recolección de muestras. Se usaron          muestras de AR, n =14, AMI, n =12 y VS, n =15 obtenidas de 32 pacientes          sometidos a cirugía de revascularización coronaria en el Hospital Clínico          de la Universidad de Chile entre mayo de 2003 y junio de 2004. El protocolo          de estudio fue aprobado por el Comité de Ética de la Facultad de Medicina          y todos los pacientes firmaron el consentimiento informado. Se obtuvieron          anillos de aproximadamente 7-10 mm de longitud de cada vaso, los cuales          no eran sometidos a lavados con solución salina o vasodilatadores. Las          muestras se mantuvieron en una solución Tyrode modificada con la siguiente          composición, en mM: NaCl 119,7, KC1 5,3, CaCl2 2,7, MgS04          1,2, KH2P04, 1,2, NaHC03 23,8, glucosa          11,1 , mantenida a 4°C. Los anillos de vasos se prepararon en el laboratorio          dentro de los 30 min después de su obtención. Estudios vasculares. Los anillos          fueron montados para su estudio in vitro en ganchos de acero inoxidable          y colocados en baños para órganos de 25 inL con solución Tyrode mantenida          a 37°C, burbujeada continuamente con una mezcla de 95% 02/5%          COn, tal como se ha descrito en trabajos previos1 . Uno de          los extremos se unió a un transductor Grass de fuerza desplazamiento (FT          0,3), que estaba conectado a un polígrafo Grass model 7 (Grass Instruments,          Quincy, Mass, U.S.A.), destinado a registrar los cambios de tensión.          El otro extremo estaba fijo al fondo interior del baño. Los anillos arteriales          y venosos fueron estabilizados durante 60 min, sometidos a una tensión          basal de 1,5 y 1 g, respectivamente, reemplazando la solución Tyrode cada          15 min. Después del período de estabilización,          los anillos fueron contraídos en dos ocasiones con una solución salina          de 80 mM de KCl, hasta alcanzar la respuesta máxima y por sucesivos cambios          del Tyrode se alcanzaba la línea basal. La mayor respuesta a K+,          fue considerada como contracción basal. Después de obtenida la línea basal,          se construyó una curva dosis respuesta a FE (10-6 - 10-3,5          M) en dosis acumulativas de V2 unidad logarítmica. Una vez          obtenida la respuesta contráctil máxima, se procedió al lavado de la preparación          con la solución Tyrode para alcanzar la tensión basal inicial. Posteriormente se incubó durante 60 min          ya sea con: a) 80 µM de L-ARG, o b) con 200 µM de L-NAME. Se confeccionó          una segunda curva dosis-respuesta a FE, en presencia de L-ARG o L-NAME.          Al final del experimento, cada anillo fue pesado después de secarlo con          papel filtro. La concentración de los fármacos se expresó como concentración          final en el baño. Análisis de ios datos. Los datos          fueron expresados como promedio ± error estándar (ES). Los cambios          de tensión por KCl se expresaron como mg de tensión desarrollada por cada          anillo y los por FE, como porcentaje de la máxima tensión inducida por          KCl. El análisis estadístico de las curvas dosis-respuesta a FE antes          y después de L-ARG o L-NAME fue hecho por el test de t de Student para          muestras pareadas y las diferencias entre los tres grupos de vasos fueron          analizadas por ANOVA seguido del test de Student-Neuman-Keuls. La significancia          estadística se aceptó al nivel de 5% (p <0,05). RESULTADOS Características de los pacientes. El          perfil clínico de los pacientes incluidos comprende 38% con historia de          infarto agudo del miocardio; 35% con antecedentes de angina inestable          y 55% de angina estable. Ningún paciente había sido sometido a cirugía          coronaria previa y 17% tenía antecedentes de angioplastia. Respuesta contráctil a KCl. La respuesta          contráctil a 80 mM de KCl -expresada en mg de tensión-para cada tipo de          vaso fue de 370±70 para AMI, 1.400±150 para VS y 2.350±410          para AR (p < 0,05 en todas las comparaciones). Efecto de L-ARG. La exposición a          80 µM de L-ARG durante 60 min no produjo cambio en la tensión basal de          los segmentos arteriales o venosos. Las curvas dosis-respuesta básales a FE          generaron las siguientes tensiones máximas expresadas como porcentaje          de la contracción inducida por KCl: AMI 91±15,2%, VS 97,5±7,0%          y AR que alcanzó un máximo significativamente menor de 65,5±9,0%          (p < 0,05). La incubación de los segmentos de AMI,          AR y VS con L-ARG, determinó un desplazamiento de la curva dosis-respuesta          a FE hacia la derecha, como puede observarse en la Figura          1, que se acompañó de una significativa disminución de la tensión          máxima desarrollada con los siguientes valores 31,3±5,7% para IMA,          33±4,3% para RA y 54,2±6,3% para VS.    

Efecto de L-NAME. La tensión basal          de los anillos arteriales y venosos no se modificó con la exposición a          200 µM de L-NAME, durante 60 min. La Figura 2 muestra          que los valores de las curvas dosis-respuesta básales a FE, expresadas          como porcentaje de la contracción inducida por KCl, alcanzan un máximo          de 95,7±10,3% para AMI y de 100±10% para VS. Sin embargo,          para la AR se alcanzó un valor de 61±7,6% (p <          0,05).    

Las curvas dosis-respuesta obtenidas después          de la incubación con 200 µM de L-NAME presentaron un desplazamiento hacia          la izquierda, acompañado de un significativo aumento de la tensión máxima          cuyos valores relativos a KCl fueron de 122,5±11% para AMI, 128±12%          para VS y 103±10,5% para AR. DISCUSIÓN Los segmentos de vasos provenientes de          pacientes portadores de cardiopatía coronaria, presentan respuesta contráctil          a la administración de KCl o FE, sin que se observe cambios en la tensión          basal con la administración de L-NAME y L- ARG. Estudios previos muestran          que la adición de L-ARG produce vasodilatación13 y la de L-NAME          produce actividad contráctil14,17,18, en los mismos tipos de          vasos. Estas discordancias podrían deberse a las diferencias entre los          protocolos utilizados, composición de la solución fisiológica salina,          dosis de L-ARG o L-NAME, presencia de indome-tacina para inhibir síntesis          de prostanoides o precontracción de los vasos en 20% del máximo efecto          de KC1. Sin embargo, en concordancia con estudios          previos18, el pretratamiento con L-NAME, induce un mayor grado          de contracción a FE en la AR (Δ 42%) que en          la VS (Δ 28%) y la AMI (Δ          26,8%). La incubación con L-ARG produce un menor grado de contracción          a FE en AMI (Δ 60%), en VS (Δ          43%) y en AR (Δ 33%)13. El análisis de la contracción máxima basal          desarrollada por la administración de FE, tanto en los conductos preincubados          con L-NAME como con L-ARG, sugieren que en la AR existe una mayor capacidad          basal de producción de NO, coincidente con otros estudios que le asignan          a esta arteria una relativa mayor actividad de NOS, tanto en condiciones          básales como por activación colinérgica comparada con los otros vasos17. Además, el presente estudio está de acuerdo          con los resultados obtenidos en el trabajo de Guzik y cois18,          quienes usando los mismos segmentos de vasos, compararon la biodisponibilidad          de NO, a través de la relajación inducida por acetilcolina y por la respuesta          contráctil adicional a L-NAME en vasos precontraídos con FE. Esta última          metodología es considerada un bioensayo de la biodisponibilidad de NO          usando un método mecánico de tensión isométrica, más que un ensayo de          agonismo farmacológico . Por otra parte, la contracción dosis-dependiente          inducida por FE es potenciada por el pretratamiento con L-NAME, lo que          es explicado por el bloqueo de la síntesis de NO. Si bien los resultados          obtenidos en el presente trabajo no indican de manera directa que la producción          de NO es mayor en la AR que en la AMI o VS, no se puede descartar una          diferencia en la sensibilidad al NO. La menor contracción en presencia          de L-ARG es explicada por el rol de precursor de la síntesis de NO propia          de este aminoácido1 . Las arterias radial y mamaria interna poseen          diferentes características anatómicas y fisiológicas7. La AR          tiene una gruesa capa muscular de aproximadamente 500 µM, en comparación          a los cerca de 300 µM que posee la AMI20. Estas diferencias          podrían explicar la diferente respuesta contráctil a FE debido a los distintos          niveles en la regulación de NOS, fenómeno que ya ha sido descrito para          las diferencias encontradas en la producción basal de prostaciclinas,          en estas arterias6. De este modo se explicaría la variación          en la actividad contráctil miogénica inducida por KC1 en los diferentes          vasos. La integridad del endotelio y una adecuada          producción de NO son elementos claves en la regulación vascular21.          La reducción en la biodisponibilidad de NO está involucrada en el inicio,          progresión y complicaciones de la ateroesclerosis4. Puesto          que los vasos usados en este estudio provienen de pacientes con enfermedad          coronaria demostrada, es razonable suponer que ellos podrían tener diferentes          grados de disfunción endotelial de base, aunque en el presente trabajo          no se midió directamente la relajación inducida por acetilcolina. La disfunción endotelial progresa con la          edad. El envejecimiento puede estar asociado con una menor disponibilidad          de NO, lo cual puede conducir a una reducción marcada de la capacidad          vasodilatadora (disfunción endotelial), asociada a la disminución de la          producción de otros agentes vasodilatadores o al aumento de factores vasoconstrictores,          tales como los relacionados con los receptores a-adrenérgicos22. En conclusión, el pretratamiento in          vitro con L-ARG o con L-NAME, de anillos de AR, AMI o VS provenientes          de cirugía de re vascularización coronaria, mostraron diferencias en la          tensión máxima inducida por FE en cada tipo de vaso, lo que podría estar          relacionado con diferentes grados de producción endotelial de NO o diferencias          en su sensibilidad. Agradecimientos Los autores agradecen a J. López, A. Correa,          R. Zepeda y E. Prado por su eficiente asistencia técnica.   REFERENCIAS 1. Dzimiri N, Chester AH, Allen SP, Duran          C, Yacoub MH. Vascular reactivity of arterial coronary artery bypass grafts          - Implications for their performance. Clin Cardiol 1996; 19: 165-71.        [ Links ]2. Mills N. Arterial grafts for coronary          artery bypass. Adv Card Surg 1997; 9: 195-216.        [ Links ]3. Davignon J, Ganz P. Role of endothelial          dysfunction in atherosclerosis. Circulation 2004; 109: (Suppl.          III), III 27 - III 32.        [ Links ]4. Luscher TF, Yang Z, Tschudi M, Von Segeser          L, Stulz P, Boulanger C et al. Interaction between endothelin-1 and endothelium-derived          relaxing factor in human arteries and veins. Cardiovasc Res 1990;          66: 1088-94.        [ Links ]5. Chester AH, Marchbank AJ, Borland JAA,          Yacoub MH, Taggart DP. Comparison of the morphologic and vascular reactivity          of the proximal and distal radial artery. Ann Thorac Surg 1988;          65: 1972-7.        [ Links ]6. Chardigny CI, Van Der Perre K, Simonet          S, Descom-bes JJ, Fabiani JN, Verbeuren TT. Platelets and prostacyclin          in arterial bypasses: implications for coronary artery surgery. Ann          Thorac Surg 2000; 69: 513-19.        [ Links ]7. Nakamura K, Al-Ruzzeh S, Chester AH,          Schmidt I, Barbir M, Yacoub MH, Amrani M. Effects of cerivastatin on vascular          function of human radial and left internal thoracic arteries. Ann Thorac          Surg 2002; 73: 1860-5.        [ Links ]8. Landmesser U, Hornig B, Drexler H. Endothelial          function. A critical determinant in atherosclerosis. Circulation 2004;          109: [Suppl. II], II 27 - II-33.        [ Links ]9. Alderton WK, Cooper CE, Knowles RG.          Nitric oxide synthases: structure, functions and inhibition. Biochem          J 2001; 357: 593-615.        [ Links ]10. Palmer RJ, Rees DD, Ashton DS, Moncada          S. L-arginine is the physiological precursor for the formation of nitric          oxide in endothelium-dependent relaxation. Biochem Biophys Res Commun          1988; 153: 1251-6.        [ Links ]11. Libby P, Ridker PM, Maseri A. Inflammation          and atherosclerosis. Circulation 2002; 105: 1135-43.        [ Links ]12. Laufs U. Beyond lipid-lowering effects          of statins on endothelial nitric oxide. EurJ Clin Pharmacol 2003;          58: 719-31.        [ Links ]13. Vallance P, Collier J, Moncada S. Nitric          oxide synthesized from L-arginine mediates endothe-lium-dependent dilatation          in human veins in vivo. Cardiovasc Res 1989; 23: 1053-7.        [ Links ]14. Rees DD, Palmer RMJ, Schulz R, Hodson          HF, Moncada S. Characterization of 3 inhibitors of endothelial nitric          oxide synthase in vivo and in vitro. Br J Pharmacol 1990;          101: 746-52.        [ Links ]15. Boger RH, Bode-Boger SM. The clinical          pharmacology of L-arginine. Annu Rev Pharmacol Toxicol 2001; 41:          79-99.        [ Links ]16. Pinardi G, Brieva C, López J, Correa          A, Miranda HF. Alpha-1 adrenoceptor subtypes in the mesenteric vasculature          and thoracic aorta of the rat. Pharmacol Rev Commun 1997; 9: 205-13.        [ Links ]17. Shapira OM, Xu A, Aldea GS, Vita JA,          Shemin RJ, Keaney JR JF. Enhanced nitric oxide-mediated vascular relaxation          in radial artery compared with internal mammary artery or saphenous vein.          Circulation 1999; 100: (Suppl. II), II-322 - II-327.        [ Links ]18. Guzik TJ, West NEJ, Pillai R, Taggart          DP, Channon KM. Nitric oxide modulates superoxide release and peroxynitrite          formation in human blood vessels. Hypertension 2002; 39: 1088-94.        [ Links ]19. Fleming I, Bauersachs J, Schafer A,          Scholz D, Aldershvile J, Busse R. Isometric contraction induces the Ca2+          -independent activation of the endothelial nitric oxide synthase. Proc          Nati Acad Sci USA 1999; 96: 1123-8.        [ Links ]20. Van Son JAM, Smedts F, Vincent JG,          Van Lier HJJ, Kubat K. Comparative anatomical studies of various arterial          conduits for myocardial revasculari-zation. J Thorac Cardiovasc Surg          1990; 99: 703-7.        [ Links ]21. Cable DG, Caccitolo JA, Pfeifer EA,          Daly RC, Dearani JA, Mullani CJ et al. Endothelial regulation of vascular          contraction in radial and internal mammary arteries. Ann Thorac Surg          1999; 67: 1083-90.        [ Links ]22. Toro L, Marijic J, Nishimaru K, Tanaka          Y, Song M, Stefani E. Aging, ion channel expression and vascular function.          Vase Pharmacol'2002; 38: 73-80.        [ Links ]  Recibido el 15 de noviembre, 2006.          Aceptado el 3 de mayo, 2007. Trabajo financiado por proyecto OAIC #          02103 del Hospital Clínico de la Universidad de Chile Correspondencia          a: Dr. JC Prieto. Programa de Farmacología, ICBM, Facultad de Medicina,          Universidad de Chile. Independencia 1027, Santiago 7, Chile. Teléfono:          56-2-978-6050. Fax: 56-2-737-2783. E man: jprieto@med.uchile.cl 



Los vasos          utilizados con mayor frecuencia en cirugía coronaria, para confeccionar          puentes en revascularización miocárdica, son la arteria mamaria interna          (AMI), la vena safena (VS) y la arteria radial (AR). Sin embargo, la heterogeneidad          funcional del endotelio en los distintos vasos puede ser determinante          para el éxito tanto en el posoperatorio inmediato como el posoperatorio          a largo plazo1. Generalmente, se prefieren los conductos arteriales          por su mayor tasa de permeabilidad en el tiempo comparado con los confeccionados          con venas, cuando el puente es efectuado en sitios anatómicos equivalentes2.          La diferencia en la permeabilidad a largo plazo entre arterias y venas,          se explicaría, entre otros factores, por características específicas de          los conductos, tales como la producción endotelial de óxido nítrico (NO).          Se acepta que la deficiencia de NO en enfermedades de arterias coronarias          o periféricas es predictiva de futuros eventos cardiovasculares3,4.          Además, la AR y la AMI tienen diferentes características biológicas, especialmente          relacionadas con el grosor de la capa muscular y los niveles de producción          de prostaciclinas5-7.

Las células endoteliales están relacionadas          estrechamente con la regulación del tono vascular, inflamación, regulación          de factores de crecimiento, trombolisis, lipolisis y antiagregación plaqueta-ría8.          Muchas de estas funciones están asociadas con la producción endotelial          de NO debido a la conversión de L-arginina a L-citrulina, proceso catalizado          por la enzima constitutiva óxido-nitro-sintasa endotelial (e-NOS o NOS          III)1,9. El NO media la vasodilatación dependiente de endotelio,          oponiéndose a los efectos de potentes vasoconstrictores derivados de endotelio          tales como angio-tensina II y endotelina4. La relajación de          las células musculares lisas de los vasos depende de la activación de          la guanilciclasa soluble y del incremento de GMPc10.

La disfunción endotelial es reconocida          actualmente como un importante proceso en la patogénesis de la ateroesclerosis.          Se manifiesta precozmente como resultado de la exposición de las células          endoteliales a factores de riesgo cardiovascular tales como edad avanzada,          tabaquismo, diabetes, hipertensión o dislipidemia11,12.

La disfunción endotelial se acompaña de          una reducción en la producción de NO1,13 y una reducción crítica          de la vasodilatación mediada por endotelio. El éster metílico de la N          -nitro-L-arginina (L-NAME), un inhibidor no selectivo de NOS in vivo          e in vitro, es capaz de reducir significativamente la producción          y liberación de NO14. Por otra parte, puesto que la L-arginina          (L-ARG) es el precursor en la síntesis endógena de NO, se ha demostrado          que la administración aguda o crónica de L-arginina in vivo, mejora          la respuesta vasodilatadora, probablemente por un incremento de la producción          de NO .

El objetivo del presente estudio fue evaluar          el efecto de fármacos que modifican la actividad de la NOS, sobre los          cambios de tensión inducidos por el agonista selectivo al-adrenérgico          fenilefri-na (FE) en anillos de AMI, AR y VS humana. Al mismo tiempo,          se determinó si existen diferencias en la respuesta contráctil entre los          diferentes vasos empleados en revascularización coronaria.

MATERIAL Y MÉTODO

Recolección de muestras. Se usaron          muestras de AR, n =14, AMI, n =12 y VS, n =15 obtenidas de 32 pacientes          sometidos a cirugía de revascularización coronaria en el Hospital Clínico          de la Universidad de Chile entre mayo de 2003 y junio de 2004. El protocolo          de estudio fue aprobado por el Comité de Ética de la Facultad de Medicina          y todos los pacientes firmaron el consentimiento informado. Se obtuvieron          anillos de aproximadamente 7-10 mm de longitud de cada vaso, los cuales          no eran sometidos a lavados con solución salina o vasodilatadores. Las          muestras se mantuvieron en una solución Tyrode modificada con la siguiente          composición, en mM: NaCl 119,7, KC1 5,3, CaCl2 2,7, MgS04          1,2, KH2P04, 1,2, NaHC03 23,8, glucosa          11,1 , mantenida a 4°C. Los anillos de vasos se prepararon en el laboratorio          dentro de los 30 min después de su obtención.

Estudios vasculares. Los anillos          fueron montados para su estudio in vitro en ganchos de acero inoxidable          y colocados en baños para órganos de 25 inL con solución Tyrode mantenida          a 37°C, burbujeada continuamente con una mezcla de 95% 02/5%          COn, tal como se ha descrito en trabajos previos1 . Uno de          los extremos se unió a un transductor Grass de fuerza desplazamiento (FT          0,3), que estaba conectado a un polígrafo Grass model 7 (Grass Instruments,          Quincy, Mass, U.S.A.), destinado a registrar los cambios de tensión.          El otro extremo estaba fijo al fondo interior del baño. Los anillos arteriales          y venosos fueron estabilizados durante 60 min, sometidos a una tensión          basal de 1,5 y 1 g, respectivamente, reemplazando la solución Tyrode cada          15 min.

Después del período de estabilización,          los anillos fueron contraídos en dos ocasiones con una solución salina          de 80 mM de KCl, hasta alcanzar la respuesta máxima y por sucesivos cambios          del Tyrode se alcanzaba la línea basal. La mayor respuesta a K+,          fue considerada como contracción basal. Después de obtenida la línea basal,          se construyó una curva dosis respuesta a FE (10-6 - 10-3,5          M) en dosis acumulativas de V2 unidad logarítmica. Una vez          obtenida la respuesta contráctil máxima, se procedió al lavado de la preparación          con la solución Tyrode para alcanzar la tensión basal inicial.

Posteriormente se incubó durante 60 min          ya sea con: a) 80 µM de L-ARG, o b) con 200 µM de L-NAME. Se confeccionó          una segunda curva dosis-respuesta a FE, en presencia de L-ARG o L-NAME.          Al final del experimento, cada anillo fue pesado después de secarlo con          papel filtro. La concentración de los fármacos se expresó como concentración          final en el baño.

Análisis de ios datos. Los datos          fueron expresados como promedio ± error estándar (ES). Los cambios          de tensión por KCl se expresaron como mg de tensión desarrollada por cada          anillo y los por FE, como porcentaje de la máxima tensión inducida por          KCl. El análisis estadístico de las curvas dosis-respuesta a FE antes          y después de L-ARG o L-NAME fue hecho por el test de t de Student para          muestras pareadas y las diferencias entre los tres grupos de vasos fueron          analizadas por ANOVA seguido del test de Student-Neuman-Keuls. La significancia          estadística se aceptó al nivel de 5% (p <0,05).

RESULTADOS

Características de los pacientes. El          perfil clínico de los pacientes incluidos comprende 38% con historia de          infarto agudo del miocardio; 35% con antecedentes de angina inestable          y 55% de angina estable. Ningún paciente había sido sometido a cirugía          coronaria previa y 17% tenía antecedentes de angioplastia.

Respuesta contráctil a KCl. La respuesta          contráctil a 80 mM de KCl -expresada en mg de tensión-para cada tipo de          vaso fue de 370±70 para AMI, 1.400±150 para VS y 2.350±410          para AR (p < 0,05 en todas las comparaciones).

Efecto de L-ARG. La exposición a          80 µM de L-ARG durante 60 min no produjo cambio en la tensión basal de          los segmentos arteriales o venosos.

Las curvas dosis-respuesta básales a FE          generaron las siguientes tensiones máximas expresadas como porcentaje          de la contracción inducida por KCl: AMI 91±15,2%, VS 97,5±7,0%          y AR que alcanzó un máximo significativamente menor de 65,5±9,0%          (p < 0,05).

La incubación de los segmentos de AMI,          AR y VS con L-ARG, determinó un desplazamiento de la curva dosis-respuesta          a FE hacia la derecha, como puede observarse en la Figura          1, que se acompañó de una significativa disminución de la tensión          máxima desarrollada con los siguientes valores 31,3±5,7% para IMA,          33±4,3% para RA y 54,2±6,3% para VS.

   

Efecto de L-NAME. La tensión basal          de los anillos arteriales y venosos no se modificó con la exposición a          200 µM de L-NAME, durante 60 min.

La Figura 2 muestra          que los valores de las curvas dosis-respuesta básales a FE, expresadas          como porcentaje de la contracción inducida por KCl, alcanzan un máximo          de 95,7±10,3% para AMI y de 100±10% para VS. Sin embargo,          para la AR se alcanzó un valor de 61±7,6% (p <          0,05).

   

Las curvas dosis-respuesta obtenidas después          de la incubación con 200 µM de L-NAME presentaron un desplazamiento hacia          la izquierda, acompañado de un significativo aumento de la tensión máxima          cuyos valores relativos a KCl fueron de 122,5±11% para AMI, 128±12%          para VS y 103±10,5% para AR.

DISCUSIÓN

Los segmentos de vasos provenientes de          pacientes portadores de cardiopatía coronaria, presentan respuesta contráctil          a la administración de KCl o FE, sin que se observe cambios en la tensión          basal con la administración de L-NAME y L- ARG. Estudios previos muestran          que la adición de L-ARG produce vasodilatación13 y la de L-NAME          produce actividad contráctil14,17,18, en los mismos tipos de          vasos. Estas discordancias podrían deberse a las diferencias entre los          protocolos utilizados, composición de la solución fisiológica salina,          dosis de L-ARG o L-NAME, presencia de indome-tacina para inhibir síntesis          de prostanoides o precontracción de los vasos en 20% del máximo efecto          de KC1.

Sin embargo, en concordancia con estudios          previos18, el pretratamiento con L-NAME, induce un mayor grado          de contracción a FE en la AR (Δ 42%) que en          la VS (Δ 28%) y la AMI (Δ          26,8%). La incubación con L-ARG produce un menor grado de contracción          a FE en AMI (Δ 60%), en VS (Δ          43%) y en AR (Δ 33%)13.

El análisis de la contracción máxima basal          desarrollada por la administración de FE, tanto en los conductos preincubados          con L-NAME como con L-ARG, sugieren que en la AR existe una mayor capacidad          basal de producción de NO, coincidente con otros estudios que le asignan          a esta arteria una relativa mayor actividad de NOS, tanto en condiciones          básales como por activación colinérgica comparada con los otros vasos17.

Además, el presente estudio está de acuerdo          con los resultados obtenidos en el trabajo de Guzik y cois18,          quienes usando los mismos segmentos de vasos, compararon la biodisponibilidad          de NO, a través de la relajación inducida por acetilcolina y por la respuesta          contráctil adicional a L-NAME en vasos precontraídos con FE. Esta última          metodología es considerada un bioensayo de la biodisponibilidad de NO          usando un método mecánico de tensión isométrica, más que un ensayo de          agonismo farmacológico .

Por otra parte, la contracción dosis-dependiente          inducida por FE es potenciada por el pretratamiento con L-NAME, lo que          es explicado por el bloqueo de la síntesis de NO. Si bien los resultados          obtenidos en el presente trabajo no indican de manera directa que la producción          de NO es mayor en la AR que en la AMI o VS, no se puede descartar una          diferencia en la sensibilidad al NO. La menor contracción en presencia          de L-ARG es explicada por el rol de precursor de la síntesis de NO propia          de este aminoácido1 .

Las arterias radial y mamaria interna poseen          diferentes características anatómicas y fisiológicas7. La AR          tiene una gruesa capa muscular de aproximadamente 500 µM, en comparación          a los cerca de 300 µM que posee la AMI20. Estas diferencias          podrían explicar la diferente respuesta contráctil a FE debido a los distintos          niveles en la regulación de NOS, fenómeno que ya ha sido descrito para          las diferencias encontradas en la producción basal de prostaciclinas,          en estas arterias6. De este modo se explicaría la variación          en la actividad contráctil miogénica inducida por KC1 en los diferentes          vasos.

La integridad del endotelio y una adecuada          producción de NO son elementos claves en la regulación vascular21.          La reducción en la biodisponibilidad de NO está involucrada en el inicio,          progresión y complicaciones de la ateroesclerosis4. Puesto          que los vasos usados en este estudio provienen de pacientes con enfermedad          coronaria demostrada, es razonable suponer que ellos podrían tener diferentes          grados de disfunción endotelial de base, aunque en el presente trabajo          no se midió directamente la relajación inducida por acetilcolina.

La disfunción endotelial progresa con la          edad. El envejecimiento puede estar asociado con una menor disponibilidad          de NO, lo cual puede conducir a una reducción marcada de la capacidad          vasodilatadora (disfunción endotelial), asociada a la disminución de la          producción de otros agentes vasodilatadores o al aumento de factores vasoconstrictores,          tales como los relacionados con los receptores a-adrenérgicos22.

En conclusión, el pretratamiento in          vitro con L-ARG o con L-NAME, de anillos de AR, AMI o VS provenientes          de cirugía de re vascularización coronaria, mostraron diferencias en la          tensión máxima inducida por FE en cada tipo de vaso, lo que podría estar          relacionado con diferentes grados de producción endotelial de NO o diferencias          en su sensibilidad.

Agradecimientos

Los autores agradecen a J. López, A. Correa,          R. Zepeda y E. Prado por su eficiente asistencia técnica.