https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000100013
Estado actual de las especialidades médicas en Chile: realidad en el sistema público no municipalizado

Rev Méd Chile          2008; 136: 99-106

SALUD          PÚBLICA

Estado          actual de las especialidades médicas en Chile: realidad en el sistema          público no municipalizado

Present          status of medical specialties in the Chilean public health system

Osear          Román A1, Miriam Señoret S2a.

1Departamento          de Medicina, Campus Centro, Universidad de Chile.

 2División          de Gestión y Desarrollo de las Personas, Ministerio de Salud.

 aMatrona.

To adequately          plan the post graduate training of physicians, we need to know the needs          for specialists in the country and the most prevalent diseases and causes          of consultations. In 2004, the National System of Health Services assessed          the number of hours and types of specialities available, their regional          distribution and calculated an approximate number of physicians in charge          of those specialities, determining an equivalent per 44 weekly hours of          physician. This number of hours is the maximum that a physician is allowed          to work per week. Fifty six percent of specialists correspond to basic          specialities (3,688 physicians equivalent to 44 hours, 33% to primary          specialities (2,205 physicians) and 10% to subspecialties (666 physicians).          The regional distribution of basic specialties is proportional to the          population of each region. However, there are gaps in the distribution          of primary specialties and subspecialties. The demand for specialists,          assessed measuring the yield in minutes of each hired hour, determined          that 54% of specialist hours are delicated to the new health program that          guaranties the access to certain specialties in a predefined lapse, to          all beneficiaries (AUGE). Moreover the demand for attentions to cover          this health system has a gap of 30% in hours or 800 specialists. This          motivated the creation of new posts for specialties during 2005 and 2006,          equivalent to 250 physicians hired for 44 hours per week (Rev Méd Chile          2008; 136: 99-106).

 (Key          words: Delivery of health care; Education, medical, graduate; Specialties,          medical)

Para formular          políticas nacionales informadas respecto a las necesidades del recurso          médico y orientar su formación, es preciso conocer el número de médicos          existentes en el país, su especialización y distribución por regiones.          En un trabajo anterior comunicamos el número total de médicos habilitados          para ejercer, la proporción de médicos generales y especialistas y su          distribución por regiones en el año          20041. Sin embargo, es preciso conocer además las tasas de          morbilidad y mortalidad de la población a atender y su variabilidad por          regiones. La información existente en el sistema público, importante desde          un punto de vista global para el país2, no discrimina respecto          al número ni a la especialización requerida de las consultas provocadas          por cada enfermedad. Por tanto, el conocimiento de la demanda real de          atenciones es difícil de obtener. La información que se dispone actualmente          está basada en datos históricos2.

Esta situación          hace difícil planificar en forma adecuada la formación del recurso médico          especializado necesario3, , aunque los datos estadísticos del          sistema público permiten establecer la incidencia de consultas, tanto          en la atención primaria como en las diversas especialidades^. Sin embargo,          esos datos informan sobre la oferta de atenciones y no sobre la real demanda,          que se supone mayor debido a la existencia de listas de espera y derivaciones          al sistema privado. En todo caso, la información recogida por el sistema          público puede ser muy útil para una planificación nacional, porque él          atiende a más de dos tercios de la población, por cuanto los beneficiarios          del Fondo Nacional de Salud (FONASA) son cerca de 10 millones actualmente".

La estimación          de la necesidad de especialistas se fundamenta en la atención de las enfermedades          más prevalentes y complejas que los requieren. El advenimiento de la normativa          de acceso universal con garantías explícitas "AUGE" ha puesto          el problema en el tapete, pues el número de especialistas requerido es          uno de los condicionantes básicos del sistema, sobre todo si se van sumando          nuevas patologías garantizadas a las 56 ya existentes7. Para          ello, el Ministerio de Salud y su Sistema de Servicios de Salud disponen          actualmente de información confiable sobre las horas contratadas asignadas          a las especialidades médicas, aunque ella no esté finamente ajustada estadísticamen-te1-?.

Por otro          lado, la tarea de determinar el número y tipo de especialistas requeridos          se dificulta en nuestro medio por las diferencias que existen entre las          especialidades reconocidas por las instituciones formadoras universitarias          y las especificadas en los contratos y plantas del sistema público, siendo          necesaria una mejor coordinación docente-asistencial8.

Otro aspecto          a considerar en la especialización médica es la necesidad que existan          entidades acreditadas para su formación, de modo que ellas cumplan sus          funciones para el bien común con calidad y ética9. Esto es          de máxima importancia por cuanto en nuestro país, desde el punto de vista          jurídico, no existe un reconocimiento legal de especialista, pues el título          profesional faculta poder ejercer la medicina sin limitaciones de áreas          o subsectores del conocimiento, como también respecto de habilidades técnicas          o quirúrgicas10. Sin embargo,          un Decreto Ley poco conocido (Decreto Ley 358 de 1980) de la Junta Militar          determinó por primera vez la existencia de un listado de 25 especialidades          con el objeto de individualizar las plazas disponibles o de futura creación          en los Servicios de Salud u. Se trató de un primer intento          de reconocimiento administrativo de las especialidades, sin definirlas          con claridad (ejemplo Cirugía, Anestesiología, Oftalmología, etc.). Este          decreto no se llevó a la práctica.

Actualmente,          como no existe una ley de especialidades o reconocimiento legal definido,          el título de especialista está siendo otorgado por las universidades,          una vez terminados los programas de formación acreditados por ellas o          la certificación por la Comisión Nacional de Certificación de Especialidades          Médicas (CONACEM)12"15. Además se exige a los          médicos extranjeros inmigrantes su certificación ante CONACEM previa reválida          de título profesional14,15. Las especialidades reconocidas          por CONACEM son las establecidas por la Escuela de Postgrado de la Universidad          de Chile, con pequeñas modificaciones1"'17.

Por otro          lado, la actual reforma de salud obliga a conceder atención oportuna,          de calidad y eficiencia a los portadores de 56 patologías de diferentes          especialidades, lo que requiere de la acción no sólo de médicos generales,          sino también de especialistas calificados7. Por tanto, se debe          conocer la disponibilidad de éstos y su distribución regional con el objeto          de subsanar posibles brechas en relación a la demanda de atenciones.

Esta comunicación          tiene por objetivo analizar el número, tipo y distribución de los especialistas          contratados en el sistema público de salud, como también su acreditación          o certificación por los organismos competentes.

Material          y método

La División          de Gestión y Desarrollo de las Personas del Ministerio de Salud ha realizado          un catastro muy completo de los médicos del país y de sus especialidades          desde 1998 hasta el presente, obteniendo un registro permanente gracias          a la información obtenida de diferentes fuentes a lo largo del período.          De esa forma se han podido obtener cortes anuales, siendo el del año 2004          el elegido          para el estudio. Se analizaron los datos proporcionados por las siguientes          fuentes: servicios de salud, universidades, CONACEM, municipalidades,          sociedades científicas, convenios del Ministerio de Relaciones Exteriores          para inmigrantes, FONASA, Ciclo de Destinación Ministerial (ahora Etapa          de Formación y Destinación según Ley 19.664) y Registro Civil1'5'17-18.

Con ese material          se ha podido establecer con gran precisión la condición de generalista          o especialista de casi todos los médicos que ejercen en el país, su especialidad          y la certificación o acreditación de ella.

Las especialidades          se han clasificado, según el criterio de la Escuela de Graduados de la          Universidad de Chile1", en básicas (o especialidades madre          o clásicas), primarias no derivadas de aquellas y especialidades derivadas          de las básicas o subespecialidades (Tabla 1).

La condición          de especialista se fundamentó en el título conferido por nuestras universidades,          después de completar programas acreditados de las escuelas de graduados          de ellas. La certificación lo fue por examen rendido ante CONACEM por          los médicos que hubiesen cumplido 5 años previos de trabajo en una determinada          especialidad de una institución de salud reconocida (hospitales base,          consultorios de especializados, hospitales universitarios y clínicas de          reconocido prestigio)1"'17. Los médicos inmigrantes,          chilenos o extranjeros, que fueron certificados como especialistas por          CONACEM y que están contratados en el sistema público, se incluyen en          el análisis.

Como existen          médicos que poseen una o dos especialidades certificadas y, aun tres,          se han clasificado de acuerdo a la segunda especializa-ción o subespecialidad.

La oferta          de especialidades se estableció mediante el total de horas contratadas          con esa especificación en el sistema público y el número de médicos especialistas,          utilizando una figura especial que denominaremos "médico equivalente          44 horas" (med/eq.), puesto que esta jornada semanal es la máxima          que puede ser contratado un profesional en el sistema público. Esta figura          traduce la oferta máxima de especialistas de jornada completa, pero es          preciso tener en cuenta que tal figura no corresponde al número real de          personas, pues las 44 horas pueden ser servidas por uno, dos y aun tres          profesionales.

  

Con el objeto          de conocer la demanda, se hizo una encuesta a nivel nacional para determinar          el tiempo promedio necesario para cumplir una atención de cada especialidad          expresado en minutos. En este tiempo se consideró la suma de acciones          que corresponden a la atención directa del profesional y las dedicadas          a tecnologías diagnósticas o terapéuticas involucradas en cada enfermedad          de la respectiva especialidad19. Se obtuvo así el número de          horas médicas que se requieren (demanda), el que se comparó con las ofertadas          para cada afección de la especialidad considerada. Resultados Oferta          total de horas médicas. De acuerdo a los registros país de la División          de Gestión y Desarrollo de las Personas, en todo el sistema público no          municipalizado, existen 374.834 horas médicas semanales contratadas, lo          que equivale a 8.518 médicos 44 horas equivalentes. De ese total, 343.834          horas se concentran en los establecimientos asistenciales de los 28 servicios          de salud del país (91%) y corresponden a 7.814 med/eq. El 9% restante          corresponde a médicos en cargos de salud pública, directivos o contralores.          Si de ese 91% se restan los médicos generales, que suman 54.344 horas          (1.235 med/eq), resulta un total de 289-524 horas especialistas en el          país (6.580 med/ eq). De ellas, 162.316 (3-689 med/eq) corresponden a          especialidades básicas, incluido Psiquiatría, lo que constituye 56% del          total, en tanto que las especialidades primarias corresponden a 33,6%,          las subespecialidades, a 10,1% y el resto es una miscelánea (Tabla          1).   

a)            Oferta de especialidades básicas (Tabla          2). Se observa un leve predominio de horas correspondientes a Cirugía          General (adultos y niños) y Pediatría. Medicina Interna y Obstetricia          tiene porcentajes inferiores, en tanto que Psiquiatría (adultos y niños)          está muy por debajo. b)            Oferta de especialidades primarias (Tabla          3). Anestesiología, Traumatología-Ortopedia y Neurología-Neurocirugía          tienen los porcentajes mayores. Les siguen Oftalmología, Imagenolo-gía-Radiología,          Urología, Anatomía Patológica y Otorrinolaringología. c)            Oferta de subespecialidades (Tabla 4).          Las subespecialidades derivadas de Medicina Interna son las más frecuentes,          seguidas por las pediátricas. Cirugía y Obstetricia poseen menos subespecialidades          claramente definidas. 2.             Especialidades certificadas o acreditadas. En total, los          médicos especialistas acreditados o certificados dempeñan un total de          227.685 horas semanales (78,6%) y los no acreditados 21,4% restante. 3.             Demanda y brechas de acuerdo al AUGE. Al asignarle a cada          prestación los recursos humanos necesarios y determinarles un rendimiento          en minutos, se obtuvo la demanda esperada, de acuerdo a las estadísticas          de prevalencia. Del total de horas contratadas disponibles en el sistema          (289-524 h), sólo 91% correspondió a las necesarias según la encuesta,          lo que equivale a 265.882 h semanales. La diferencia se debe a que la          encuesta determinó realmente el          total de médicos vinculados directamente al problema de salud y no el          universo total de profesionales. Del total          anterior (265.882 h), sólo 172.528 h/ semanales fueron registradas disponibles,          según la encuesta, para todas las patologías AUGE y sus correspondientes          no AUGE, de acuerdo a los protocolos respectivos. De ese total (Tabla          5), 54% se destinó a patologías AUGE, lo que corresponde a una oferta          semanal al año (52 semanas hábiles) de 92.513 horas, en tanto que la demanda          calculada fue de 131.597 h/sem. La diferencia          establece una brecha de 39093 h, correspondientes a 888 med/eq. En relación          a cada especialidad, la encuesta revela que las brechas mayores se establecen          en Oftalmología, Medicina Interna, Nefrología, Traumatología, Neurocirugía          y Anatomía Patológica, siendo las menos deficitarias, Ginecología, Hematología,          Imagenología, Medicina Intensiva y otras en calidad de miscelánea.   

Distribución          regional de las especialidades. Para las especialidades básicas, la          distribución regional fue concordante con la población beneficiaria (Tabla          5). En las especialidades primarias y subespecialidades existen brechas          en los diversos servicios de salud de varias regiones,          siendo las mayores las correspondientes a Anestesiología, Reumatología,          Hematología, Oftalmología, Neurología y Radiología en el total del país1". Discusión          y comentario En una mirada          general al panorama de las especialidades médicas en los servicios de          salud, se aprecia que el número total de horas contratadas y la cifra          de médicos 44 hs/eq. son proporcionales a la densidad de población de          las distintas regiones del país, como se observa en la Tabla          5, que muestra la distribución regional de médicos 44/hr/eq de las          especialidades básicas.   

  

  

Sin embargo,          como lo comunicamos en un trabajo anterior, tanto la proporción de médicos          generales como especialistas en relación a la población beneficiaria (FONASA)          es ligeramente inferior a los estándares comunicados en el extranjero1,3'5. Con respecto          a la proporción entre los distintos tipos de especialidades, básicas versus          primarias y subespecialidades, ella parece concordante con las necesidades          del sistema público, tanto en el país en general como en su distribución          por regiones, y sigue las recomendaciones de la literatura extranjera23.          Así, las horas de especialidades básicas corresponden a 56% del total,          seguidas por las primarias con 33,5%. Llama la atención que las subespecialidades          alcanzan una baja proporción (10,1%), que no se condice con la impresión          general en nuestro medio, que reconoce una gran proporción de subespecialistas          de cada una de las básicas. Esta desproporción se debe en gran medida          a que en el sistema público, las subespecialidades se informan según la          denominación de los contratos funcionarios. No obstante, se reconoce que          hay muchos cargos de especialidades básicas que son desempeñados en la          práctica por subespecialistas. También se          confirma en este catastro que las horas de especialidades superan a las          de Medicina General en un porcentaje significativo (84 versus 16%, respectivamente),          hallazgo sobre el que ya habíamos llamado la atención en un trabajo anterior1.          Sin embargo, esta cifra no incluye a los municipales. Respecto          al número real de médicos especialistas "persona", nuestros          datos expresan sólo un número teórico de médicos 44 h equivalentes semanales.          Al compararlo con el número real de médicos especialistas que comunicamos          en un trabajo previo1, en un corte al mismo año, se aprecia          que el número real es algo inferior, tanto para          las especialidades básicas (3-590 versus 3.688) como para las primarias          (2.050 versus 2.205). Esto se debe a que algunas horas ofertadas no están          realmente servidas por profesionales. Otro hecho          significativo es que la proporción de médicos con sus especialidades acreditadas          o certificadas es muy alta (78,6%), lo que está validado por certificación          universitaria o de CO-NACEM9'12'17. Ello          demuestra una gran preocupación, tanto de los centros universitarios e          instituciones certificadoras, como de los mismos médicos por capacitarse          como especialistas. Si bien ello permite, en gran medida, garantizar que          la formación de los profesionales es acabada y completa, no permite en          modo alguno, un pronunciamiento sobre la calidad profesional de los especialistas          nacionales. En todo caso, el nivel de capacitación de los especialistas          está en concordancia con las exigencias de las universidades nacionales          y CONACEM, que son similares a las requeridas para la acreditación por          los centros internacionales1^"17'20.          Sin embargo, en nuestro medio existen programas de especialización no          universitarios, que se cumplen fuera de los cupos universitarios reglamentarios          o en servicios no acreditados por la Asociación de Facultades de Medicina          de Chile (ASOFAMECH). En efecto, 20% de los especialistas reconoce haber          sido formado con programas no oficializados por organismos académicos.          Pero en la medida que tales programas hayan sido dirigidos y evaluados          por docentes del ámbito universitario y sean similares a los oficiales,          permite suponer una formación adecuada, compatible con el estándar de          la docencia universitaria oficial21,22. En cuanto          al marco jurídico de reconocimiento de la especialización, actualmente          los títulos y certificados de especialista son extendidos por las escuelas          de graduados de las universidades y por CONACEM, respectivamente16,17.          Sin embargo, mientras algunos sectores creen conveniente mantener la situación          legal actual, otros han pensado en establecer una ley de especialidades          médicas, al estilo de otros países23,24. Pero tal iniciativa          se ha desechado hasta ahora, porque una ley podría limitar el ejercicio          profesional del especialista sólo a ese campo de la salud (ejemplo, subespecialistas          no podrían ejercer la especialidad básica de la que derivan), no permitiría          a los no especialistas resolver problemas de baja complejidad del ámbito          de las especialidades, que no necesariamente deberían ser tratados exclusivamente          por especialistas y contribuiría a elevar los costos de atención al exigir          que muchas prestaciones deban ser otorgadas por especialistas2^. Tal como          lo planteó Goic en 19904, el tipo de especialidades y su número,          debería responder a las necesidades del país, o en otras palabras, a su          demanda real. Esta interrogante ha sido clave frente a los requerimientos          del sistema AUGE, pues éste ha necesitado conocer la demanda real de atenciones          de las 56 patologías incluidas actualmente en él. Por ello, el Ministerio          de Salud realizó una encuesta global que involucró logística, tecnología          y horas médicas de especialista necesarias para la atención de las patologías          AUGE. La demanda en horas de especialidad y médicos 44 hrs/eq, en relación          a la oferta contratada, mostró una brecha importante a nivel nacional,          que alcanza en promedio a 30%. Se comprende que el déficit ha sido mayor          en algunas especialidades y menor en otras, tal como lo señala el estudio          respectivo19. En el número de cargos médicos (44 h equivalentes),          la brecha es de poco más de 800 médicos. Esta realidad ha determinado          que el Ministerio de Salud haya formalizado una expansión inicial de 258          cargos médicos entre 2004 y 2006, con lo que se ha reducido la brecha          señalada. Un nuevo estudio de ajuste entre oferta y demanda debería realizarse          en          los próximos años para un mejor funcionamiento del AUGE, más aún si se          proyecta aumentar las patologías garantizadas. La existencia          de brechas entre la oferta de médicos y la demanda en algunas especialidades,          impone concordar estrategias entre las universidades y el Ministerio de          Salud, principal empleador del país, para la realización de programas          de especialización acordes con las necesidades del país. Ello obliga a          estrechar lazos a nivel de la Comisión Nacional Docente-Asistencial para          una mejor gestión del recurso médico del país2"'27. Es necesario          establecer que, si bien los datos aportados son exactos y de fuentes confiables,          se refieren básicamente al catastro de horas de especialistas que sustentan          los contratos de médicos 44h/eq, por lo que el número real de médicos-persona          en las distintas especialidades es significativamente mayor, como lo hemos          demostrado en un trabajo anterior1. Es preciso          insistir en el hecho que los datos aportados han sido obtenidos del sistema          público, el que contrata actualmente a poco más de 40% de los médicos          del país1. La realidad del área privada no se conoce con claridad,          pero es evidente que en ella laboran pocos médicos generales, por lo que          la cantidad de especialistas es importante. Se conoce que muchos de ellos          están debidamente acreditados por las universidades y CONACEM1'1"'17,          pero se ignora si algunos han realizado programas extrauniversitarios          y de qué calidad21'22,28. En resumen,          este estudio revela que en el Sistema de Servicios de Salud existe un          número considerable de especialistas debidamente acreditados o certificados,          que la proporción según tipo de especialidad, básica, primaria o subespecialidad,          es adecuada y que la distribución en regiones adolece de alguna brechas,          que aunque no considerables, deben ser mejor estudiadas y solucionadas. Referencias 1.           Román O, Acuña M, Señoret M. Disponibilidad de médicos en Chile al año          2004. Rev Méd Chile 2006; 134: 1057-64.        [ Links ]2.           Medina, E. Indicadores en salud. En: "Eficiencia y calidad          del sistema de salud en Chile", Editora María Inés Romero. 1990.          Ed. CPU, págs. 19-90. Santiago, Chile.        [ Links ] 3. Hall          T. Taller "Modelos de simulación y planificación en recursos humanos          de salud". Ministerio de Salud. Marzo 2004.        [ Links ]4.             Goic A. Formación de médicos especialistas de acuerdo a las necesidades          del país. Rev Méd Chile 1990; 118: 692-8.        [ Links ]5.             Acuña M. Estado de formación de los médicos cirujanos y especialistas          en los Servicios de Salud. Informe de resultados al 2004. Monografía Ministerio          de Salud. Febrero 2005.        [ Links ]6.             Román O, Pineda S, Señoret M. Perfil y número de médicos generales          que requiere el país. Rev Méd Chile 2007; 135: 1209-15.        [ Links ]7.             Diario Oficial Ley 19.996. del régimen de garantías en salud. Septiembre,          2004.        [ Links ]8.             Decreto Supremo 972. Ministerio de Salud. Reestructura la Comisión          Nacional Docente Asisten-cial. CONDAS. 1992.        [ Links ]9.             Rosselot E, Norero C, Hanne C, Mateluna E. Formación profesional          y su acreditación en Medicina, un paradigma de la fe pública. Rev Méd          Chile 2002; 130: 585-9.        [ Links ]10.           Aguirre Moreno E. Condición jurídica de la formación, reconocimiento y          control del ejercicio de las profesiones médicas y paramédicas. Informe          Departamento de Asesoría Jurídica. Ministerio de Salud. 1999.        [ Links ]11.           Decreto 358. Identifica cargos correspondientes de personal Ley 15.076          según la especialidad a que corresponda cada empleo. Septiembre, 1980.        [ Links ]12.           Rosselot E. Sistema de Certificación de especialistas: una postergada          realidad ad portas. Rev Méd Chile 1983; 111: 1061-3.        [ Links ]13.           Donoso A. La certificación de especialidades médicas. Rev Méd Chile          1985; 787-8.        [ Links ]14.           Armas MR, Bianchi R, De la Fuente M, Díaz F, Gormaz A, Herve AL et al.          La experiencia de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de          Especialidades Médicas. Rev Méd Chile 1991; 119: 472-80.        [ Links ]15.           Rosselot E, Mateluna E, Estevez de VA, Radrigán ME. Acreditación de títulos          profesionales e instituciones formadoras: el caso de Chile. Rev Méd          Chile 1998; 126: 715-24.        [ Links ]16.           Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Normas          reglamentarias sobre programas de especialidades conducentes a título.          1996, 1997.        [ Links ]17.           Comisión Nacional de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM).          Registro de Certificación de Especialidades Médicas. Vida Médica 2004;          56: 18-9.        [ Links ]18.           Diario Oficial. Ley 19.664. Establece normas especiales para profesionales          funcionarios que indica en los servicios de salud y modifica la Ley 15.076.          Febrero, 2000.        [ Links ]19.           Ministerio de Salud. Secretaría Técnica del Régimen de Garantías. Capacidad          instalada del sector público de salud. Informe país. Febrero 2006.        [ Links ]20.           Adriazola G, Vargas N, Abusleme C. Acreditación en enseñanza médica de          postgrado: proposición de metodología. Rev Med Chile 1983; 111:          189-91.        [ Links ]21.           Rosselot E. Programas no universitarios de formación de especialistas          en la experiencia de la Corporación nacional Autónoma de Certificación          de Especialidades Médicas (CONACEM). Rev Méd Chile 1995; 123: 892-901.        [ Links ]22.           Vial S, Rosselot E. La certificación de especialistas y su formación fuera          del marco universitario. Rev Méd Chile 1992; 120: 689-92.        [ Links ]23.           Green A. An introduction to health planning in developing countries.          Oxford Medical Publications. 1999.        [ Links ]24.           Keenoy M, Usategui O. Los sistemas sanitarios. En "Atención Primaria",          Editores Martin Zurro y Cano Pérez, Harcourt Brace. Barcelona, págs.          16-39.        [ Links ]25.           Comisión Mixta sobre Política General de Regulación de Especialidades          Profesionales Ley 15076. Informe final abril 1996.        [ Links ]26.           Decreto Supremo 972. Ministerio de Salud. Reestructura la Comisión Nacional          Docente Asisten-cial CONDAS. 1992.        [ Links ]27.           Román O. Un análisis de la situación de las especialidades médicas en          Chile. Rev Méd Chile 2002; 130: 809-15.        [ Links ]28.           Herve L, Armas R. Certificación como especialistas clínicos de médicos          con formación de pre y posttítulo en el extranjero. Experiencia de CONACEM,          Rev Méd Chile 1997; 125: 588-94.        [ Links ]Recibido          el 15 de marzo, 2007. Aceptado el 28 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Osear Román A. Huelen 154 Dto. 2. Fono 2362010. E mail          oscarromanalemany@hotmail.com  



Con el objeto          de conocer la demanda, se hizo una encuesta a nivel nacional para determinar          el tiempo promedio necesario para cumplir una atención de cada especialidad          expresado en minutos. En este tiempo se consideró la suma de acciones          que corresponden a la atención directa del profesional y las dedicadas          a tecnologías diagnósticas o terapéuticas involucradas en cada enfermedad          de la respectiva especialidad19. Se obtuvo así el número de          horas médicas que se requieren (demanda), el que se comparó con las ofertadas          para cada afección de la especialidad considerada.

Resultados

Oferta          total de horas médicas. De acuerdo a los registros país de la División          de Gestión y Desarrollo de las Personas, en todo el sistema público no          municipalizado, existen 374.834 horas médicas semanales contratadas, lo          que equivale a 8.518 médicos 44 horas equivalentes. De ese total, 343.834          horas se concentran en los establecimientos asistenciales de los 28 servicios          de salud del país (91%) y corresponden a 7.814 med/eq. El 9% restante          corresponde a médicos en cargos de salud pública, directivos o contralores.          Si de ese 91% se restan los médicos generales, que suman 54.344 horas          (1.235 med/eq), resulta un total de 289-524 horas especialistas en el          país (6.580 med/ eq). De ellas, 162.316 (3-689 med/eq) corresponden a          especialidades básicas, incluido Psiquiatría, lo que constituye 56% del          total, en tanto que las especialidades primarias corresponden a 33,6%,          las subespecialidades, a 10,1% y el resto es una miscelánea (Tabla          1).

  

a)            Oferta de especialidades básicas (Tabla          2). Se observa un leve predominio de horas correspondientes a Cirugía          General (adultos y niños) y Pediatría. Medicina Interna y Obstetricia          tiene porcentajes inferiores, en tanto que Psiquiatría (adultos y niños)          está muy por debajo. b)            Oferta de especialidades primarias (Tabla          3). Anestesiología, Traumatología-Ortopedia y Neurología-Neurocirugía          tienen los porcentajes mayores. Les siguen Oftalmología, Imagenolo-gía-Radiología,          Urología, Anatomía Patológica y Otorrinolaringología. c)            Oferta de subespecialidades (Tabla 4).          Las subespecialidades derivadas de Medicina Interna son las más frecuentes,          seguidas por las pediátricas. Cirugía y Obstetricia poseen menos subespecialidades          claramente definidas. 2.             Especialidades certificadas o acreditadas. En total, los          médicos especialistas acreditados o certificados dempeñan un total de          227.685 horas semanales (78,6%) y los no acreditados 21,4% restante. 3.             Demanda y brechas de acuerdo al AUGE. Al asignarle a cada          prestación los recursos humanos necesarios y determinarles un rendimiento          en minutos, se obtuvo la demanda esperada, de acuerdo a las estadísticas          de prevalencia. Del total de horas contratadas disponibles en el sistema          (289-524 h), sólo 91% correspondió a las necesarias según la encuesta,          lo que equivale a 265.882 h semanales. La diferencia se debe a que la          encuesta determinó realmente el          total de médicos vinculados directamente al problema de salud y no el          universo total de profesionales. Del total          anterior (265.882 h), sólo 172.528 h/ semanales fueron registradas disponibles,          según la encuesta, para todas las patologías AUGE y sus correspondientes          no AUGE, de acuerdo a los protocolos respectivos. De ese total (Tabla          5), 54% se destinó a patologías AUGE, lo que corresponde a una oferta          semanal al año (52 semanas hábiles) de 92.513 horas, en tanto que la demanda          calculada fue de 131.597 h/sem. La diferencia          establece una brecha de 39093 h, correspondientes a 888 med/eq. En relación          a cada especialidad, la encuesta revela que las brechas mayores se establecen          en Oftalmología, Medicina Interna, Nefrología, Traumatología, Neurocirugía          y Anatomía Patológica, siendo las menos deficitarias, Ginecología, Hematología,          Imagenología, Medicina Intensiva y otras en calidad de miscelánea.   

Distribución          regional de las especialidades. Para las especialidades básicas, la          distribución regional fue concordante con la población beneficiaria (Tabla          5). En las especialidades primarias y subespecialidades existen brechas          en los diversos servicios de salud de varias regiones,          siendo las mayores las correspondientes a Anestesiología, Reumatología,          Hematología, Oftalmología, Neurología y Radiología en el total del país1". Discusión          y comentario En una mirada          general al panorama de las especialidades médicas en los servicios de          salud, se aprecia que el número total de horas contratadas y la cifra          de médicos 44 hs/eq. son proporcionales a la densidad de población de          las distintas regiones del país, como se observa en la Tabla          5, que muestra la distribución regional de médicos 44/hr/eq de las          especialidades básicas.   

  

  

Sin embargo,          como lo comunicamos en un trabajo anterior, tanto la proporción de médicos          generales como especialistas en relación a la población beneficiaria (FONASA)          es ligeramente inferior a los estándares comunicados en el extranjero1,3'5. Con respecto          a la proporción entre los distintos tipos de especialidades, básicas versus          primarias y subespecialidades, ella parece concordante con las necesidades          del sistema público, tanto en el país en general como en su distribución          por regiones, y sigue las recomendaciones de la literatura extranjera23.          Así, las horas de especialidades básicas corresponden a 56% del total,          seguidas por las primarias con 33,5%. Llama la atención que las subespecialidades          alcanzan una baja proporción (10,1%), que no se condice con la impresión          general en nuestro medio, que reconoce una gran proporción de subespecialistas          de cada una de las básicas. Esta desproporción se debe en gran medida          a que en el sistema público, las subespecialidades se informan según la          denominación de los contratos funcionarios. No obstante, se reconoce que          hay muchos cargos de especialidades básicas que son desempeñados en la          práctica por subespecialistas. También se          confirma en este catastro que las horas de especialidades superan a las          de Medicina General en un porcentaje significativo (84 versus 16%, respectivamente),          hallazgo sobre el que ya habíamos llamado la atención en un trabajo anterior1.          Sin embargo, esta cifra no incluye a los municipales. Respecto          al número real de médicos especialistas "persona", nuestros          datos expresan sólo un número teórico de médicos 44 h equivalentes semanales.          Al compararlo con el número real de médicos especialistas que comunicamos          en un trabajo previo1, en un corte al mismo año, se aprecia          que el número real es algo inferior, tanto para          las especialidades básicas (3-590 versus 3.688) como para las primarias          (2.050 versus 2.205). Esto se debe a que algunas horas ofertadas no están          realmente servidas por profesionales. Otro hecho          significativo es que la proporción de médicos con sus especialidades acreditadas          o certificadas es muy alta (78,6%), lo que está validado por certificación          universitaria o de CO-NACEM9'12'17. Ello          demuestra una gran preocupación, tanto de los centros universitarios e          instituciones certificadoras, como de los mismos médicos por capacitarse          como especialistas. Si bien ello permite, en gran medida, garantizar que          la formación de los profesionales es acabada y completa, no permite en          modo alguno, un pronunciamiento sobre la calidad profesional de los especialistas          nacionales. En todo caso, el nivel de capacitación de los especialistas          está en concordancia con las exigencias de las universidades nacionales          y CONACEM, que son similares a las requeridas para la acreditación por          los centros internacionales1^"17'20.          Sin embargo, en nuestro medio existen programas de especialización no          universitarios, que se cumplen fuera de los cupos universitarios reglamentarios          o en servicios no acreditados por la Asociación de Facultades de Medicina          de Chile (ASOFAMECH). En efecto, 20% de los especialistas reconoce haber          sido formado con programas no oficializados por organismos académicos.          Pero en la medida que tales programas hayan sido dirigidos y evaluados          por docentes del ámbito universitario y sean similares a los oficiales,          permite suponer una formación adecuada, compatible con el estándar de          la docencia universitaria oficial21,22. En cuanto          al marco jurídico de reconocimiento de la especialización, actualmente          los títulos y certificados de especialista son extendidos por las escuelas          de graduados de las universidades y por CONACEM, respectivamente16,17.          Sin embargo, mientras algunos sectores creen conveniente mantener la situación          legal actual, otros han pensado en establecer una ley de especialidades          médicas, al estilo de otros países23,24. Pero tal iniciativa          se ha desechado hasta ahora, porque una ley podría limitar el ejercicio          profesional del especialista sólo a ese campo de la salud (ejemplo, subespecialistas          no podrían ejercer la especialidad básica de la que derivan), no permitiría          a los no especialistas resolver problemas de baja complejidad del ámbito          de las especialidades, que no necesariamente deberían ser tratados exclusivamente          por especialistas y contribuiría a elevar los costos de atención al exigir          que muchas prestaciones deban ser otorgadas por especialistas2^. Tal como          lo planteó Goic en 19904, el tipo de especialidades y su número,          debería responder a las necesidades del país, o en otras palabras, a su          demanda real. Esta interrogante ha sido clave frente a los requerimientos          del sistema AUGE, pues éste ha necesitado conocer la demanda real de atenciones          de las 56 patologías incluidas actualmente en él. Por ello, el Ministerio          de Salud realizó una encuesta global que involucró logística, tecnología          y horas médicas de especialista necesarias para la atención de las patologías          AUGE. La demanda en horas de especialidad y médicos 44 hrs/eq, en relación          a la oferta contratada, mostró una brecha importante a nivel nacional,          que alcanza en promedio a 30%. Se comprende que el déficit ha sido mayor          en algunas especialidades y menor en otras, tal como lo señala el estudio          respectivo19. En el número de cargos médicos (44 h equivalentes),          la brecha es de poco más de 800 médicos. Esta realidad ha determinado          que el Ministerio de Salud haya formalizado una expansión inicial de 258          cargos médicos entre 2004 y 2006, con lo que se ha reducido la brecha          señalada. Un nuevo estudio de ajuste entre oferta y demanda debería realizarse          en          los próximos años para un mejor funcionamiento del AUGE, más aún si se          proyecta aumentar las patologías garantizadas. La existencia          de brechas entre la oferta de médicos y la demanda en algunas especialidades,          impone concordar estrategias entre las universidades y el Ministerio de          Salud, principal empleador del país, para la realización de programas          de especialización acordes con las necesidades del país. Ello obliga a          estrechar lazos a nivel de la Comisión Nacional Docente-Asistencial para          una mejor gestión del recurso médico del país2"'27. Es necesario          establecer que, si bien los datos aportados son exactos y de fuentes confiables,          se refieren básicamente al catastro de horas de especialistas que sustentan          los contratos de médicos 44h/eq, por lo que el número real de médicos-persona          en las distintas especialidades es significativamente mayor, como lo hemos          demostrado en un trabajo anterior1. Es preciso          insistir en el hecho que los datos aportados han sido obtenidos del sistema          público, el que contrata actualmente a poco más de 40% de los médicos          del país1. La realidad del área privada no se conoce con claridad,          pero es evidente que en ella laboran pocos médicos generales, por lo que          la cantidad de especialistas es importante. Se conoce que muchos de ellos          están debidamente acreditados por las universidades y CONACEM1'1"'17,          pero se ignora si algunos han realizado programas extrauniversitarios          y de qué calidad21'22,28. En resumen,          este estudio revela que en el Sistema de Servicios de Salud existe un          número considerable de especialistas debidamente acreditados o certificados,          que la proporción según tipo de especialidad, básica, primaria o subespecialidad,          es adecuada y que la distribución en regiones adolece de alguna brechas,          que aunque no considerables, deben ser mejor estudiadas y solucionadas. Referencias 1.           Román O, Acuña M, Señoret M. Disponibilidad de médicos en Chile al año          2004. Rev Méd Chile 2006; 134: 1057-64.        [ Links ]2.           Medina, E. Indicadores en salud. En: "Eficiencia y calidad          del sistema de salud en Chile", Editora María Inés Romero. 1990.          Ed. CPU, págs. 19-90. Santiago, Chile.        [ Links ] 3. Hall          T. Taller "Modelos de simulación y planificación en recursos humanos          de salud". Ministerio de Salud. Marzo 2004.        [ Links ]4.             Goic A. Formación de médicos especialistas de acuerdo a las necesidades          del país. Rev Méd Chile 1990; 118: 692-8.        [ Links ]5.             Acuña M. Estado de formación de los médicos cirujanos y especialistas          en los Servicios de Salud. Informe de resultados al 2004. Monografía Ministerio          de Salud. Febrero 2005.        [ Links ]6.             Román O, Pineda S, Señoret M. Perfil y número de médicos generales          que requiere el país. Rev Méd Chile 2007; 135: 1209-15.        [ Links ]7.             Diario Oficial Ley 19.996. del régimen de garantías en salud. Septiembre,          2004.        [ Links ]8.             Decreto Supremo 972. Ministerio de Salud. Reestructura la Comisión          Nacional Docente Asisten-cial. CONDAS. 1992.        [ Links ]9.             Rosselot E, Norero C, Hanne C, Mateluna E. Formación profesional          y su acreditación en Medicina, un paradigma de la fe pública. Rev Méd          Chile 2002; 130: 585-9.        [ Links ]10.           Aguirre Moreno E. Condición jurídica de la formación, reconocimiento y          control del ejercicio de las profesiones médicas y paramédicas. Informe          Departamento de Asesoría Jurídica. Ministerio de Salud. 1999.        [ Links ]11.           Decreto 358. Identifica cargos correspondientes de personal Ley 15.076          según la especialidad a que corresponda cada empleo. Septiembre, 1980.        [ Links ]12.           Rosselot E. Sistema de Certificación de especialistas: una postergada          realidad ad portas. Rev Méd Chile 1983; 111: 1061-3.        [ Links ]13.           Donoso A. La certificación de especialidades médicas. Rev Méd Chile          1985; 787-8.        [ Links ]14.           Armas MR, Bianchi R, De la Fuente M, Díaz F, Gormaz A, Herve AL et al.          La experiencia de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de          Especialidades Médicas. Rev Méd Chile 1991; 119: 472-80.        [ Links ]15.           Rosselot E, Mateluna E, Estevez de VA, Radrigán ME. Acreditación de títulos          profesionales e instituciones formadoras: el caso de Chile. Rev Méd          Chile 1998; 126: 715-24.        [ Links ]16.           Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Normas          reglamentarias sobre programas de especialidades conducentes a título.          1996, 1997.        [ Links ]17.           Comisión Nacional de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM).          Registro de Certificación de Especialidades Médicas. Vida Médica 2004;          56: 18-9.        [ Links ]18.           Diario Oficial. Ley 19.664. Establece normas especiales para profesionales          funcionarios que indica en los servicios de salud y modifica la Ley 15.076.          Febrero, 2000.        [ Links ]19.           Ministerio de Salud. Secretaría Técnica del Régimen de Garantías. Capacidad          instalada del sector público de salud. Informe país. Febrero 2006.        [ Links ]20.           Adriazola G, Vargas N, Abusleme C. Acreditación en enseñanza médica de          postgrado: proposición de metodología. Rev Med Chile 1983; 111:          189-91.        [ Links ]21.           Rosselot E. Programas no universitarios de formación de especialistas          en la experiencia de la Corporación nacional Autónoma de Certificación          de Especialidades Médicas (CONACEM). Rev Méd Chile 1995; 123: 892-901.        [ Links ]22.           Vial S, Rosselot E. La certificación de especialistas y su formación fuera          del marco universitario. Rev Méd Chile 1992; 120: 689-92.        [ Links ]23.           Green A. An introduction to health planning in developing countries.          Oxford Medical Publications. 1999.        [ Links ]24.           Keenoy M, Usategui O. Los sistemas sanitarios. En "Atención Primaria",          Editores Martin Zurro y Cano Pérez, Harcourt Brace. Barcelona, págs.          16-39.        [ Links ]25.           Comisión Mixta sobre Política General de Regulación de Especialidades          Profesionales Ley 15076. Informe final abril 1996.        [ Links ]26.           Decreto Supremo 972. Ministerio de Salud. Reestructura la Comisión Nacional          Docente Asisten-cial CONDAS. 1992.        [ Links ]27.           Román O. Un análisis de la situación de las especialidades médicas en          Chile. Rev Méd Chile 2002; 130: 809-15.        [ Links ]28.           Herve L, Armas R. Certificación como especialistas clínicos de médicos          con formación de pre y posttítulo en el extranjero. Experiencia de CONACEM,          Rev Méd Chile 1997; 125: 588-94.        [ Links ]Recibido          el 15 de marzo, 2007. Aceptado el 28 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Osear Román A. Huelen 154 Dto. 2. Fono 2362010. E mail          oscarromanalemany@hotmail.com  



a)            Oferta de especialidades básicas (Tabla          2). Se observa un leve predominio de horas correspondientes a Cirugía          General (adultos y niños) y Pediatría. Medicina Interna y Obstetricia          tiene porcentajes inferiores, en tanto que Psiquiatría (adultos y niños)          está muy por debajo.

b)            Oferta de especialidades primarias (Tabla          3). Anestesiología, Traumatología-Ortopedia y Neurología-Neurocirugía          tienen los porcentajes mayores. Les siguen Oftalmología, Imagenolo-gía-Radiología,          Urología, Anatomía Patológica y Otorrinolaringología.

c)            Oferta de subespecialidades (Tabla 4).          Las subespecialidades derivadas de Medicina Interna son las más frecuentes,          seguidas por las pediátricas. Cirugía y Obstetricia poseen menos subespecialidades          claramente definidas.

2.             Especialidades certificadas o acreditadas. En total, los          médicos especialistas acreditados o certificados dempeñan un total de          227.685 horas semanales (78,6%) y los no acreditados 21,4% restante.

3.             Demanda y brechas de acuerdo al AUGE. Al asignarle a cada          prestación los recursos humanos necesarios y determinarles un rendimiento          en minutos, se obtuvo la demanda esperada, de acuerdo a las estadísticas          de prevalencia. Del total de horas contratadas disponibles en el sistema          (289-524 h), sólo 91% correspondió a las necesarias según la encuesta,          lo que equivale a 265.882 h semanales. La diferencia se debe a que la          encuesta determinó realmente el          total de médicos vinculados directamente al problema de salud y no el          universo total de profesionales.

Del total          anterior (265.882 h), sólo 172.528 h/ semanales fueron registradas disponibles,          según la encuesta, para todas las patologías AUGE y sus correspondientes          no AUGE, de acuerdo a los protocolos respectivos. De ese total (Tabla          5), 54% se destinó a patologías AUGE, lo que corresponde a una oferta          semanal al año (52 semanas hábiles) de 92.513 horas, en tanto que la demanda          calculada fue de 131.597 h/sem. La diferencia          establece una brecha de 39093 h, correspondientes a 888 med/eq. En relación          a cada especialidad, la encuesta revela que las brechas mayores se establecen          en Oftalmología, Medicina Interna, Nefrología, Traumatología, Neurocirugía          y Anatomía Patológica, siendo las menos deficitarias, Ginecología, Hematología,          Imagenología, Medicina Intensiva y otras en calidad de miscelánea.

  

Distribución          regional de las especialidades. Para las especialidades básicas, la          distribución regional fue concordante con la población beneficiaria (Tabla          5). En las especialidades primarias y subespecialidades existen brechas          en los diversos servicios de salud de varias regiones,          siendo las mayores las correspondientes a Anestesiología, Reumatología,          Hematología, Oftalmología, Neurología y Radiología en el total del país1". Discusión          y comentario En una mirada          general al panorama de las especialidades médicas en los servicios de          salud, se aprecia que el número total de horas contratadas y la cifra          de médicos 44 hs/eq. son proporcionales a la densidad de población de          las distintas regiones del país, como se observa en la Tabla          5, que muestra la distribución regional de médicos 44/hr/eq de las          especialidades básicas.   

  

  

Sin embargo,          como lo comunicamos en un trabajo anterior, tanto la proporción de médicos          generales como especialistas en relación a la población beneficiaria (FONASA)          es ligeramente inferior a los estándares comunicados en el extranjero1,3'5. Con respecto          a la proporción entre los distintos tipos de especialidades, básicas versus          primarias y subespecialidades, ella parece concordante con las necesidades          del sistema público, tanto en el país en general como en su distribución          por regiones, y sigue las recomendaciones de la literatura extranjera23.          Así, las horas de especialidades básicas corresponden a 56% del total,          seguidas por las primarias con 33,5%. Llama la atención que las subespecialidades          alcanzan una baja proporción (10,1%), que no se condice con la impresión          general en nuestro medio, que reconoce una gran proporción de subespecialistas          de cada una de las básicas. Esta desproporción se debe en gran medida          a que en el sistema público, las subespecialidades se informan según la          denominación de los contratos funcionarios. No obstante, se reconoce que          hay muchos cargos de especialidades básicas que son desempeñados en la          práctica por subespecialistas. También se          confirma en este catastro que las horas de especialidades superan a las          de Medicina General en un porcentaje significativo (84 versus 16%, respectivamente),          hallazgo sobre el que ya habíamos llamado la atención en un trabajo anterior1.          Sin embargo, esta cifra no incluye a los municipales. Respecto          al número real de médicos especialistas "persona", nuestros          datos expresan sólo un número teórico de médicos 44 h equivalentes semanales.          Al compararlo con el número real de médicos especialistas que comunicamos          en un trabajo previo1, en un corte al mismo año, se aprecia          que el número real es algo inferior, tanto para          las especialidades básicas (3-590 versus 3.688) como para las primarias          (2.050 versus 2.205). Esto se debe a que algunas horas ofertadas no están          realmente servidas por profesionales. Otro hecho          significativo es que la proporción de médicos con sus especialidades acreditadas          o certificadas es muy alta (78,6%), lo que está validado por certificación          universitaria o de CO-NACEM9'12'17. Ello          demuestra una gran preocupación, tanto de los centros universitarios e          instituciones certificadoras, como de los mismos médicos por capacitarse          como especialistas. Si bien ello permite, en gran medida, garantizar que          la formación de los profesionales es acabada y completa, no permite en          modo alguno, un pronunciamiento sobre la calidad profesional de los especialistas          nacionales. En todo caso, el nivel de capacitación de los especialistas          está en concordancia con las exigencias de las universidades nacionales          y CONACEM, que son similares a las requeridas para la acreditación por          los centros internacionales1^"17'20.          Sin embargo, en nuestro medio existen programas de especialización no          universitarios, que se cumplen fuera de los cupos universitarios reglamentarios          o en servicios no acreditados por la Asociación de Facultades de Medicina          de Chile (ASOFAMECH). En efecto, 20% de los especialistas reconoce haber          sido formado con programas no oficializados por organismos académicos.          Pero en la medida que tales programas hayan sido dirigidos y evaluados          por docentes del ámbito universitario y sean similares a los oficiales,          permite suponer una formación adecuada, compatible con el estándar de          la docencia universitaria oficial21,22. En cuanto          al marco jurídico de reconocimiento de la especialización, actualmente          los títulos y certificados de especialista son extendidos por las escuelas          de graduados de las universidades y por CONACEM, respectivamente16,17.          Sin embargo, mientras algunos sectores creen conveniente mantener la situación          legal actual, otros han pensado en establecer una ley de especialidades          médicas, al estilo de otros países23,24. Pero tal iniciativa          se ha desechado hasta ahora, porque una ley podría limitar el ejercicio          profesional del especialista sólo a ese campo de la salud (ejemplo, subespecialistas          no podrían ejercer la especialidad básica de la que derivan), no permitiría          a los no especialistas resolver problemas de baja complejidad del ámbito          de las especialidades, que no necesariamente deberían ser tratados exclusivamente          por especialistas y contribuiría a elevar los costos de atención al exigir          que muchas prestaciones deban ser otorgadas por especialistas2^. Tal como          lo planteó Goic en 19904, el tipo de especialidades y su número,          debería responder a las necesidades del país, o en otras palabras, a su          demanda real. Esta interrogante ha sido clave frente a los requerimientos          del sistema AUGE, pues éste ha necesitado conocer la demanda real de atenciones          de las 56 patologías incluidas actualmente en él. Por ello, el Ministerio          de Salud realizó una encuesta global que involucró logística, tecnología          y horas médicas de especialista necesarias para la atención de las patologías          AUGE. La demanda en horas de especialidad y médicos 44 hrs/eq, en relación          a la oferta contratada, mostró una brecha importante a nivel nacional,          que alcanza en promedio a 30%. Se comprende que el déficit ha sido mayor          en algunas especialidades y menor en otras, tal como lo señala el estudio          respectivo19. En el número de cargos médicos (44 h equivalentes),          la brecha es de poco más de 800 médicos. Esta realidad ha determinado          que el Ministerio de Salud haya formalizado una expansión inicial de 258          cargos médicos entre 2004 y 2006, con lo que se ha reducido la brecha          señalada. Un nuevo estudio de ajuste entre oferta y demanda debería realizarse          en          los próximos años para un mejor funcionamiento del AUGE, más aún si se          proyecta aumentar las patologías garantizadas. La existencia          de brechas entre la oferta de médicos y la demanda en algunas especialidades,          impone concordar estrategias entre las universidades y el Ministerio de          Salud, principal empleador del país, para la realización de programas          de especialización acordes con las necesidades del país. Ello obliga a          estrechar lazos a nivel de la Comisión Nacional Docente-Asistencial para          una mejor gestión del recurso médico del país2"'27. Es necesario          establecer que, si bien los datos aportados son exactos y de fuentes confiables,          se refieren básicamente al catastro de horas de especialistas que sustentan          los contratos de médicos 44h/eq, por lo que el número real de médicos-persona          en las distintas especialidades es significativamente mayor, como lo hemos          demostrado en un trabajo anterior1. Es preciso          insistir en el hecho que los datos aportados han sido obtenidos del sistema          público, el que contrata actualmente a poco más de 40% de los médicos          del país1. La realidad del área privada no se conoce con claridad,          pero es evidente que en ella laboran pocos médicos generales, por lo que          la cantidad de especialistas es importante. Se conoce que muchos de ellos          están debidamente acreditados por las universidades y CONACEM1'1"'17,          pero se ignora si algunos han realizado programas extrauniversitarios          y de qué calidad21'22,28. En resumen,          este estudio revela que en el Sistema de Servicios de Salud existe un          número considerable de especialistas debidamente acreditados o certificados,          que la proporción según tipo de especialidad, básica, primaria o subespecialidad,          es adecuada y que la distribución en regiones adolece de alguna brechas,          que aunque no considerables, deben ser mejor estudiadas y solucionadas. Referencias 1.           Román O, Acuña M, Señoret M. Disponibilidad de médicos en Chile al año          2004. Rev Méd Chile 2006; 134: 1057-64.        [ Links ]2.           Medina, E. Indicadores en salud. En: "Eficiencia y calidad          del sistema de salud en Chile", Editora María Inés Romero. 1990.          Ed. CPU, págs. 19-90. Santiago, Chile.        [ Links ] 3. Hall          T. Taller "Modelos de simulación y planificación en recursos humanos          de salud". Ministerio de Salud. Marzo 2004.        [ Links ]4.             Goic A. Formación de médicos especialistas de acuerdo a las necesidades          del país. Rev Méd Chile 1990; 118: 692-8.        [ Links ]5.             Acuña M. Estado de formación de los médicos cirujanos y especialistas          en los Servicios de Salud. Informe de resultados al 2004. Monografía Ministerio          de Salud. Febrero 2005.        [ Links ]6.             Román O, Pineda S, Señoret M. Perfil y número de médicos generales          que requiere el país. Rev Méd Chile 2007; 135: 1209-15.        [ Links ]7.             Diario Oficial Ley 19.996. del régimen de garantías en salud. Septiembre,          2004.        [ Links ]8.             Decreto Supremo 972. Ministerio de Salud. Reestructura la Comisión          Nacional Docente Asisten-cial. CONDAS. 1992.        [ Links ]9.             Rosselot E, Norero C, Hanne C, Mateluna E. Formación profesional          y su acreditación en Medicina, un paradigma de la fe pública. Rev Méd          Chile 2002; 130: 585-9.        [ Links ]10.           Aguirre Moreno E. Condición jurídica de la formación, reconocimiento y          control del ejercicio de las profesiones médicas y paramédicas. Informe          Departamento de Asesoría Jurídica. Ministerio de Salud. 1999.        [ Links ]11.           Decreto 358. Identifica cargos correspondientes de personal Ley 15.076          según la especialidad a que corresponda cada empleo. Septiembre, 1980.        [ Links ]12.           Rosselot E. Sistema de Certificación de especialistas: una postergada          realidad ad portas. Rev Méd Chile 1983; 111: 1061-3.        [ Links ]13.           Donoso A. La certificación de especialidades médicas. Rev Méd Chile          1985; 787-8.        [ Links ]14.           Armas MR, Bianchi R, De la Fuente M, Díaz F, Gormaz A, Herve AL et al.          La experiencia de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de          Especialidades Médicas. Rev Méd Chile 1991; 119: 472-80.        [ Links ]15.           Rosselot E, Mateluna E, Estevez de VA, Radrigán ME. Acreditación de títulos          profesionales e instituciones formadoras: el caso de Chile. Rev Méd          Chile 1998; 126: 715-24.        [ Links ]16.           Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Normas          reglamentarias sobre programas de especialidades conducentes a título.          1996, 1997.        [ Links ]17.           Comisión Nacional de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM).          Registro de Certificación de Especialidades Médicas. Vida Médica 2004;          56: 18-9.        [ Links ]18.           Diario Oficial. Ley 19.664. Establece normas especiales para profesionales          funcionarios que indica en los servicios de salud y modifica la Ley 15.076.          Febrero, 2000.        [ Links ]19.           Ministerio de Salud. Secretaría Técnica del Régimen de Garantías. Capacidad          instalada del sector público de salud. Informe país. Febrero 2006.        [ Links ]20.           Adriazola G, Vargas N, Abusleme C. Acreditación en enseñanza médica de          postgrado: proposición de metodología. Rev Med Chile 1983; 111:          189-91.        [ Links ]21.           Rosselot E. Programas no universitarios de formación de especialistas          en la experiencia de la Corporación nacional Autónoma de Certificación          de Especialidades Médicas (CONACEM). Rev Méd Chile 1995; 123: 892-901.        [ Links ]22.           Vial S, Rosselot E. La certificación de especialistas y su formación fuera          del marco universitario. Rev Méd Chile 1992; 120: 689-92.        [ Links ]23.           Green A. An introduction to health planning in developing countries.          Oxford Medical Publications. 1999.        [ Links ]24.           Keenoy M, Usategui O. Los sistemas sanitarios. En "Atención Primaria",          Editores Martin Zurro y Cano Pérez, Harcourt Brace. Barcelona, págs.          16-39.        [ Links ]25.           Comisión Mixta sobre Política General de Regulación de Especialidades          Profesionales Ley 15076. Informe final abril 1996.        [ Links ]26.           Decreto Supremo 972. Ministerio de Salud. Reestructura la Comisión Nacional          Docente Asisten-cial CONDAS. 1992.        [ Links ]27.           Román O. Un análisis de la situación de las especialidades médicas en          Chile. Rev Méd Chile 2002; 130: 809-15.        [ Links ]28.           Herve L, Armas R. Certificación como especialistas clínicos de médicos          con formación de pre y posttítulo en el extranjero. Experiencia de CONACEM,          Rev Méd Chile 1997; 125: 588-94.        [ Links ]Recibido          el 15 de marzo, 2007. Aceptado el 28 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Osear Román A. Huelen 154 Dto. 2. Fono 2362010. E mail          oscarromanalemany@hotmail.com  



Distribución          regional de las especialidades. Para las especialidades básicas, la          distribución regional fue concordante con la población beneficiaria (Tabla          5). En las especialidades primarias y subespecialidades existen brechas          en los diversos servicios de salud de varias

regiones,          siendo las mayores las correspondientes a Anestesiología, Reumatología,          Hematología, Oftalmología, Neurología y Radiología en el total del país1".

Discusión          y comentario

En una mirada          general al panorama de las especialidades médicas en los servicios de          salud, se aprecia que el número total de horas contratadas y la cifra          de médicos 44 hs/eq. son proporcionales a la densidad de población de          las distintas regiones del país, como se observa en la Tabla          5, que muestra la distribución regional de médicos 44/hr/eq de las          especialidades básicas.

  

  

  

Sin embargo,          como lo comunicamos en un trabajo anterior, tanto la proporción de médicos          generales como especialistas en relación a la población beneficiaria (FONASA)          es ligeramente inferior a los estándares comunicados en el extranjero1,3'5. Con respecto          a la proporción entre los distintos tipos de especialidades, básicas versus          primarias y subespecialidades, ella parece concordante con las necesidades          del sistema público, tanto en el país en general como en su distribución          por regiones, y sigue las recomendaciones de la literatura extranjera23.          Así, las horas de especialidades básicas corresponden a 56% del total,          seguidas por las primarias con 33,5%. Llama la atención que las subespecialidades          alcanzan una baja proporción (10,1%), que no se condice con la impresión          general en nuestro medio, que reconoce una gran proporción de subespecialistas          de cada una de las básicas. Esta desproporción se debe en gran medida          a que en el sistema público, las subespecialidades se informan según la          denominación de los contratos funcionarios. No obstante, se reconoce que          hay muchos cargos de especialidades básicas que son desempeñados en la          práctica por subespecialistas. También se          confirma en este catastro que las horas de especialidades superan a las          de Medicina General en un porcentaje significativo (84 versus 16%, respectivamente),          hallazgo sobre el que ya habíamos llamado la atención en un trabajo anterior1.          Sin embargo, esta cifra no incluye a los municipales. Respecto          al número real de médicos especialistas "persona", nuestros          datos expresan sólo un número teórico de médicos 44 h equivalentes semanales.          Al compararlo con el número real de médicos especialistas que comunicamos          en un trabajo previo1, en un corte al mismo año, se aprecia          que el número real es algo inferior, tanto para          las especialidades básicas (3-590 versus 3.688) como para las primarias          (2.050 versus 2.205). Esto se debe a que algunas horas ofertadas no están          realmente servidas por profesionales. Otro hecho          significativo es que la proporción de médicos con sus especialidades acreditadas          o certificadas es muy alta (78,6%), lo que está validado por certificación          universitaria o de CO-NACEM9'12'17. Ello          demuestra una gran preocupación, tanto de los centros universitarios e          instituciones certificadoras, como de los mismos médicos por capacitarse          como especialistas. Si bien ello permite, en gran medida, garantizar que          la formación de los profesionales es acabada y completa, no permite en          modo alguno, un pronunciamiento sobre la calidad profesional de los especialistas          nacionales. En todo caso, el nivel de capacitación de los especialistas          está en concordancia con las exigencias de las universidades nacionales          y CONACEM, que son similares a las requeridas para la acreditación por          los centros internacionales1^"17'20.          Sin embargo, en nuestro medio existen programas de especialización no          universitarios, que se cumplen fuera de los cupos universitarios reglamentarios          o en servicios no acreditados por la Asociación de Facultades de Medicina          de Chile (ASOFAMECH). En efecto, 20% de los especialistas reconoce haber          sido formado con programas no oficializados por organismos académicos.          Pero en la medida que tales programas hayan sido dirigidos y evaluados          por docentes del ámbito universitario y sean similares a los oficiales,          permite suponer una formación adecuada, compatible con el estándar de          la docencia universitaria oficial21,22. En cuanto          al marco jurídico de reconocimiento de la especialización, actualmente          los títulos y certificados de especialista son extendidos por las escuelas          de graduados de las universidades y por CONACEM, respectivamente16,17.          Sin embargo, mientras algunos sectores creen conveniente mantener la situación          legal actual, otros han pensado en establecer una ley de especialidades          médicas, al estilo de otros países23,24. Pero tal iniciativa          se ha desechado hasta ahora, porque una ley podría limitar el ejercicio          profesional del especialista sólo a ese campo de la salud (ejemplo, subespecialistas          no podrían ejercer la especialidad básica de la que derivan), no permitiría          a los no especialistas resolver problemas de baja complejidad del ámbito          de las especialidades, que no necesariamente deberían ser tratados exclusivamente          por especialistas y contribuiría a elevar los costos de atención al exigir          que muchas prestaciones deban ser otorgadas por especialistas2^. Tal como          lo planteó Goic en 19904, el tipo de especialidades y su número,          debería responder a las necesidades del país, o en otras palabras, a su          demanda real. Esta interrogante ha sido clave frente a los requerimientos          del sistema AUGE, pues éste ha necesitado conocer la demanda real de atenciones          de las 56 patologías incluidas actualmente en él. Por ello, el Ministerio          de Salud realizó una encuesta global que involucró logística, tecnología          y horas médicas de especialista necesarias para la atención de las patologías          AUGE. La demanda en horas de especialidad y médicos 44 hrs/eq, en relación          a la oferta contratada, mostró una brecha importante a nivel nacional,          que alcanza en promedio a 30%. Se comprende que el déficit ha sido mayor          en algunas especialidades y menor en otras, tal como lo señala el estudio          respectivo19. En el número de cargos médicos (44 h equivalentes),          la brecha es de poco más de 800 médicos. Esta realidad ha determinado          que el Ministerio de Salud haya formalizado una expansión inicial de 258          cargos médicos entre 2004 y 2006, con lo que se ha reducido la brecha          señalada. Un nuevo estudio de ajuste entre oferta y demanda debería realizarse          en          los próximos años para un mejor funcionamiento del AUGE, más aún si se          proyecta aumentar las patologías garantizadas. La existencia          de brechas entre la oferta de médicos y la demanda en algunas especialidades,          impone concordar estrategias entre las universidades y el Ministerio de          Salud, principal empleador del país, para la realización de programas          de especialización acordes con las necesidades del país. Ello obliga a          estrechar lazos a nivel de la Comisión Nacional Docente-Asistencial para          una mejor gestión del recurso médico del país2"'27. Es necesario          establecer que, si bien los datos aportados son exactos y de fuentes confiables,          se refieren básicamente al catastro de horas de especialistas que sustentan          los contratos de médicos 44h/eq, por lo que el número real de médicos-persona          en las distintas especialidades es significativamente mayor, como lo hemos          demostrado en un trabajo anterior1. Es preciso          insistir en el hecho que los datos aportados han sido obtenidos del sistema          público, el que contrata actualmente a poco más de 40% de los médicos          del país1. La realidad del área privada no se conoce con claridad,          pero es evidente que en ella laboran pocos médicos generales, por lo que          la cantidad de especialistas es importante. Se conoce que muchos de ellos          están debidamente acreditados por las universidades y CONACEM1'1"'17,          pero se ignora si algunos han realizado programas extrauniversitarios          y de qué calidad21'22,28. En resumen,          este estudio revela que en el Sistema de Servicios de Salud existe un          número considerable de especialistas debidamente acreditados o certificados,          que la proporción según tipo de especialidad, básica, primaria o subespecialidad,          es adecuada y que la distribución en regiones adolece de alguna brechas,          que aunque no considerables, deben ser mejor estudiadas y solucionadas. Referencias 1.           Román O, Acuña M, Señoret M. Disponibilidad de médicos en Chile al año          2004. Rev Méd Chile 2006; 134: 1057-64.        [ Links ]2.           Medina, E. Indicadores en salud. En: "Eficiencia y calidad          del sistema de salud en Chile", Editora María Inés Romero. 1990.          Ed. CPU, págs. 19-90. Santiago, Chile.        [ Links ] 3. Hall          T. Taller "Modelos de simulación y planificación en recursos humanos          de salud". Ministerio de Salud. Marzo 2004.        [ Links ]4.             Goic A. Formación de médicos especialistas de acuerdo a las necesidades          del país. Rev Méd Chile 1990; 118: 692-8.        [ Links ]5.             Acuña M. Estado de formación de los médicos cirujanos y especialistas          en los Servicios de Salud. Informe de resultados al 2004. Monografía Ministerio          de Salud. Febrero 2005.        [ Links ]6.             Román O, Pineda S, Señoret M. Perfil y número de médicos generales          que requiere el país. Rev Méd Chile 2007; 135: 1209-15.        [ Links ]7.             Diario Oficial Ley 19.996. del régimen de garantías en salud. Septiembre,          2004.        [ Links ]8.             Decreto Supremo 972. Ministerio de Salud. Reestructura la Comisión          Nacional Docente Asisten-cial. CONDAS. 1992.        [ Links ]9.             Rosselot E, Norero C, Hanne C, Mateluna E. Formación profesional          y su acreditación en Medicina, un paradigma de la fe pública. Rev Méd          Chile 2002; 130: 585-9.        [ Links ]10.           Aguirre Moreno E. Condición jurídica de la formación, reconocimiento y          control del ejercicio de las profesiones médicas y paramédicas. Informe          Departamento de Asesoría Jurídica. Ministerio de Salud. 1999.        [ Links ]11.           Decreto 358. Identifica cargos correspondientes de personal Ley 15.076          según la especialidad a que corresponda cada empleo. Septiembre, 1980.        [ Links ]12.           Rosselot E. Sistema de Certificación de especialistas: una postergada          realidad ad portas. Rev Méd Chile 1983; 111: 1061-3.        [ Links ]13.           Donoso A. La certificación de especialidades médicas. Rev Méd Chile          1985; 787-8.        [ Links ]14.           Armas MR, Bianchi R, De la Fuente M, Díaz F, Gormaz A, Herve AL et al.          La experiencia de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de          Especialidades Médicas. Rev Méd Chile 1991; 119: 472-80.        [ Links ]15.           Rosselot E, Mateluna E, Estevez de VA, Radrigán ME. Acreditación de títulos          profesionales e instituciones formadoras: el caso de Chile. Rev Méd          Chile 1998; 126: 715-24.        [ Links ]16.           Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Normas          reglamentarias sobre programas de especialidades conducentes a título.          1996, 1997.        [ Links ]17.           Comisión Nacional de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM).          Registro de Certificación de Especialidades Médicas. Vida Médica 2004;          56: 18-9.        [ Links ]18.           Diario Oficial. Ley 19.664. Establece normas especiales para profesionales          funcionarios que indica en los servicios de salud y modifica la Ley 15.076.          Febrero, 2000.        [ Links ]19.           Ministerio de Salud. Secretaría Técnica del Régimen de Garantías. Capacidad          instalada del sector público de salud. Informe país. Febrero 2006.        [ Links ]20.           Adriazola G, Vargas N, Abusleme C. Acreditación en enseñanza médica de          postgrado: proposición de metodología. Rev Med Chile 1983; 111:          189-91.        [ Links ]21.           Rosselot E. Programas no universitarios de formación de especialistas          en la experiencia de la Corporación nacional Autónoma de Certificación          de Especialidades Médicas (CONACEM). Rev Méd Chile 1995; 123: 892-901.        [ Links ]22.           Vial S, Rosselot E. La certificación de especialistas y su formación fuera          del marco universitario. Rev Méd Chile 1992; 120: 689-92.        [ Links ]23.           Green A. An introduction to health planning in developing countries.          Oxford Medical Publications. 1999.        [ Links ]24.           Keenoy M, Usategui O. Los sistemas sanitarios. En "Atención Primaria",          Editores Martin Zurro y Cano Pérez, Harcourt Brace. Barcelona, págs.          16-39.        [ Links ]25.           Comisión Mixta sobre Política General de Regulación de Especialidades          Profesionales Ley 15076. Informe final abril 1996.        [ Links ]26.           Decreto Supremo 972. Ministerio de Salud. Reestructura la Comisión Nacional          Docente Asisten-cial CONDAS. 1992.        [ Links ]27.           Román O. Un análisis de la situación de las especialidades médicas en          Chile. Rev Méd Chile 2002; 130: 809-15.        [ Links ]28.           Herve L, Armas R. Certificación como especialistas clínicos de médicos          con formación de pre y posttítulo en el extranjero. Experiencia de CONACEM,          Rev Méd Chile 1997; 125: 588-94.        [ Links ]Recibido          el 15 de marzo, 2007. Aceptado el 28 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Osear Román A. Huelen 154 Dto. 2. Fono 2362010. E mail          oscarromanalemany@hotmail.com  



  

  

Sin embargo,          como lo comunicamos en un trabajo anterior, tanto la proporción de médicos          generales como especialistas en relación a la población beneficiaria (FONASA)          es ligeramente inferior a los estándares comunicados en el extranjero1,3'5. Con respecto          a la proporción entre los distintos tipos de especialidades, básicas versus          primarias y subespecialidades, ella parece concordante con las necesidades          del sistema público, tanto en el país en general como en su distribución          por regiones, y sigue las recomendaciones de la literatura extranjera23.          Así, las horas de especialidades básicas corresponden a 56% del total,          seguidas por las primarias con 33,5%. Llama la atención que las subespecialidades          alcanzan una baja proporción (10,1%), que no se condice con la impresión          general en nuestro medio, que reconoce una gran proporción de subespecialistas          de cada una de las básicas. Esta desproporción se debe en gran medida          a que en el sistema público, las subespecialidades se informan según la          denominación de los contratos funcionarios. No obstante, se reconoce que          hay muchos cargos de especialidades básicas que son desempeñados en la          práctica por subespecialistas. También se          confirma en este catastro que las horas de especialidades superan a las          de Medicina General en un porcentaje significativo (84 versus 16%, respectivamente),          hallazgo sobre el que ya habíamos llamado la atención en un trabajo anterior1.          Sin embargo, esta cifra no incluye a los municipales. Respecto          al número real de médicos especialistas "persona", nuestros          datos expresan sólo un número teórico de médicos 44 h equivalentes semanales.          Al compararlo con el número real de médicos especialistas que comunicamos          en un trabajo previo1, en un corte al mismo año, se aprecia          que el número real es algo inferior, tanto para          las especialidades básicas (3-590 versus 3.688) como para las primarias          (2.050 versus 2.205). Esto se debe a que algunas horas ofertadas no están          realmente servidas por profesionales. Otro hecho          significativo es que la proporción de médicos con sus especialidades acreditadas          o certificadas es muy alta (78,6%), lo que está validado por certificación          universitaria o de CO-NACEM9'12'17. Ello          demuestra una gran preocupación, tanto de los centros universitarios e          instituciones certificadoras, como de los mismos médicos por capacitarse          como especialistas. Si bien ello permite, en gran medida, garantizar que          la formación de los profesionales es acabada y completa, no permite en          modo alguno, un pronunciamiento sobre la calidad profesional de los especialistas          nacionales. En todo caso, el nivel de capacitación de los especialistas          está en concordancia con las exigencias de las universidades nacionales          y CONACEM, que son similares a las requeridas para la acreditación por          los centros internacionales1^"17'20.          Sin embargo, en nuestro medio existen programas de especialización no          universitarios, que se cumplen fuera de los cupos universitarios reglamentarios          o en servicios no acreditados por la Asociación de Facultades de Medicina          de Chile (ASOFAMECH). En efecto, 20% de los especialistas reconoce haber          sido formado con programas no oficializados por organismos académicos.          Pero en la medida que tales programas hayan sido dirigidos y evaluados          por docentes del ámbito universitario y sean similares a los oficiales,          permite suponer una formación adecuada, compatible con el estándar de          la docencia universitaria oficial21,22. En cuanto          al marco jurídico de reconocimiento de la especialización, actualmente          los títulos y certificados de especialista son extendidos por las escuelas          de graduados de las universidades y por CONACEM, respectivamente16,17.          Sin embargo, mientras algunos sectores creen conveniente mantener la situación          legal actual, otros han pensado en establecer una ley de especialidades          médicas, al estilo de otros países23,24. Pero tal iniciativa          se ha desechado hasta ahora, porque una ley podría limitar el ejercicio          profesional del especialista sólo a ese campo de la salud (ejemplo, subespecialistas          no podrían ejercer la especialidad básica de la que derivan), no permitiría          a los no especialistas resolver problemas de baja complejidad del ámbito          de las especialidades, que no necesariamente deberían ser tratados exclusivamente          por especialistas y contribuiría a elevar los costos de atención al exigir          que muchas prestaciones deban ser otorgadas por especialistas2^. Tal como          lo planteó Goic en 19904, el tipo de especialidades y su número,          debería responder a las necesidades del país, o en otras palabras, a su          demanda real. Esta interrogante ha sido clave frente a los requerimientos          del sistema AUGE, pues éste ha necesitado conocer la demanda real de atenciones          de las 56 patologías incluidas actualmente en él. Por ello, el Ministerio          de Salud realizó una encuesta global que involucró logística, tecnología          y horas médicas de especialista necesarias para la atención de las patologías          AUGE. La demanda en horas de especialidad y médicos 44 hrs/eq, en relación          a la oferta contratada, mostró una brecha importante a nivel nacional,          que alcanza en promedio a 30%. Se comprende que el déficit ha sido mayor          en algunas especialidades y menor en otras, tal como lo señala el estudio          respectivo19. En el número de cargos médicos (44 h equivalentes),          la brecha es de poco más de 800 médicos. Esta realidad ha determinado          que el Ministerio de Salud haya formalizado una expansión inicial de 258          cargos médicos entre 2004 y 2006, con lo que se ha reducido la brecha          señalada. Un nuevo estudio de ajuste entre oferta y demanda debería realizarse          en          los próximos años para un mejor funcionamiento del AUGE, más aún si se          proyecta aumentar las patologías garantizadas. La existencia          de brechas entre la oferta de médicos y la demanda en algunas especialidades,          impone concordar estrategias entre las universidades y el Ministerio de          Salud, principal empleador del país, para la realización de programas          de especialización acordes con las necesidades del país. Ello obliga a          estrechar lazos a nivel de la Comisión Nacional Docente-Asistencial para          una mejor gestión del recurso médico del país2"'27. Es necesario          establecer que, si bien los datos aportados son exactos y de fuentes confiables,          se refieren básicamente al catastro de horas de especialistas que sustentan          los contratos de médicos 44h/eq, por lo que el número real de médicos-persona          en las distintas especialidades es significativamente mayor, como lo hemos          demostrado en un trabajo anterior1. Es preciso          insistir en el hecho que los datos aportados han sido obtenidos del sistema          público, el que contrata actualmente a poco más de 40% de los médicos          del país1. La realidad del área privada no se conoce con claridad,          pero es evidente que en ella laboran pocos médicos generales, por lo que          la cantidad de especialistas es importante. Se conoce que muchos de ellos          están debidamente acreditados por las universidades y CONACEM1'1"'17,          pero se ignora si algunos han realizado programas extrauniversitarios          y de qué calidad21'22,28. En resumen,          este estudio revela que en el Sistema de Servicios de Salud existe un          número considerable de especialistas debidamente acreditados o certificados,          que la proporción según tipo de especialidad, básica, primaria o subespecialidad,          es adecuada y que la distribución en regiones adolece de alguna brechas,          que aunque no considerables, deben ser mejor estudiadas y solucionadas. Referencias 1.           Román O, Acuña M, Señoret M. Disponibilidad de médicos en Chile al año          2004. Rev Méd Chile 2006; 134: 1057-64.        [ Links ]2.           Medina, E. Indicadores en salud. En: "Eficiencia y calidad          del sistema de salud en Chile", Editora María Inés Romero. 1990.          Ed. CPU, págs. 19-90. Santiago, Chile.        [ Links ] 3. Hall          T. Taller "Modelos de simulación y planificación en recursos humanos          de salud". Ministerio de Salud. Marzo 2004.        [ Links ]4.             Goic A. Formación de médicos especialistas de acuerdo a las necesidades          del país. Rev Méd Chile 1990; 118: 692-8.        [ Links ]5.             Acuña M. Estado de formación de los médicos cirujanos y especialistas          en los Servicios de Salud. Informe de resultados al 2004. Monografía Ministerio          de Salud. Febrero 2005.        [ Links ]6.             Román O, Pineda S, Señoret M. Perfil y número de médicos generales          que requiere el país. Rev Méd Chile 2007; 135: 1209-15.        [ Links ]7.             Diario Oficial Ley 19.996. del régimen de garantías en salud. Septiembre,          2004.        [ Links ]8.             Decreto Supremo 972. Ministerio de Salud. Reestructura la Comisión          Nacional Docente Asisten-cial. CONDAS. 1992.        [ Links ]9.             Rosselot E, Norero C, Hanne C, Mateluna E. Formación profesional          y su acreditación en Medicina, un paradigma de la fe pública. Rev Méd          Chile 2002; 130: 585-9.        [ Links ]10.           Aguirre Moreno E. Condición jurídica de la formación, reconocimiento y          control del ejercicio de las profesiones médicas y paramédicas. Informe          Departamento de Asesoría Jurídica. Ministerio de Salud. 1999.        [ Links ]11.           Decreto 358. Identifica cargos correspondientes de personal Ley 15.076          según la especialidad a que corresponda cada empleo. Septiembre, 1980.        [ Links ]12.           Rosselot E. Sistema de Certificación de especialistas: una postergada          realidad ad portas. Rev Méd Chile 1983; 111: 1061-3.        [ Links ]13.           Donoso A. La certificación de especialidades médicas. Rev Méd Chile          1985; 787-8.        [ Links ]14.           Armas MR, Bianchi R, De la Fuente M, Díaz F, Gormaz A, Herve AL et al.          La experiencia de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de          Especialidades Médicas. Rev Méd Chile 1991; 119: 472-80.        [ Links ]15.           Rosselot E, Mateluna E, Estevez de VA, Radrigán ME. Acreditación de títulos          profesionales e instituciones formadoras: el caso de Chile. Rev Méd          Chile 1998; 126: 715-24.        [ Links ]16.           Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Normas          reglamentarias sobre programas de especialidades conducentes a título.          1996, 1997.        [ Links ]17.           Comisión Nacional de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM).          Registro de Certificación de Especialidades Médicas. Vida Médica 2004;          56: 18-9.        [ Links ]18.           Diario Oficial. Ley 19.664. Establece normas especiales para profesionales          funcionarios que indica en los servicios de salud y modifica la Ley 15.076.          Febrero, 2000.        [ Links ]19.           Ministerio de Salud. Secretaría Técnica del Régimen de Garantías. Capacidad          instalada del sector público de salud. Informe país. Febrero 2006.        [ Links ]20.           Adriazola G, Vargas N, Abusleme C. Acreditación en enseñanza médica de          postgrado: proposición de metodología. Rev Med Chile 1983; 111:          189-91.        [ Links ]21.           Rosselot E. Programas no universitarios de formación de especialistas          en la experiencia de la Corporación nacional Autónoma de Certificación          de Especialidades Médicas (CONACEM). Rev Méd Chile 1995; 123: 892-901.        [ Links ]22.           Vial S, Rosselot E. La certificación de especialistas y su formación fuera          del marco universitario. Rev Méd Chile 1992; 120: 689-92.        [ Links ]23.           Green A. An introduction to health planning in developing countries.          Oxford Medical Publications. 1999.        [ Links ]24.           Keenoy M, Usategui O. Los sistemas sanitarios. En "Atención Primaria",          Editores Martin Zurro y Cano Pérez, Harcourt Brace. Barcelona, págs.          16-39.        [ Links ]25.           Comisión Mixta sobre Política General de Regulación de Especialidades          Profesionales Ley 15076. Informe final abril 1996.        [ Links ]26.           Decreto Supremo 972. Ministerio de Salud. Reestructura la Comisión Nacional          Docente Asisten-cial CONDAS. 1992.        [ Links ]27.           Román O. Un análisis de la situación de las especialidades médicas en          Chile. Rev Méd Chile 2002; 130: 809-15.        [ Links ]28.           Herve L, Armas R. Certificación como especialistas clínicos de médicos          con formación de pre y posttítulo en el extranjero. Experiencia de CONACEM,          Rev Méd Chile 1997; 125: 588-94.        [ Links ]Recibido          el 15 de marzo, 2007. Aceptado el 28 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Osear Román A. Huelen 154 Dto. 2. Fono 2362010. E mail          oscarromanalemany@hotmail.com  



  

Sin embargo,          como lo comunicamos en un trabajo anterior, tanto la proporción de médicos          generales como especialistas en relación a la población beneficiaria (FONASA)          es ligeramente inferior a los estándares comunicados en el extranjero1,3'5. Con respecto          a la proporción entre los distintos tipos de especialidades, básicas versus          primarias y subespecialidades, ella parece concordante con las necesidades          del sistema público, tanto en el país en general como en su distribución          por regiones, y sigue las recomendaciones de la literatura extranjera23.          Así, las horas de especialidades básicas corresponden a 56% del total,          seguidas por las primarias con 33,5%. Llama la atención que las subespecialidades          alcanzan una baja proporción (10,1%), que no se condice con la impresión          general en nuestro medio, que reconoce una gran proporción de subespecialistas          de cada una de las básicas. Esta desproporción se debe en gran medida          a que en el sistema público, las subespecialidades se informan según la          denominación de los contratos funcionarios. No obstante, se reconoce que          hay muchos cargos de especialidades básicas que son desempeñados en la          práctica por subespecialistas. También se          confirma en este catastro que las horas de especialidades superan a las          de Medicina General en un porcentaje significativo (84 versus 16%, respectivamente),          hallazgo sobre el que ya habíamos llamado la atención en un trabajo anterior1.          Sin embargo, esta cifra no incluye a los municipales. Respecto          al número real de médicos especialistas "persona", nuestros          datos expresan sólo un número teórico de médicos 44 h equivalentes semanales.          Al compararlo con el número real de médicos especialistas que comunicamos          en un trabajo previo1, en un corte al mismo año, se aprecia          que el número real es algo inferior, tanto para          las especialidades básicas (3-590 versus 3.688) como para las primarias          (2.050 versus 2.205). Esto se debe a que algunas horas ofertadas no están          realmente servidas por profesionales. Otro hecho          significativo es que la proporción de médicos con sus especialidades acreditadas          o certificadas es muy alta (78,6%), lo que está validado por certificación          universitaria o de CO-NACEM9'12'17. Ello          demuestra una gran preocupación, tanto de los centros universitarios e          instituciones certificadoras, como de los mismos médicos por capacitarse          como especialistas. Si bien ello permite, en gran medida, garantizar que          la formación de los profesionales es acabada y completa, no permite en          modo alguno, un pronunciamiento sobre la calidad profesional de los especialistas          nacionales. En todo caso, el nivel de capacitación de los especialistas          está en concordancia con las exigencias de las universidades nacionales          y CONACEM, que son similares a las requeridas para la acreditación por          los centros internacionales1^"17'20.          Sin embargo, en nuestro medio existen programas de especialización no          universitarios, que se cumplen fuera de los cupos universitarios reglamentarios          o en servicios no acreditados por la Asociación de Facultades de Medicina          de Chile (ASOFAMECH). En efecto, 20% de los especialistas reconoce haber          sido formado con programas no oficializados por organismos académicos.          Pero en la medida que tales programas hayan sido dirigidos y evaluados          por docentes del ámbito universitario y sean similares a los oficiales,          permite suponer una formación adecuada, compatible con el estándar de          la docencia universitaria oficial21,22. En cuanto          al marco jurídico de reconocimiento de la especialización, actualmente          los títulos y certificados de especialista son extendidos por las escuelas          de graduados de las universidades y por CONACEM, respectivamente16,17.          Sin embargo, mientras algunos sectores creen conveniente mantener la situación          legal actual, otros han pensado en establecer una ley de especialidades          médicas, al estilo de otros países23,24. Pero tal iniciativa          se ha desechado hasta ahora, porque una ley podría limitar el ejercicio          profesional del especialista sólo a ese campo de la salud (ejemplo, subespecialistas          no podrían ejercer la especialidad básica de la que derivan), no permitiría          a los no especialistas resolver problemas de baja complejidad del ámbito          de las especialidades, que no necesariamente deberían ser tratados exclusivamente          por especialistas y contribuiría a elevar los costos de atención al exigir          que muchas prestaciones deban ser otorgadas por especialistas2^. Tal como          lo planteó Goic en 19904, el tipo de especialidades y su número,          debería responder a las necesidades del país, o en otras palabras, a su          demanda real. Esta interrogante ha sido clave frente a los requerimientos          del sistema AUGE, pues éste ha necesitado conocer la demanda real de atenciones          de las 56 patologías incluidas actualmente en él. Por ello, el Ministerio          de Salud realizó una encuesta global que involucró logística, tecnología          y horas médicas de especialista necesarias para la atención de las patologías          AUGE. La demanda en horas de especialidad y médicos 44 hrs/eq, en relación          a la oferta contratada, mostró una brecha importante a nivel nacional,          que alcanza en promedio a 30%. Se comprende que el déficit ha sido mayor          en algunas especialidades y menor en otras, tal como lo señala el estudio          respectivo19. En el número de cargos médicos (44 h equivalentes),          la brecha es de poco más de 800 médicos. Esta realidad ha determinado          que el Ministerio de Salud haya formalizado una expansión inicial de 258          cargos médicos entre 2004 y 2006, con lo que se ha reducido la brecha          señalada. Un nuevo estudio de ajuste entre oferta y demanda debería realizarse          en          los próximos años para un mejor funcionamiento del AUGE, más aún si se          proyecta aumentar las patologías garantizadas. La existencia          de brechas entre la oferta de médicos y la demanda en algunas especialidades,          impone concordar estrategias entre las universidades y el Ministerio de          Salud, principal empleador del país, para la realización de programas          de especialización acordes con las necesidades del país. Ello obliga a          estrechar lazos a nivel de la Comisión Nacional Docente-Asistencial para          una mejor gestión del recurso médico del país2"'27. Es necesario          establecer que, si bien los datos aportados son exactos y de fuentes confiables,          se refieren básicamente al catastro de horas de especialistas que sustentan          los contratos de médicos 44h/eq, por lo que el número real de médicos-persona          en las distintas especialidades es significativamente mayor, como lo hemos          demostrado en un trabajo anterior1. Es preciso          insistir en el hecho que los datos aportados han sido obtenidos del sistema          público, el que contrata actualmente a poco más de 40% de los médicos          del país1. La realidad del área privada no se conoce con claridad,          pero es evidente que en ella laboran pocos médicos generales, por lo que          la cantidad de especialistas es importante. Se conoce que muchos de ellos          están debidamente acreditados por las universidades y CONACEM1'1"'17,          pero se ignora si algunos han realizado programas extrauniversitarios          y de qué calidad21'22,28. En resumen,          este estudio revela que en el Sistema de Servicios de Salud existe un          número considerable de especialistas debidamente acreditados o certificados,          que la proporción según tipo de especialidad, básica, primaria o subespecialidad,          es adecuada y que la distribución en regiones adolece de alguna brechas,          que aunque no considerables, deben ser mejor estudiadas y solucionadas. Referencias 1.           Román O, Acuña M, Señoret M. Disponibilidad de médicos en Chile al año          2004. Rev Méd Chile 2006; 134: 1057-64.        [ Links ]2.           Medina, E. Indicadores en salud. En: "Eficiencia y calidad          del sistema de salud en Chile", Editora María Inés Romero. 1990.          Ed. CPU, págs. 19-90. Santiago, Chile.        [ Links ] 3. Hall          T. Taller "Modelos de simulación y planificación en recursos humanos          de salud". Ministerio de Salud. Marzo 2004.        [ Links ]4.             Goic A. Formación de médicos especialistas de acuerdo a las necesidades          del país. Rev Méd Chile 1990; 118: 692-8.        [ Links ]5.             Acuña M. Estado de formación de los médicos cirujanos y especialistas          en los Servicios de Salud. Informe de resultados al 2004. Monografía Ministerio          de Salud. Febrero 2005.        [ Links ]6.             Román O, Pineda S, Señoret M. Perfil y número de médicos generales          que requiere el país. Rev Méd Chile 2007; 135: 1209-15.        [ Links ]7.             Diario Oficial Ley 19.996. del régimen de garantías en salud. Septiembre,          2004.        [ Links ]8.             Decreto Supremo 972. Ministerio de Salud. Reestructura la Comisión          Nacional Docente Asisten-cial. CONDAS. 1992.        [ Links ]9.             Rosselot E, Norero C, Hanne C, Mateluna E. Formación profesional          y su acreditación en Medicina, un paradigma de la fe pública. Rev Méd          Chile 2002; 130: 585-9.        [ Links ]10.           Aguirre Moreno E. Condición jurídica de la formación, reconocimiento y          control del ejercicio de las profesiones médicas y paramédicas. Informe          Departamento de Asesoría Jurídica. Ministerio de Salud. 1999.        [ Links ]11.           Decreto 358. Identifica cargos correspondientes de personal Ley 15.076          según la especialidad a que corresponda cada empleo. Septiembre, 1980.        [ Links ]12.           Rosselot E. Sistema de Certificación de especialistas: una postergada          realidad ad portas. Rev Méd Chile 1983; 111: 1061-3.        [ Links ]13.           Donoso A. La certificación de especialidades médicas. Rev Méd Chile          1985; 787-8.        [ Links ]14.           Armas MR, Bianchi R, De la Fuente M, Díaz F, Gormaz A, Herve AL et al.          La experiencia de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de          Especialidades Médicas. Rev Méd Chile 1991; 119: 472-80.        [ Links ]15.           Rosselot E, Mateluna E, Estevez de VA, Radrigán ME. Acreditación de títulos          profesionales e instituciones formadoras: el caso de Chile. Rev Méd          Chile 1998; 126: 715-24.        [ Links ]16.           Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Normas          reglamentarias sobre programas de especialidades conducentes a título.          1996, 1997.        [ Links ]17.           Comisión Nacional de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM).          Registro de Certificación de Especialidades Médicas. Vida Médica 2004;          56: 18-9.        [ Links ]18.           Diario Oficial. Ley 19.664. Establece normas especiales para profesionales          funcionarios que indica en los servicios de salud y modifica la Ley 15.076.          Febrero, 2000.        [ Links ]19.           Ministerio de Salud. Secretaría Técnica del Régimen de Garantías. Capacidad          instalada del sector público de salud. Informe país. Febrero 2006.        [ Links ]20.           Adriazola G, Vargas N, Abusleme C. Acreditación en enseñanza médica de          postgrado: proposición de metodología. Rev Med Chile 1983; 111:          189-91.        [ Links ]21.           Rosselot E. Programas no universitarios de formación de especialistas          en la experiencia de la Corporación nacional Autónoma de Certificación          de Especialidades Médicas (CONACEM). Rev Méd Chile 1995; 123: 892-901.        [ Links ]22.           Vial S, Rosselot E. La certificación de especialistas y su formación fuera          del marco universitario. Rev Méd Chile 1992; 120: 689-92.        [ Links ]23.           Green A. An introduction to health planning in developing countries.          Oxford Medical Publications. 1999.        [ Links ]24.           Keenoy M, Usategui O. Los sistemas sanitarios. En "Atención Primaria",          Editores Martin Zurro y Cano Pérez, Harcourt Brace. Barcelona, págs.          16-39.        [ Links ]25.           Comisión Mixta sobre Política General de Regulación de Especialidades          Profesionales Ley 15076. Informe final abril 1996.        [ Links ]26.           Decreto Supremo 972. Ministerio de Salud. Reestructura la Comisión Nacional          Docente Asisten-cial CONDAS. 1992.        [ Links ]27.           Román O. Un análisis de la situación de las especialidades médicas en          Chile. Rev Méd Chile 2002; 130: 809-15.        [ Links ]28.           Herve L, Armas R. Certificación como especialistas clínicos de médicos          con formación de pre y posttítulo en el extranjero. Experiencia de CONACEM,          Rev Méd Chile 1997; 125: 588-94.        [ Links ]Recibido          el 15 de marzo, 2007. Aceptado el 28 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Osear Román A. Huelen 154 Dto. 2. Fono 2362010. E mail          oscarromanalemany@hotmail.com  



Sin embargo,          como lo comunicamos en un trabajo anterior, tanto la proporción de médicos          generales como especialistas en relación a la población beneficiaria (FONASA)          es ligeramente inferior a los estándares comunicados en el extranjero1,3'5.

Con respecto          a la proporción entre los distintos tipos de especialidades, básicas versus          primarias y subespecialidades, ella parece concordante con las necesidades          del sistema público, tanto en el país en general como en su distribución          por regiones, y sigue las recomendaciones de la literatura extranjera23.          Así, las horas de especialidades básicas corresponden a 56% del total,          seguidas por las primarias con 33,5%. Llama la atención que las subespecialidades          alcanzan una baja proporción (10,1%), que no se condice con la impresión          general en nuestro medio, que reconoce una gran proporción de subespecialistas          de cada una de las básicas. Esta desproporción se debe en gran medida          a que en el sistema público, las subespecialidades se informan según la          denominación de los contratos funcionarios. No obstante, se reconoce que          hay muchos cargos de especialidades básicas que son desempeñados en la          práctica por subespecialistas.

También se          confirma en este catastro que las horas de especialidades superan a las          de Medicina General en un porcentaje significativo (84 versus 16%, respectivamente),          hallazgo sobre el que ya habíamos llamado la atención en un trabajo anterior1.          Sin embargo, esta cifra no incluye a los municipales.

Respecto          al número real de médicos especialistas "persona", nuestros          datos expresan sólo un número teórico de médicos 44 h equivalentes semanales.          Al compararlo con el número real de médicos especialistas que comunicamos          en un trabajo previo1, en un corte al mismo año, se aprecia          que el número real es algo inferior, tanto para          las especialidades básicas (3-590 versus 3.688) como para las primarias          (2.050 versus 2.205). Esto se debe a que algunas horas ofertadas no están          realmente servidas por profesionales.

Otro hecho          significativo es que la proporción de médicos con sus especialidades acreditadas          o certificadas es muy alta (78,6%), lo que está validado por certificación          universitaria o de CO-NACEM9'12'17. Ello          demuestra una gran preocupación, tanto de los centros universitarios e          instituciones certificadoras, como de los mismos médicos por capacitarse          como especialistas. Si bien ello permite, en gran medida, garantizar que          la formación de los profesionales es acabada y completa, no permite en          modo alguno, un pronunciamiento sobre la calidad profesional de los especialistas          nacionales. En todo caso, el nivel de capacitación de los especialistas          está en concordancia con las exigencias de las universidades nacionales          y CONACEM, que son similares a las requeridas para la acreditación por          los centros internacionales1^"17'20.          Sin embargo, en nuestro medio existen programas de especialización no          universitarios, que se cumplen fuera de los cupos universitarios reglamentarios          o en servicios no acreditados por la Asociación de Facultades de Medicina          de Chile (ASOFAMECH). En efecto, 20% de los especialistas reconoce haber          sido formado con programas no oficializados por organismos académicos.          Pero en la medida que tales programas hayan sido dirigidos y evaluados          por docentes del ámbito universitario y sean similares a los oficiales,          permite suponer una formación adecuada, compatible con el estándar de          la docencia universitaria oficial21,22.

En cuanto          al marco jurídico de reconocimiento de la especialización, actualmente          los títulos y certificados de especialista son extendidos por las escuelas          de graduados de las universidades y por CONACEM, respectivamente16,17.          Sin embargo, mientras algunos sectores creen conveniente mantener la situación          legal actual, otros han pensado en establecer una ley de especialidades          médicas, al estilo de otros países23,24. Pero tal iniciativa          se ha desechado hasta ahora, porque una ley podría limitar el ejercicio          profesional del especialista sólo a ese campo de la salud (ejemplo, subespecialistas          no podrían ejercer la especialidad básica de la que derivan), no permitiría          a los no especialistas resolver problemas de baja complejidad del ámbito          de las especialidades, que no necesariamente deberían ser tratados exclusivamente          por especialistas y contribuiría a elevar los costos de atención al exigir          que muchas prestaciones deban ser otorgadas por especialistas2^.

Tal como          lo planteó Goic en 19904, el tipo de especialidades y su número,          debería responder a las necesidades del país, o en otras palabras, a su          demanda real. Esta interrogante ha sido clave frente a los requerimientos          del sistema AUGE, pues éste ha necesitado conocer la demanda real de atenciones          de las 56 patologías incluidas actualmente en él. Por ello, el Ministerio          de Salud realizó una encuesta global que involucró logística, tecnología          y horas médicas de especialista necesarias para la atención de las patologías          AUGE. La demanda en horas de especialidad y médicos 44 hrs/eq, en relación          a la oferta contratada, mostró una brecha importante a nivel nacional,          que alcanza en promedio a 30%. Se comprende que el déficit ha sido mayor          en algunas especialidades y menor en otras, tal como lo señala el estudio          respectivo19. En el número de cargos médicos (44 h equivalentes),          la brecha es de poco más de 800 médicos. Esta realidad ha determinado          que el Ministerio de Salud haya formalizado una expansión inicial de 258          cargos médicos entre 2004 y 2006, con lo que se ha reducido la brecha          señalada. Un nuevo estudio de ajuste entre oferta y demanda debería realizarse          en          los próximos años para un mejor funcionamiento del AUGE, más aún si se          proyecta aumentar las patologías garantizadas.

La existencia          de brechas entre la oferta de médicos y la demanda en algunas especialidades,          impone concordar estrategias entre las universidades y el Ministerio de          Salud, principal empleador del país, para la realización de programas          de especialización acordes con las necesidades del país. Ello obliga a          estrechar lazos a nivel de la Comisión Nacional Docente-Asistencial para          una mejor gestión del recurso médico del país2"'27.

Es necesario          establecer que, si bien los datos aportados son exactos y de fuentes confiables,          se refieren básicamente al catastro de horas de especialistas que sustentan          los contratos de médicos 44h/eq, por lo que el número real de médicos-persona          en las distintas especialidades es significativamente mayor, como lo hemos          demostrado en un trabajo anterior1.

Es preciso          insistir en el hecho que los datos aportados han sido obtenidos del sistema          público, el que contrata actualmente a poco más de 40% de los médicos          del país1. La realidad del área privada no se conoce con claridad,          pero es evidente que en ella laboran pocos médicos generales, por lo que          la cantidad de especialistas es importante. Se conoce que muchos de ellos          están debidamente acreditados por las universidades y CONACEM1'1"'17,          pero se ignora si algunos han realizado programas extrauniversitarios          y de qué calidad21'22,28.