https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000400001
Función pancreática exocrina en diabetes mellitus: Determinación de elastasa fecal

 La diabetes    mellitus (DM) es una enfermedad de      alta prevalencia en nuestro país y en todo el mundo, alcanzando aproximadamente      5% de la población1. Dada la interacción entre el páncreas      endocrino y exocrino, una complicación no clásica de la DM es el desarrollo      de insuficiencia exocrina. Por otro lado, un porcentaje estimado de 0,5      a 2% de los pacientes diabéticos corresponde a casos secundarios a pancreatitis      crónica (PC). Este grupo de diabéticos presenta características clínicas      similares a diabéticos insulinodependientes, como muestra una serie de      40 casos comunicada por García et al2.  Una de las primeras referencias, respecto    a la determinación de la función exocrina del páncreas en diabéticos,    fue una experiencia en niños diabéticos insulinodependientes publicada    en 1990, que muestra una disminución significativa de los niveles de tripsina    y elastasa en suero y de quimotripsina en deposiciones de niños    diabéticos comparados con controles3. Posteriormente, otros    trabajos han mostrado que aproximadamente 30% de pacientes diabéticos    tipo 2 y 50% de diabéticos tipo 1 presenta insuficiencia exocrina, medida    por la disminución de los niveles de elastasa-1 fecal y 60% de este grupo    de pacientes, presenta esteatorrea clínicamente significativa4.    Aunque hay resultados discordantes, la experiencia más numerosa sugiere    que la presencia de insuficiencia exocrina, se relaciona con el tiempo    de evolución de la diabetes y la necesidad de insulina. La relación con    el estado nutricional y con la presencia de otras complicaciones crónicas    clásicas no es clara5.  La elastasa-1 es una enzima proteolítica    específica del páncreas, que se encuentra en altas concentraciones en    las deposiciones y se mantiene estable en su paso por el intestino. La    determinación de elastasa fecal como medida de la función exocrina del    páncreas es un test indirecto, no invasivo, que ha mostrado elevada sensibilidad    y especificidad para detectar niveles moderados y severos de insuficiencia    exocrina6.  El objetivo principal de este trabajo fue    determinar la función exocrina pancreática en un grupo de pacientes diabéticos,    mediante la medición de la elastasa-1 fecal y correlacionar los hallazgos    con parámetros como el tiempo de evolución de la diabetes, necesidad de    insulina, control metabólico, estado nutricional y presencia de complicaciones    crónicas clásicas.  PACIENTES Y MÉTODO Entre enero y agosto de 2003 se reclutaron,    en forma consecutiva, 72 pacientes diabéticos adultos que asisten a control    ambulatorio en el policlínico de diabetes de nuestro hospital. Se solicitó    el consentimiento informado para la determinación de elastasa fecal y    se registraron en un protocolo datos como edad, sexo, índice de masa corporal    (IMC), tiempo de evolución de la enfermedad, hemoglobina glicosilada A1c    y presencia de complicaciones crónicas, tales como neuropatía periférica,    nefropatía, macroangiopatía, retinopatía.  La presencia de retinopatía diabética se    definió según los hallazgos del fondo de ojo. La neuropatía periférica    por la presencia de síntomas clásicos como parestesias y dolor típico    en extremidades inferiores. Los criterios para nefropatía fueron proteinuria    patológica o elevación de la creatinina y para macroangiopatía, se consideró    la presencia de enfermedad ateroesclerótica del territorio carotídeo,    coronario o de extremidades inferiores. En todos los pacientes se hizo    además medición del esteatocrito7. En aquellos que contaban    con una ecotomografía abdominal dentro del último año, se    registró el aspecto del páncreas.  La determinación de la elastasa-1 en deposiciones    se realizó mediante técnica de Elisa (Schebo Biotech, Giessen, Alemania),    siendo el valor normal mayor a 200 µg/g de deposición. Valores entre    100-200 representan insuficiencia pancreática exocrina moderada y menores    de 100, severa.  Paralelamente, se realizó la determinación    de elastasa-1 en un grupo control, constituido por 15 sujetos voluntarios    sanos, (sin antecedentes de enfermedad pancreática) y en un grupo de 15    pacientes portadores de PC confirmada.  Los criterios de exclusión fueron la presencia    de enfermedad pancreática conocida, alcoholismo y embarazo.  Se excluyeron también pacientes cuya muestra    estaba constituida por deposiciones líquidas, ya que la prueba de elastasa    fecal puede dar resultados falsamente bajos en estos casos.  El protocolo fue aprobado por el comité    de ética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.  Estadística. En el grupo de pacientes    con DM, se utilizó el test de Shapiro-Wilk para definir si las variables      cuantitativas independientes presentan distribución normal, presentando      los datos como promedio y desviación estándar para aquellas variables      que se distribuyen en forma normal y mediante mediana y percentiles 5-95      en aquellas que no lo hacen.  Se realizó prueba t-Student bilateral para    evaluar si existía asociación entre las características basales del grupo    de pacientes con DM y los valores de elastasa fecal, así como en la comparación    de los valores de elastasa fecal entre el grupo de pacientes diabéticos,    el de portadores de pancreatitis crónica y el grupo control.  Para explorar la presencia de asociación    entre variables continuas, se usó la correlación de Spearman. El nivel    considerado significativo fue p <0,05. El análisis se realizó con el    apoyo del programa estadístico Stata 7.0.  RESULTADOS Se incluyeron 72 pacientes en el estudio.    En dos de ellos (2,8%), se encontraron imágenes categóricas de PC no diagnosticada    previamente, por lo que se excluyeron del análisis, quedando finalmente    el grupo de estudio constituido por 70 pacientes. La elastasa fecal en    estos dos pacientes fue menor de 15 µg/g.  Las principales características clínicas    se resumen en la Tabla 1. Las variables continuas se    expresan en promedio y desviación estándar o mediana y percentil 5-95,    según su distribución.     

De los 70 pacientes, 67 (96%) fueron diabéticos    tipo 2 y tres (4%) tipo 1. Veintisiete pacientes (38,5%) eran insulinorrequirientes,    34 (48,5%) se controlaban con hipoglicemiantes orales y 9 (12,8%), sólo    con régimen.  La concentración promedio de elastasa fecal    en el grupo de diabéticos fue de 277,8 µg/g ± 167,3, en el grupo    control 448,3 ± 88,8 µg/g (p <0,001) y en el grupo de pacientes    con PC de 56 ± 68 µg/g (p <0,001) (Figura      1). Todos los individuos sanos tuvieron elastasa fecal normal, mientras    la elastasa fecal fue patológicamente disminuida en todos los enfermos    portadores de PC.          

Figura 1. Niveles de elastasa        fecal promedio en pacientes diabéticos (n= 70), pacientes con pancreatitis        crónica (n= 15) y grupo control (n=15).   La función exocrina medida por la concentración    de elastasa fecal fue normal en 47 pacientes (67%), moderadamente disminuida    (elastasa 100-200 µg/g) en 10 pacientes (14%), y severamente disminuida    (elastasa <100 µg/g) en 13 pacientes (19%).  El promedio de elastasa fue significativamente    menor en los pacientes con esteatocrito positivo (p=0,042), respecto de    los pacientes con esteatocrito negativo (Tabla 2). Analizando    los casos individuales, la concordancia entre ambos métodos no fue categórica.    Se detectó esteatocrito positivo en 5 de 10 casos con insuficiencia exocrina    moderada y en 9 de 13 con insuficiencia exocrina severa, es decir, en    proporción creciente según la gravedad del compromiso exocrino.    Sin embargo, se encontraron 16 casos con esteatocrito positivo entre los    47 pacientes con elastasa normal (Tabla 3).     

   

El 50% (5/10) de los pacientes con insuficiencia    exocrina moderada y 61,5% (8/13) de los severos      presentaba sobrepeso u obesidad según el IMC, mientras que en cada      uno de estos grupos, 2 pacientes presentaron desnutrición, definida por      IMC <20.  Analizado el grupo de diabéticos, respecto    del resultado de la elastasa y su relación con otros parámetros, no encontramos    asociación entre el valor de elastasa fecal y el sexo, edad, IMC, nivel    de hemoglobina glicosilada A1c, necesidad de insulina, presencia de macroangiopatía,    retinopatía, neuropatía periférica o nefropatía (Tabla 2).  Existió una asociación significativa débil    entre el nivel de elastasa fecal y el tiempo de evolución de la diabetes    (p=0,049) (Figura 2).          

Figura 2. Correlación de Spearman        entre el tiempo de evolución de la diabetes y niveles de elastasa        fecal (n=70).    En 34 de los 70 pacientes diabéticos, tuvimos    acceso a una ecotomografía abdominal reciente, que reveló en todos ellos    un páncreas de aspecto normal. De éstos, 28 tenían elastasa fecal normal    y 5 disminuida en grado moderado. Sólo uno de ellos correspondió a un    paciente con severa insuficiencia exocrina.  DISCUSIÓN Nuestros resultados confirman que aproximadamente    un tercio de los pacientes diabéticos presenta un grado moderado o severo    de insuficiencia exocrina. La magnitud      del problema, sin embargo, puede ser aun mayor. Es probable que un porcentaje      adicional de estos pacientes tenga un grado leve de disminución de la      función exocrina, no detectable mediante la determinación de elastasa      fecal y que el uso de un test directo revelara una proporción mayor de      enfermos con insuficiencia exocrina. Además, en nuestra serie sólo 4%      de los pacientes era diabético tipo 1, que es el grupo con mayor riesgo      de insuficiencia exocrina.  Elegimos la determinación de la elastasa-1    fecal por tratarse de un test que tiene la ventaja de no ser invasivo    y con buen rendimiento. En pacientes con PC avanzada, se han publicado    varias experiencias que muestran una sensibilidad entre 81-100% y especificidad    de 82-100%, con un menor rendimiento en PC inicial6,8,9.  Experiencias anteriores en diabéticos tipo    1, muestran una disminución de la elastasa que alcanza hasta 57% de ellos.    En diabéticos tipo 2, las cifras muestran hasta 36% de insuficiencia exocrina    medida por este método, similar a nuestros hallazgos.  En nuestro grupo de enfermos, únicamente    el tiempo de evolución de la diabetes se asoció, en forma significativa,    a insuficiencia exocrina detectada por la disminución de la elastasa fecal.    Sin embargo, esta asociación es débil,      encontrándose valores patológicos de elastasa fecal en diabéticos de reciente      diagnóstico y valores normales en pacientes con más de 20 años      de evolución.  No encontramos una correlación entre el    estado nutricional y los niveles de elastasa. Otros trabajos muestran    resultados discordantes en este aspecto. Una serie de más de mil diabéticos    muestra que los niveles de elastasa son menores a medida que disminuye    el IMC, lo que podría asociar maldigestión con malnutrición5.    Sin embargo, en otra experiencia con un número menor de pacientes,    el sobrepeso fue un factor de riesgo de insuficiencia exocrina12.    Es posible que esto se relacione con el control metabólico de la enfermedad.    Aunque en el límite de significación estadística, en nuestros pacientes,    los mayores niveles de hemoglobina glicosilada A1c se relacionaron con    menores niveles de elastasa (p=0,06). Esto se suma a otra publicación    en que niveles de HbA1c mayores a 7%, se asociaron con un riesgo relativo    de 5,6 veces de presentar insuficiencia exocrina13. En este    contexto, es explicable que sujetos con sobrepeso, e incluso obesos, presenten    insuficiencia exocrina pancreática. Se ha planteado que factores como    daño vascular o neuropático podrían participar en la génesis del    compromiso exocrino del páncreas en diabetes y, por lo tanto, ha despertado    interés la asociación entre las complicaciones clásicas de la diabetes,    que traducen daño vascular y neurológico, y la insuficiencia exocrina.    Sin embargo, al igual que en otros trabajos, nosotros tampoco encontramos    correlación entre ambos fenómenos.  Tampoco la necesidad de insulina, que pudiera    reflejar una disfunción endocrina mayor, se asoció en esta experiencia    a menores niveles de elastasa10,11.  En un grupo de pacientes diabéticos estudiados    con test de van de Kamer, considerado el «gold standard»    para determinar la presencia de esteatorrea, se encontró que entre los    pacientes con elastasa severamente disminuida, 60% tenía eliminación de    grasa >7 g/día, con 12% de pacientes con excreción mayor a 15 g/día4.    A su vez, en pacientes con esteatorrea secundaria a PC avanzada, se ha    encontrado que la mayor parte de ellos presenta osteopenia u osteoporosis14.    Lo mismo puede ocurrir en pacientes con insuficiencia exocrina secundaria    a DM. En nuestro grupo, un porcentaje      importante de los pacientes (19%), presentó una elastasa <100 µg/g,      reflejo de una severa insuficiencia exocrina.  En nuestros pacientes, por razones prácticas,    no se realizó el test de van de Kamer. Se investigó el esteatocrito como    medida semicuantitativa de la presencia de esteatorrea, encontrando que    a medida que disminuye la elastasa fecal, un mayor número de pacientes    presentaba un esteatocrito positivo (Tabla 3). Este hallazgo podría ser    concordante con el hecho que la esteatorrea es una manifestación tardía    de la insuficiencia pancreática exocrina. La presencia de 16 pacientes    con esteatocrito positivo en el grupo con elastasa normal, puede deberse    a la baja especificidad del método, variaciones en la ingesta de grasa    y trastornos de motilidad intestinal, frecuentes en diabéticos, que no    interfieren con la medición de elastasa.  Un área de interés y en la que existen    escasas publicaciones, es el efecto de la terapia de reemplazo con enzimas    pancreáticas en el control metabólico en pacientes diabéticos. En pacientes    con PC y diabetes secundaria, los resultados son contradictorios, principalmente    por la adherencia variable de los pacientes al tratamiento con enzimas    pancreáticas15-17.  Respecto a la etiología del daño    exocrino en DM, se han planteado varias teorías. Entre éstas, la presencia    de autoantígenos derivados del páncreas exocrino en diabéticos tipo 1    y la evidencia de destrucción de células ß por células T en PC,    sugiere la presencia de un fenómeno global de autoinmunidad18,19.    Esta hipótesis, sin embargo, sólo explica la alteración exocrina en una    parte de los enfermos.  Nos parece atractiva la idea de que algunos    de estos pacientes pueden corresponder a casos de diabetes secundaria    a PC. Es conocido que un alto porcentaje de pacientes diabéticos presente    alteraciones morfológicas en los estudios por pancreatografía retrógrada,    sugerentes de PC20. En nuestra experiencia, encontramos dos    de los 72 pacientes (2,8%) con calcificaciones pancreáticas en la tomografía    computada, es decir con PC avanzada, que se controlaban por su diabetes,    sin conocimiento de la enfermedad pancreática exocrina. Es probable que    a nivel nacional haya un subdiagnóstico importante de PC, siendo muchos    de estos enfermos controlados en policlínicos de atención primaria o secundaria    de diabetes21.  En 34 de nuestros pacientes tuvimos acceso    a una ecografía abdominal, que fue normal. Sin embargo, la normalidad    ecográfica del páncreas no permite descartar PC inicial y no tuvimos información    morfológica en los otros 36 pacientes. Esto plantea una línea interesante    de futura investigación ya que es probable que existan pacientes diabéticos    portadores de PC no diagnosticada, que podrían pesquisarse mediante estudios    morfológicos más sensibles como tomografía computada, resonancia magnética    o endosonografía.  En conclusión, la insuficiencia exocrina    se presenta en un porcentaje elevado de los pacientes diabéticos. Dadas    sus probables consecuencias, parece razonable incluir estudios de malabsorción,    al menos en pacientes con más años de evolución. Queda por definir    la importancia del reemplazo con enzimas pancreáticas en el control metabólico    de estos enfermos y la prevalencia de pacientes con PC no diagnosticada    dentro de este grupo. Nuestros resultados enfatizan la importancia de    una estrecha cooperación entre diabetólogos y gastroenterólogos.    REFERENCIAS 1. Baechler R, Mujica V, Aqueveque X, Ramos    L, Soto A. [Prevalence of diabetes mellitus in the Seventh Region of Chile]. Rev Méd Chile 2002; 130: 1257-64.            [ Links ]  2. García H, Tapia JC. [Post-pancreatitis    diabetes: clinical experience in 40 cases]. Rev Méd Chile 1994;    122: 1163-8.            [ Links ]  3. Lorini R, Cortona L, Scotta MS, Melzi    d'Eril GV, Severi F. Exocrine pancreatic function in children and adolescents    with insulin-dependent diabetes mellitus. Diabetes Res Clin Pract 1990; 8: 263-7.            [ Links ]  4. Hardt PD, Hauenschild A, Jaeger C, Teichmann    J, Bretzel RG, Kloer HU. High prevalence of steatorrhea in 101 diabetic    patients likely to suffer from exocrine pancreatic insufficiency according    to low fecal elastase 1 concentrations: a prospective multicenter study. Dig Dis Sci 2003; 48: 1688-92.            [ Links ]  5. Hardt PD, Hauenschild A, Nalop J, Marzeion    AM, Jaeger C, Teichmann J et al. High prevalence of exocrine pancreatic    insufficiency in diabetes mellitus. A multicenter study screening fecal    elastase 1 concentrations in 1021 diabetic patients. Pancreatology 2003; 3: 395-402.            [ Links ]  6. Loser C, Mollgaard A, Folsh UR. Faecal    elastase 1: a novel, highly sensitive and specific tubeless pancreatic    function test. Gut 1996; 39: 580-6.            [ Links ]  7. Phuapradit P, Narang A, Mendoca P, Harris    DA, Baum JD. The esteatocrit: a simple method for estimating stool fat    content in newborn infants. Arch Dis Child 1981; 56: 725-7.            [ Links ]  8. Martínez J, Laveda R, Trigo C, Frasquet    J, Palazón JM, Pérez-Mateo M. Determinación de la elastasa-1 fecal en    el diagnóstico de la pancreatitis crónica. Gastroenterol Hepatol 2002; 25: 377-82.            [ Links ]  9. Kim KH, Lee HS, Kim CD, Chun HJ, Song    CW, Um SH. Evaluation of pancreatic exocrine function using pure pancreatic    juice in noninsulin-dependent diabetes mellitus. J Clin Gastroenterol 2000; 31: 51-4.            [ Links ]  10. Hardt PD, Krauss A, Bretz L, Porsch-Ozcurumez    M, Schnell-Kretschmer H, Mase E et al. Pancreatic exocrine function in    patients with type 1 and 2 diabetes mellitus. Acta Diabetol 2000;    37: 105-10.            [ Links ]  11. Icks A, Haastert B, Giani G, Rathmann    W. Low fecal elastase-1 in type I diabetes mellitus. Z Gastroenterol 2001; 39: 823-30.            [ Links ]  12. Nunes AC, Ponts JM, Rosa A, Gomes L,    Carvalheiro M, Freitas D. Screening for pancreatic exocrine insufficiency    in patients with diabetes mellitus. Am J Gastroenterol 2003; 98:    2672-5.            [ Links ]  13. Rathmann W, Haastert B, Icks A, Giani    G, Hennings S, Mitchell J. Low fecal elastase 1 concentrations in type    2 diabetes mellitus. Scand J Gastroenterol 2001; 36: 1056-61.            [ Links ]  14. Morán CE, Sosa EG, Martínez SM, Geldern    P, Messina D, Russo A et al. Bone mineral density in patients with pancreatic    insufficiency and steatorrhea. Am J Gastroenterol 1997; 92: 867-71.            [ Links ]  15. Glasbrenner B, Malfertheiner P, Kerner    W, Scherbaum WA, Ditschuneit H. Effect of pancreatin on diabetes mellitus    in chronic pancreatitis. Z Gastroenterol 1990; 28: 275-9.            [ Links ]  16. O'Keefe SJ, Cariem AK, Levy M. The    exacerbation of pancreatic exocrine supplements in patients with chronic    pancreatitis. J Clin Gastroenterol 2001; 32: 319-23.            [ Links ]  17. Mohan V, Poongothai S, Pitchumoni CS.    Oral pancreatic enzyme therapy in the control of diabetes mellitus in    tropical calculous pancreatitis. Int J Pancreatol 1998; 24: 19-22.            [ Links ]  18. Panicot L, Mas E, Thivolet C, Lombardo    D. Circulating antibodies against an exocrine pancreatic enzyme in type    1 diabetes. Diabetes 1999; 48: 2316-23.            [ Links ]  19. Tanaka S, Kobayashi T, Nakanishi K,    Okubo M, Murase T, Hashimoto M et al. Evidence of primary beta-cell      destruction and T-cells and beta-cell differentiation from pancreatic      ductal cells in diabetes associated with active autoimmune chronic pancreatitis. Diabetes Care 2001; 24: 1661-7.            [ Links ]  20. Nakanishi K, Kobayashi T, Miyashita    H, Okubo M, Sugimoto T, Murase T et al. Exocrine pancreatic ductograms    in insulin-dependent diabetes mellitus. Am J Gastroenterol 1994;    89: 762-6.            [ Links ]  21. Mancilla C, Planzer M, Berger Z. Pancreatitis    Crónica: ¿Enfermedad rara o subdiagnosticada? Rev Hosp Clínico      U. de Chile 2002; 13: 58-68.            [ Links ]     Correspondencia    a: Dr. Zoltán Berger F.      Sección de Gastroenterología, Departamento de Medicina, Hospital Clínico      Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono:        9788350. Fax: 9788349. 

Recibido el 10 noviembre, 2004. Aceptado    el 30 de septiembre, 2005. 

La diabetes    mellitus (DM) es una enfermedad de      alta prevalencia en nuestro país y en todo el mundo, alcanzando aproximadamente      5% de la población1. Dada la interacción entre el páncreas      endocrino y exocrino, una complicación no clásica de la DM es el desarrollo      de insuficiencia exocrina. Por otro lado, un porcentaje estimado de 0,5      a 2% de los pacientes diabéticos corresponde a casos secundarios a pancreatitis      crónica (PC). Este grupo de diabéticos presenta características clínicas      similares a diabéticos insulinodependientes, como muestra una serie de      40 casos comunicada por García et al2. 

Una de las primeras referencias, respecto    a la determinación de la función exocrina del páncreas en diabéticos,    fue una experiencia en niños diabéticos insulinodependientes publicada    en 1990, que muestra una disminución significativa de los niveles de tripsina    y elastasa en suero y de quimotripsina en deposiciones de niños    diabéticos comparados con controles3. Posteriormente, otros    trabajos han mostrado que aproximadamente 30% de pacientes diabéticos    tipo 2 y 50% de diabéticos tipo 1 presenta insuficiencia exocrina, medida    por la disminución de los niveles de elastasa-1 fecal y 60% de este grupo    de pacientes, presenta esteatorrea clínicamente significativa4.    Aunque hay resultados discordantes, la experiencia más numerosa sugiere    que la presencia de insuficiencia exocrina, se relaciona con el tiempo    de evolución de la diabetes y la necesidad de insulina. La relación con    el estado nutricional y con la presencia de otras complicaciones crónicas    clásicas no es clara5. 

La elastasa-1 es una enzima proteolítica    específica del páncreas, que se encuentra en altas concentraciones en    las deposiciones y se mantiene estable en su paso por el intestino. La    determinación de elastasa fecal como medida de la función exocrina del    páncreas es un test indirecto, no invasivo, que ha mostrado elevada sensibilidad    y especificidad para detectar niveles moderados y severos de insuficiencia    exocrina6. 

El objetivo principal de este trabajo fue    determinar la función exocrina pancreática en un grupo de pacientes diabéticos,    mediante la medición de la elastasa-1 fecal y correlacionar los hallazgos    con parámetros como el tiempo de evolución de la diabetes, necesidad de    insulina, control metabólico, estado nutricional y presencia de complicaciones    crónicas clásicas. 

PACIENTES Y MÉTODO

Entre enero y agosto de 2003 se reclutaron,    en forma consecutiva, 72 pacientes diabéticos adultos que asisten a control    ambulatorio en el policlínico de diabetes de nuestro hospital. Se solicitó    el consentimiento informado para la determinación de elastasa fecal y    se registraron en un protocolo datos como edad, sexo, índice de masa corporal    (IMC), tiempo de evolución de la enfermedad, hemoglobina glicosilada A1c    y presencia de complicaciones crónicas, tales como neuropatía periférica,    nefropatía, macroangiopatía, retinopatía. 

La presencia de retinopatía diabética se    definió según los hallazgos del fondo de ojo. La neuropatía periférica    por la presencia de síntomas clásicos como parestesias y dolor típico    en extremidades inferiores. Los criterios para nefropatía fueron proteinuria    patológica o elevación de la creatinina y para macroangiopatía, se consideró    la presencia de enfermedad ateroesclerótica del territorio carotídeo,    coronario o de extremidades inferiores. En todos los pacientes se hizo    además medición del esteatocrito7. En aquellos que contaban    con una ecotomografía abdominal dentro del último año, se    registró el aspecto del páncreas. 

La determinación de la elastasa-1 en deposiciones    se realizó mediante técnica de Elisa (Schebo Biotech, Giessen, Alemania),    siendo el valor normal mayor a 200 µg/g de deposición. Valores entre    100-200 representan insuficiencia pancreática exocrina moderada y menores    de 100, severa. 

Paralelamente, se realizó la determinación    de elastasa-1 en un grupo control, constituido por 15 sujetos voluntarios    sanos, (sin antecedentes de enfermedad pancreática) y en un grupo de 15    pacientes portadores de PC confirmada. 

Los criterios de exclusión fueron la presencia    de enfermedad pancreática conocida, alcoholismo y embarazo. 

Se excluyeron también pacientes cuya muestra    estaba constituida por deposiciones líquidas, ya que la prueba de elastasa    fecal puede dar resultados falsamente bajos en estos casos. 

El protocolo fue aprobado por el comité    de ética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. 

Estadística. En el grupo de pacientes    con DM, se utilizó el test de Shapiro-Wilk para definir si las variables      cuantitativas independientes presentan distribución normal, presentando      los datos como promedio y desviación estándar para aquellas variables      que se distribuyen en forma normal y mediante mediana y percentiles 5-95      en aquellas que no lo hacen. 

Se realizó prueba t-Student bilateral para    evaluar si existía asociación entre las características basales del grupo    de pacientes con DM y los valores de elastasa fecal, así como en la comparación    de los valores de elastasa fecal entre el grupo de pacientes diabéticos,    el de portadores de pancreatitis crónica y el grupo control. 

Para explorar la presencia de asociación    entre variables continuas, se usó la correlación de Spearman. El nivel    considerado significativo fue p <0,05. El análisis se realizó con el    apoyo del programa estadístico Stata 7.0. 

RESULTADOS

Se incluyeron 72 pacientes en el estudio.    En dos de ellos (2,8%), se encontraron imágenes categóricas de PC no diagnosticada    previamente, por lo que se excluyeron del análisis, quedando finalmente    el grupo de estudio constituido por 70 pacientes. La elastasa fecal en    estos dos pacientes fue menor de 15 µg/g. 

Las principales características clínicas    se resumen en la Tabla 1. Las variables continuas se    expresan en promedio y desviación estándar o mediana y percentil 5-95,    según su distribución. 

   

De los 70 pacientes, 67 (96%) fueron diabéticos    tipo 2 y tres (4%) tipo 1. Veintisiete pacientes (38,5%) eran insulinorrequirientes,    34 (48,5%) se controlaban con hipoglicemiantes orales y 9 (12,8%), sólo    con régimen. 

La concentración promedio de elastasa fecal    en el grupo de diabéticos fue de 277,8 µg/g ± 167,3, en el grupo    control 448,3 ± 88,8 µg/g (p <0,001) y en el grupo de pacientes    con PC de 56 ± 68 µg/g (p <0,001) (Figura      1). Todos los individuos sanos tuvieron elastasa fecal normal, mientras    la elastasa fecal fue patológicamente disminuida en todos los enfermos    portadores de PC. 

  

La función exocrina medida por la concentración    de elastasa fecal fue normal en 47 pacientes (67%), moderadamente disminuida    (elastasa 100-200 µg/g) en 10 pacientes (14%), y severamente disminuida    (elastasa <100 µg/g) en 13 pacientes (19%). 

El promedio de elastasa fue significativamente    menor en los pacientes con esteatocrito positivo (p=0,042), respecto de    los pacientes con esteatocrito negativo (Tabla 2). Analizando    los casos individuales, la concordancia entre ambos métodos no fue categórica.    Se detectó esteatocrito positivo en 5 de 10 casos con insuficiencia exocrina    moderada y en 9 de 13 con insuficiencia exocrina severa, es decir, en    proporción creciente según la gravedad del compromiso exocrino.    Sin embargo, se encontraron 16 casos con esteatocrito positivo entre los    47 pacientes con elastasa normal (Tabla 3). 

   

   

El 50% (5/10) de los pacientes con insuficiencia    exocrina moderada y 61,5% (8/13) de los severos      presentaba sobrepeso u obesidad según el IMC, mientras que en cada      uno de estos grupos, 2 pacientes presentaron desnutrición, definida por      IMC <20. 

Analizado el grupo de diabéticos, respecto    del resultado de la elastasa y su relación con otros parámetros, no encontramos    asociación entre el valor de elastasa fecal y el sexo, edad, IMC, nivel    de hemoglobina glicosilada A1c, necesidad de insulina, presencia de macroangiopatía,    retinopatía, neuropatía periférica o nefropatía (Tabla 2). 

Existió una asociación significativa débil    entre el nivel de elastasa fecal y el tiempo de evolución de la diabetes    (p=0,049) (Figura 2). 

  

En 34 de los 70 pacientes diabéticos, tuvimos    acceso a una ecotomografía abdominal reciente, que reveló en todos ellos    un páncreas de aspecto normal. De éstos, 28 tenían elastasa fecal normal    y 5 disminuida en grado moderado. Sólo uno de ellos correspondió a un    paciente con severa insuficiencia exocrina. 

DISCUSIÓN

Nuestros resultados confirman que aproximadamente    un tercio de los pacientes diabéticos presenta un grado moderado o severo    de insuficiencia exocrina. La magnitud      del problema, sin embargo, puede ser aun mayor. Es probable que un porcentaje      adicional de estos pacientes tenga un grado leve de disminución de la      función exocrina, no detectable mediante la determinación de elastasa      fecal y que el uso de un test directo revelara una proporción mayor de      enfermos con insuficiencia exocrina. Además, en nuestra serie sólo 4%      de los pacientes era diabético tipo 1, que es el grupo con mayor riesgo      de insuficiencia exocrina. 

Elegimos la determinación de la elastasa-1    fecal por tratarse de un test que tiene la ventaja de no ser invasivo    y con buen rendimiento. En pacientes con PC avanzada, se han publicado    varias experiencias que muestran una sensibilidad entre 81-100% y especificidad    de 82-100%, con un menor rendimiento en PC inicial6,8,9. 

Experiencias anteriores en diabéticos tipo    1, muestran una disminución de la elastasa que alcanza hasta 57% de ellos.    En diabéticos tipo 2, las cifras muestran hasta 36% de insuficiencia exocrina    medida por este método, similar a nuestros hallazgos. 

En nuestro grupo de enfermos, únicamente    el tiempo de evolución de la diabetes se asoció, en forma significativa,    a insuficiencia exocrina detectada por la disminución de la elastasa fecal.    Sin embargo, esta asociación es débil,      encontrándose valores patológicos de elastasa fecal en diabéticos de reciente      diagnóstico y valores normales en pacientes con más de 20 años      de evolución. 

No encontramos una correlación entre el    estado nutricional y los niveles de elastasa. Otros trabajos muestran    resultados discordantes en este aspecto. Una serie de más de mil diabéticos    muestra que los niveles de elastasa son menores a medida que disminuye    el IMC, lo que podría asociar maldigestión con malnutrición5.    Sin embargo, en otra experiencia con un número menor de pacientes,    el sobrepeso fue un factor de riesgo de insuficiencia exocrina12.    Es posible que esto se relacione con el control metabólico de la enfermedad.    Aunque en el límite de significación estadística, en nuestros pacientes,    los mayores niveles de hemoglobina glicosilada A1c se relacionaron con    menores niveles de elastasa (p=0,06). Esto se suma a otra publicación    en que niveles de HbA1c mayores a 7%, se asociaron con un riesgo relativo    de 5,6 veces de presentar insuficiencia exocrina13. En este    contexto, es explicable que sujetos con sobrepeso, e incluso obesos, presenten    insuficiencia exocrina pancreática. Se ha planteado que factores como    daño vascular o neuropático podrían participar en la génesis del    compromiso exocrino del páncreas en diabetes y, por lo tanto, ha despertado    interés la asociación entre las complicaciones clásicas de la diabetes,    que traducen daño vascular y neurológico, y la insuficiencia exocrina.    Sin embargo, al igual que en otros trabajos, nosotros tampoco encontramos    correlación entre ambos fenómenos. 

Tampoco la necesidad de insulina, que pudiera    reflejar una disfunción endocrina mayor, se asoció en esta experiencia    a menores niveles de elastasa10,11. 

En un grupo de pacientes diabéticos estudiados    con test de van de Kamer, considerado el «gold standard»    para determinar la presencia de esteatorrea, se encontró que entre los    pacientes con elastasa severamente disminuida, 60% tenía eliminación de    grasa >7 g/día, con 12% de pacientes con excreción mayor a 15 g/día4.    A su vez, en pacientes con esteatorrea secundaria a PC avanzada, se ha    encontrado que la mayor parte de ellos presenta osteopenia u osteoporosis14.    Lo mismo puede ocurrir en pacientes con insuficiencia exocrina secundaria    a DM. En nuestro grupo, un porcentaje      importante de los pacientes (19%), presentó una elastasa <100 µg/g,      reflejo de una severa insuficiencia exocrina. 

En nuestros pacientes, por razones prácticas,    no se realizó el test de van de Kamer. Se investigó el esteatocrito como    medida semicuantitativa de la presencia de esteatorrea, encontrando que    a medida que disminuye la elastasa fecal, un mayor número de pacientes    presentaba un esteatocrito positivo (Tabla 3). Este hallazgo podría ser    concordante con el hecho que la esteatorrea es una manifestación tardía    de la insuficiencia pancreática exocrina. La presencia de 16 pacientes    con esteatocrito positivo en el grupo con elastasa normal, puede deberse    a la baja especificidad del método, variaciones en la ingesta de grasa    y trastornos de motilidad intestinal, frecuentes en diabéticos, que no    interfieren con la medición de elastasa. 

Un área de interés y en la que existen    escasas publicaciones, es el efecto de la terapia de reemplazo con enzimas    pancreáticas en el control metabólico en pacientes diabéticos. En pacientes    con PC y diabetes secundaria, los resultados son contradictorios, principalmente    por la adherencia variable de los pacientes al tratamiento con enzimas    pancreáticas15-17. 

Respecto a la etiología del daño    exocrino en DM, se han planteado varias teorías. Entre éstas, la presencia    de autoantígenos derivados del páncreas exocrino en diabéticos tipo 1    y la evidencia de destrucción de células ß por células T en PC,    sugiere la presencia de un fenómeno global de autoinmunidad18,19.    Esta hipótesis, sin embargo, sólo explica la alteración exocrina en una    parte de los enfermos. 

Nos parece atractiva la idea de que algunos    de estos pacientes pueden corresponder a casos de diabetes secundaria    a PC. Es conocido que un alto porcentaje de pacientes diabéticos presente    alteraciones morfológicas en los estudios por pancreatografía retrógrada,    sugerentes de PC20. En nuestra experiencia, encontramos dos    de los 72 pacientes (2,8%) con calcificaciones pancreáticas en la tomografía    computada, es decir con PC avanzada, que se controlaban por su diabetes,    sin conocimiento de la enfermedad pancreática exocrina. Es probable que    a nivel nacional haya un subdiagnóstico importante de PC, siendo muchos    de estos enfermos controlados en policlínicos de atención primaria o secundaria    de diabetes21. 

En 34 de nuestros pacientes tuvimos acceso    a una ecografía abdominal, que fue normal. Sin embargo, la normalidad    ecográfica del páncreas no permite descartar PC inicial y no tuvimos información    morfológica en los otros 36 pacientes. Esto plantea una línea interesante    de futura investigación ya que es probable que existan pacientes diabéticos    portadores de PC no diagnosticada, que podrían pesquisarse mediante estudios    morfológicos más sensibles como tomografía computada, resonancia magnética    o endosonografía. 

En conclusión, la insuficiencia exocrina    se presenta en un porcentaje elevado de los pacientes diabéticos. Dadas    sus probables consecuencias, parece razonable incluir estudios de malabsorción,    al menos en pacientes con más años de evolución. Queda por definir    la importancia del reemplazo con enzimas pancreáticas en el control metabólico    de estos enfermos y la prevalencia de pacientes con PC no diagnosticada    dentro de este grupo. Nuestros resultados enfatizan la importancia de    una estrecha cooperación entre diabetólogos y gastroenterólogos. 