https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000400010
Marcadores de aterosclerosis temprana y síndrome metabólico en niños

  El 34% de los escolares chilenos de primer año    básico presenta exceso de peso1, prevalencia que aumenta en los niños    mayores2, consecuencia de cambios en los hábitos de vida propios    de nuestra sociedad en transición nutricional. En los adultos, a la obesidad    y sedentarismo se suman otros factores de riesgo cardiovascular (FRCV), como    la hipertensión arterial (HTA), diabetes mellitus tipo 2 y dislipidemias, lo    cual explica que 28% de las muertes sean de causa cardiovascular3.    En 1988 Reaven4 describió el "Síndrome X" como la asociación    de estas enfermedades con mayor RCV, postulando a la resistencia insulínica    (RI) como mecanismo fisiopatológico común. Posteriormente ello ha derivado en    una herramienta clínica para identificar pacientes con mayor riesgo. El año    2000 el Panel de Expertos del Programa Nacional de Educación en Colesterol,    ATP III, adoptó el nombre de "Síndrome Metabólico", incorporando la    obesidad abdominal como factor relevante5. Su prevalencia en adultos    norteamericanos es de 38%6 y en Chile se estima en alrededor de 22,6%7. En niños también han aumentado la presentación    y agregación de FRCV asociados a obesidad8, se han adaptado los criterios    de SM para adultos9-11 y el año 2007 se publicó un consenso para    la edad pediátrica12. En Estados Unidos de Norteamérica su prevalencia    en adolescentes es de 4,2% y 9,2%9,10 y en obesos de 38% y 50%11.    En Chile, se ha descrito en niños obesos, asociado a RI13,14. La    obesidad y los FRCV tienden a mantenerse en el tiempo, aumentando la morbimortalidad    cardiovascular del adulto15, cuyo principal mecanismo fisiopatológico,    la aterosclerosis (ATE), comienza en la nifiez16. En los últimos años han surgido técnicas ultrasonográficas    no invasivas que detectan daño arterial precoz también en niños17-19    y se han estudiado marcadores plasmáticos de inflamación subclínica, asociados    a ATE prematura y a mayor morbimortalidad cardiovascular20,21. Recientemente    hemos comunicado que en niños la proteína c-reactiva ultra sensible (PCRus)    se correlaciona al grado de obesidad22, sin demostrar daño funcional    o estructural de la pared arterial23. Sin embargo, existe controversia    en su relación con SM, tanto por desacuerdos en los criterios diagnósticos,    como en los puntos de corte24,25. El objetivo de la presente investigación fue    estudiar la agregación de los componentes del SM en niños chilenos y establecer    si de acuerdo a ello presentan evidencia de ATE precoz o de inflamación subclínica. PACIENTES Y MÉTODO Se estudiaron 209 escolares de estrato socioeconómico    medio y medio bajo, pertenecientes al área urbana de Santiago, 112 eran hijos    o nietos de adultos participantes en un estudio epidemiológico previo, procedentes    de una muestra de familias nucleares de distintas comunas de la ciudad de Santiago,    elegidas por muestreo aleatorio, trietápico, estratificado por edad y situación    socioeconómica, realizado entre octubre 2005 y diciembre de 200622.    Los restantes 97 fueron reclutados voluntariamente mediante cartas de invitación    a los colegios de los primeros, ambos grupos fueron comparables en características    socioeconómicas. Los criterios de inclusión fueron edad entre 6 y 15 años, ausencia    de antecedente de: trastornos del metabolismo glucídico, dislipidemias, hipertensión,    enfermedades metabólicas, infecciones o terapia farmacológica recientes y de    enfermedad cardiovascular familiar. Se solicitó ayuno de 12 h, el adulto responsable    firmó un consentimiento informado, aprobado por el Comité de Ética de la Universidad. Se midió peso y talla mediante balanza de palanca    y estadiómetro SECA®, con el nifio descalzo, en ropa interior. Se calculó    el índice de masa corporal [IMC = (peso en kg) / (talla en m)2],    expresado en percentiles (pe) y como puntaje z [z = (valor medido - mediana)    / 1DE]. Se definió obesidad como IMC ≥pc95, sobrepeso: pc85-94, eutrofia:    pclO-84 y bajo peso <pcl0, referencia CDC-NCHS, 200026. Se midió    el perímetro de cintura (PC) con cinta métrica inextensible, sobre el borde    laterosuperior de la cresta ilíaca derecha, al final de una espiración, promediando    dos mediciones. Se expresó referido al pc50 [PCp50 = (PC real/ideal) x 100]    de un patrón internacional27. Por último, se midieron pliegues cutáneos    bicipital, tricipital (PTC), subescapular (PSE) y suprailíaco con un cáliper    Lange®, se usó la razón de PSE/PTC para estimar grasa troncal y se calculó    el porcentaje de masa grasa mediante fórmulas de Slaughter28. La    maduración sexual se evaluó según estadios de Tanner. Se midió PA según norma    internacional29, con un equipo Dynamap Pro 100, Criticón". La PCRus fue medida con nefelómetro Dade Behring    BN II, con límite de detección 0,1 mg/L. La glicemia por método de glucosa-oxidasa    y colesterol total (CT), colesterol HDL (CHDL) y triglicéridos (TG) por métodos    enzimáticos estándar (analizador Yací), se calculó colesterol LDL (CLDL) mediante    fórmula de Friedewald. La insulina plasmática se midió por quimioluminiscencia    directa (Equipo Advia Centauro de Siemens) y la adiponectina por radioinmunoanálisis:    (Kit Lineo Research, St. Charles, MO, USA). La RI se calculó mediante el índice de HOMA,    Homeostasis Model Assesment Index30. Para definir Síndrome Metabólico se adaptó la    recomendación de S Cook9, basada en los criterios para adultos del    ATP III (Tabla 1), que considera la presencia de al menos    tres componentes de los siguientes: Obesidad abdominal, PC >pc9027,    CHDL ≤ 40 mg/dl, TG >110 mg/dl, pe 25 y 75 de la población general31,    glicemia >100 mg/ dl31 y PAS o PAD ≥ Pc90, Task Force200429.    

Estudios ultrasonográficos de aterosclerosis    prematura: DMF se midió según recomendaciones internacionales33,    con un equipo Hewlett Packard Sonos 5500, el nifio en supino y el manguito en    antebrazo no dominante, se escaneó la arteria braquial sobre el pliegue antecubital,    midiéndose diámetro de íntima a íntima, con cáliper electrónico (software    M'Ath® Std). Se realizó la medición basal y después de la fase hiperémica    reactiva, calculándose el porcentaje de dilatación. El grosor de la intima-media    carotidea (IMT) se midió según el consenso de Mannheim 200434; Con    el mismo equipo se evalúa la pared posterior de cada carótida común, 1 cm proximal    a su bifurcación. Las mediciones fueron realizadas off-line, por dos    cardiólogas y una enfermera entrenada, en forma ciega al resultado de los exámenes    de sangre. El tamaño muestral de 209 niños se calculó de    acuerdo a las prevalencias de obesidad y SM descritas, adecuado para encontrar    el número necesario de niños con agregación de componentes de SM. Para el análisis    descriptivo, se usó promedio y desviación estándar, para variables categóricas    se usó análisis de varianza (Anova) y test exacto de Fisher para proporciones.    Se consideró significativa una p <0,05. Se aplicó un modelo de regresión    logística acumulativa para la prevalencia de uno, dos o más componentes de SM,    bajo el supuesto de Odds proporcionales, verificado por razón de verosimilitud. RESULTADOS Se estudiaron 209 niños de 11,5 ± 2,2    años de edad, 50% de sexo femenino, 30% prepúberes. Según estado nutricional,    3% presentaba bajo peso, 50% eutrofia, 18% sobrepeso y 29% obesidad, no hubo    diferencia entre estos grupos según edad, sexo o desarrollo puberal. Considerando los componentes del SM, se encontró    obesidad abdominal en 37,3%, hiper-trigliceridemia en 18,7%, CHDL bajo en 12,4%    y PA elevada en 8,6% de los niños, ninguno presentó glicemia elevada. Las frecuencias    fueron mayores en los obesos (95,2%, 37%, 21% y 9,7%, respectivamente, Fisher:    p <0,0001). No se encontró diferencia de acuerdo a sexo (femenino: 43%, 21%,    14% y 7%, masculino 32%, 16%, 10,5% y 10%) ni estado puberal (prepúberes: 28%,    16%, 8% y 8% vs púberes 41%, 20%, 14% y 9%), p >0,05. De acuerdo a la agregación de componentes del    SM, 95 niños tenían cero, 79 tenían uno, 24 dos y 11 niños tenían tres, de modo    que 5,2% (n =11/209) cumplió con criterios de SM. En el grupo de niños con sobrepeso,    18% cumplía con dicha condición. Como se observa en la Figura    1, la agregación de componentes de SM se asoció al exceso ponderal (p <0,0001,    modelo log-lineal con errores Poisson). En los niños sin componentes, ninguno    era obeso, en aquellos con un componente 44,3% era obeso, con 2 componentes    67% era obeso y todos los niños con SM eran obesos.    

La Tabla 2 muestra las características    generales según la agregación de componentes de SM: En el grupo total, no se    encontró diferencia significativa en edad, sexo, ni estado puberal, aunque en    los niños con SM hubo tendencia a menor proporción de prepúberes (Fisher: p    >0,05). Al aumentar la agregación, se observó mayor peso, z IMC, z T/E, porcentaje    de grasa total y grasa troncal (Anova, p <0,001). De acuerdo a los criterios    diagnósticos de SM, al agregar componentes se encontró mayor PC, PAS, PAD, TG    y menor CHDL (Tablas 2 y 3).    

En cuanto a los estudios de laboratorio (Tabla    3), con la agregación aumentaban insulinemia y HOMA (Anova, p <0,001),    CT y CLDL (p <0,01) y aunque la adiponectina plasmática presentaba tendencia    inversa, la diferencia no fue significativa. No se encontró diferencia en glicemia.    Con respecto a los marcadores de ATE precoz, la PCRus aumentaba con la agregación    (p <0,01) y no se encontró diferencia para DMF o IMT (p >0,05).    

Mediante correlación simple para marcadores de    ATE, se encontró en el grupo total significación para CT y CLDL con PCRus. Mediante    regresión logística acumulativa, los factores que predijeron la agregación de    componentes del SM fueron z IMC (OR: 2,8, IC: 1,7-4,5) y HOMA (OR: 1,6, IC:    1,2-2,1) en forma conjunta, bajo el supuesto de odds proporcionales. Con respecto a la agregación de componentes de    SM, los niños con sobrepeso u obesidad (n =104) presentaban similares tendencias    descritas antes para el grupo total, tanto en sus características clínicas como    exámenes de laboratorio. En los marcadores de ATE precoz, se observó una tendencia    no significativa (Anova p =0,07) de mayor IMT en aquellos con dos o más componentes    de SM: 0,500 ± 0,04 vs 0,485 ± 0,02 y 0,481 ± 0,02 mm,    en aquellos con cero y un componente respectivamente (Figura    2). Se encontró asociación de IMT con triglicéridos (R =0,21), Insulinemia    (R =0,26) y HOMA (R =0,26), pero la asociación no se mantuvo al ajustar por    otras covariables. Para el mismo grupo de niños, hubo correlación simple de    PCRus con: ZIMC (R =0,48), %MG (R =0,48), grasa troncal (R =0,31) y P cintura    (R =0,49), p <0,001. Hubo asociaciones más débiles con CLDL (R =0,25), CHDL    (R =0,14) y CT (R =0,18), p <0,001, las cuales también desaparecen al ajustar    por otros factores, en análisis de regresión múltiple.    

DISCUSIÓN En este estudio se analiza la presencia de marcadores    de ATE precoz en niños, de acuerdo a la agregación de componentes del síndrome    metabólico. Se demuestra que ella se asocia al grado de obesidad y de resistencia    insulínica, al estado proinflamatorio y a una tendencia a menor adiponectina    plasmática, factor protector cardiovascular. Los niños obesos con más de dos    componentes de SM presentaban una tendencia a mayor grosor miointimal carotídeo,    pero no encontramos disfunción endotelial. El trabajo de este grupo de investigación    es pionero en nuestro país en la búsqueda de ATE precoz en niños. La ocurrencia de 5,2% SM encontrada es comparable    a la prevalencia reportada por Cook, de 4,2% en adolescentes de 12-19 años,    en su mayoría pospúberes . Nuestra muestra es de menor tamaño, edad y maduración    puberal, pero tiene mayor representación de obesos que la población infantil    chilena, 30% vs 19%2,1. En los niños obesos el 18% cumple con criterios    de SM, similar a 15,9% reportado en niños franceses e italianos35,36,    pero menor a lo descrito en norteamericanos, de 39% y 29%9-11    y a 30% publicado en niños chilenos37. Ello se explica por factores    como mayor edad, maduración o grado de obesidad en dichos estudios9,37,    a la vez que posibles diferencias étnicas o raciales38. Por otra    parte, si bien existe un consenso reciente para la definición de SM en niños    y adolescentes12, hay disparidad en las prevalencias publicadas,    por utilizarse diferentes criterios o puntos de corte39. Hemos utilizado    en nuestro estudio el criterio más aceptado y de sensibilidad adecuada para    un estudio focalizado hacia la prevención cardiovascular9. La prevalencia de FRCV aislados en los obesos    es comparable a otras8,35, aunque menor a la descrita en niños con    mayor obesidad13,14. No encontramos casos con glicemia elevada, aun    considerando el límite de 100 mg/dl, propuesto recientemente32. Este    marcador es poco sensible en niños, habiéndose planteado su reemplazo por el    test de tolerancia oral a la glucosa, insulinemia o índices de RI11,39. La obesidad abdominal fue el criterio más frecuente;    el perímetro de cintura representa la grasa visceral, metabólicamente más activa,    que a través de distintos mediadores favorecería la RI. Demostramos que ésta,    en conjunto con la adiposidad, explican la agregación de componentes del SM13,38,    en forma inversa, observamos que con la agregación disminuye la adiponectina,    un marcador protector cardiovascular. Es notorio que también aumente el CLDL,    un reconocido FRCV independiente8, correlacionado además con mayor    grado de inflamación subclínica. La elevación de PCRus se ha asociado a mayor    morbimortalidad cardiovascular en adultos20 y señala en niños un    estado proinflamatorio que junto a factores pro-oxidativos pueden preceder al    desarrollo de alteraciones de la pared endotelial40,41 Hemos reportado antes    en niños una asociación robusta entre grado de obesidad y PCRus22,    en el presente estudio ésta aumenta en niños que agregan componentes de SM,    pero en forma dependiente de la adiposidad. Ford41 ha planteado que    la obesidad abdominal es el factor principal que determina el estado proinflamatorio    en adolescentes con SM, otros señalan que el IMC (grasa total) predice en forma    significativa los cambios de PCRus . En nuestro estudio, el perímetro de cintura    es también un factor de peso en el mayor grado de inflamación asociada a la    agregación de componentes de SM. Sin embargo, esto no ocurre en los obesos,    a pesar que presentan mayor PC y zIMC; se podría plantear que a un mayor grado    de inflamación basal, dependiente de la adiposidad, el sumar FRCV no aumenta    este efecto, a diferencia de lo que ocurre en los eutróficos. No se encontró evidencia de disfunción endo-telial    de acuerdo a agregación ni al grado de obesidad, pero se demostró una tendencia    a mayor IMT en aquellos que teniendo exceso ponderal, agregan dos o más criterios    de SM. En relación a estos marcadores, los estudios en niños han sido discordantes,    pero existe mayor evidencia a favor de aumento de IMT asociada a SM, que de    alteraciones funcionales. Según Reinher24, los criterios diagnósticos    para SM se asocian en forma débil a IMT, el cual está más bien relacionado a    intolerancia a la glucosa. Sin embargo, analiza niños con mayor obesidad y describe    IMT de mayor magnitud y dispersión que los encontrados en nuestra muestra o    en otros estudios18,19, lo cual podría deberse a diferencias raciales    o metodológicas. Si bien se justifica realizar el test de tolerancia a la glucosa    en niños con obesidad severa, no es aplicable como método de tamizaje para búsqueda    de RCV. La insulinemia de ayunas pudiera serlo, ya que en nuestro estudio encontramos    que en los obesos se asocia a IMT, hecho evidenciado también en niños obesos    de Turquía43 y en prepúberes italianos40, con mayor grosor    miointimal y aumento de PCR, asociados a RI. Sin embargo, ambos estudios no    analizan su relación a componentes de SM. Recientemente Aggoun ha planteado    que DMF debiera ser considerado el marcador más precoz, asociada a HTA y no    encuentra diferencias de IMT entre niños obesos y eutróficos, pero tanto la    baja magnitud de DMF como la diferencia según estado nutricional, no son comparables    a otros18. Frente a nuestros hallazgos y a la disparidad    de la información disponible, podemos plantear que en niños con exceso de peso    y estado proinflamatorio, es posible que se expresen en forma variable trastornos    de la pared arterial, en la medida que se agreguen factores del SM. Es complejo    aislar el efecto de la obesidad y probablemente en la población infantil existe    una expresión gradual del proceso aterosclerótico en el tiempo, quizás con períodos    críticos, modulada en forma paralela por factores genéticos, étnicos y ambientales. El presente estudio colabora con el conocimiento    de este proceso, aporta evidencia de que en los niños que agrupan componentes    del SM existe un ambiente proinflamatorio y que si bien no presentan daño endotelial    funcional, si además tienen exceso de peso, presentan tendencia al engrasamiento    de la íntima arterial. Estudios de seguimiento, muestras de mayor tamaño y marcadores    complementarios podrán ayudar a identificar cuáles niños iniciaron el proceso    ATE, su posible reversibilidad y si el utilizar como herramienta clínica el    SM puede ayudar a reconocer a aquellos con mayor riesgo cardiovascular futuro.   REFERENCIAS 1. Junaeb.cl. Situación nutricional de los escolares    de primero básico. 2007 (citado enero 2008). Disponible en: http://sistemas.junaeb.cl/estadosnutricionales    2007/index2.php        [ Links ]2. Muzzo S, Burrows R, Cordero J, Ramírez I.    Trends in nutritional status and stature among school-age children in Chile.    Nutrition 2004; 20: 867-72.        [ Links ]3. INE.cl. Instituto Nacional de Estadísticas    de Chile (Citado 21 enero 2008). Disponible en: http://www.ine.cl/canales/chile_estadistico/demografia_y_vitales/demo_y_vita.php        [ Links ]4. Reaven GM. Banting lecture 1988. Role of insulta    resistance in human disease. Diabetes 1988; 37: 1595-607.        [ Links ]5. Third Report of the National Cholesterol Education    Program (NCEP) Expert Panel on Detection, Evaluation, and Treatment of High    Blood Cholesterol in Adults (Adult Treatment Panel III) final report. Circulation    2002; 106: 3143-421.        [ Links ]6. Grundy SM, Brewer HB Jr, Cleeman JI, Smith    SC Jr, Lenfant C. Definition of Metabolic Syndrome: Report of the National Heart,    Lung, and Blood Institute/ American Heart Association conference on scientific    issues related to definition. Circulation 2004; 109: 433-8.        [ Links ]7. Maíz A. El síndrome metabólico y riesgo cardiovascular.    Boletín de la Escuela de Medicina 2005; 30: 25-30. Disponible en http://escuela.med.puc.cl/publ/Boletin/20051/articulo4.html    (Consultado el 25-09-2008).        [ Links ]8. Freedman DS, Dietz WH, Srinivasan SR, Berenson    GS. The relation of overweight to cardiovascular risk factors among children    and adolescents: the Bogalusa Heart Study. Pediatrics 1999; 103: 1175-82.        [ Links ]9. Cook S, Weitzman M, Auinguer P, Nguyen M,    Dietz WH. Prevalence of a metabolic syndrome phenoty-pe in adolescents: findings    from the third National Health and Nutrition Examination Survey, 1988-1994.    Arch Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 821-7.        [ Links ]10. De Ferranti SD, Gauvreau K, Ludwig DS, Neufeld    EJ, Newburger JW, Rifai N. Prevalence of the Metabolic Syndrome in American    Adolescents: Findings from the Third National Health and Nutrition Examination    Survey. Circulation 2004; 110: 2494-7.        [ Links ]11. Webs R, Dziura J, Burgert TS, Tamborlane    WV, Taksali SE, Yecker CW, et al. Obesity and the metabolic syndrome in children    and adolescents. N Engl J Med 2004; 350: 2362-74.        [ Links ]12. Zimmet P, Alberti G, Kaufman F, Taima N,    Silink M, Arslanian S, Wong G, Bennett P, Shaw J, Caprio S. On behalf of the    International Diabetes Federation Task Force on Epidemiology and Prevention    of Diabetes. The metabolic syndrome in children and adolescents. The Lancet    2007; 369: 2059-61.        [ Links ]13. Baria S, Arteaga A, Acosta AM, Hodgson MI.    Resistencia insulínica y otras expresiones del Síndrome Metabólico en niños    obesos chilenos. Rev Méd Chile 2003; 131: 259-68.        [ Links ]14. Burrows R, Burgueño M, Leiva L, Ceballos    X, Guillier I, Gaitas V, et al. Perfil metabólico de riesgo cardiovascular en    niños y adolescentes obesos con menor sensibilidad insulínica. Rev Méd Chile    2005; 133: 795-804.        [ Links ]15. Freedman DS, Khan LK, Dietz WH, Srinivasan    SR, Berenson GS. Relationship of childhood obesity to coronary Heart disease    risk factors in adulthood: the Bogalusa Heart Study. Pediatrics 2001;    108: 712-8.        [ Links ]16. Mathur Ks, Kumar V, Kashyap Sk. The Natural    History of Coronary Atherosclerosis. Chest 1964; 46: 70-7.        [ Links ]17. Tounian P, Aggoun Y, Dubern B, Varille V,    Guy-Brand B, Sidi B, et al. Presence of increased stiffness of the common carotid    artery and endothelial dysfunction in severely obese children: a prospective    study. Lancet 2001; 358: 1400-4.        [ Links ]18. Woo KS, Chook P, Yu CW, Sung RY, Qiao M,    Leung SS, et al. Overweight in children is associated with arterial endothelial    dysfunction and intima-media thickening. Int J Obesity 2004; 28: 852-7.        [ Links ]19. Iannuzzi A, Licenziati MR, Acampora C, Salvatore    V, Auriemma L, Romano ML, et al. Increased carotid intima-media thickness and    stiffness in obese children. Diabetes Care 2004; 27: 2506-8.        [ Links ]20. Ridker PM, Hennekens Ch, Buring JE, Rifai    N. C-reactive protein and other markers of inflammation in the prediction of    cardiovascular disease in women. N Engl J Med 2000; 342: 836-43.        [ Links ]21. Cook DG, Mendall MA, Whincup PH, Carey IM,    Ballam L, Morris JE, et al. C-reactive protein concentration in children: relationship    to adiposity and other cardiovascular risk factors. Atherosclerosis 2000;    149: 139-50.        [ Links ]22. Acevedo M, ArnAiz P, Baria S, Bambs C, Berríos    X, Guzmán B, et al.Relationship of C-reactive protein to adiposity, cardiovascular    risk factors and subclinical atherosclerosis in healthy children. Rev Esp    Cardiol 2007; 60: 1051-8.        [ Links ]23. Arnaíz P, Acevedo M, Baria S, Berríos X,    C, Guzmán B, Bambs C, et al. Arterioesclerosis subclínica, factores de riesgo    cardiovascular clásicos y emergentes en niños obesos chilenos. Rev Chil Pediatr    2007; 78: 135-42.        [ Links ]24. Reinher T Wunsch R, De Sousa G, Toschke AM.    Relationship between metabolic syndrome definitions for children and adolescents    and intima-media thickness. Atherosclerosis 2007; 199: 193-200. Disponible en    http://www.atherosclerosis-journal.com/    (Consultado el 6-01-2008)        [ Links ]25. Aggoun Y, Farpour-Lambert NJ, Marchand LM,    Golay E, Maggio AB, Beghetti M. Impaired endothelial and smooth muscle functions    and arterial stiffness appear before puberty in obese children and are associated    with elevated ambulatory blood pressure. European Heart Journal 2008;    29: 792-9. Disponible en http://eurheartj.oxfordjournals.org    (Consultado el 21-5-2008).        [ Links ]26. Barlow SE. Expert Committee. Expert committee    recommendations regarding the prevention, assessment, and treatment of child    and adolescent overweight and obesity: summary report. Pediatrics 2007;    120: S164-92.        [ Links ]27. Fernández J, Redden D, Pietrobelli A, Allison    D. Waist circumference percentiles in nationally representative samples of african-american,    european-american an mexican-american children and adolescents. J Pediatr    2004; 145: 439-44.        [ Links ]28. Slaughter MH, Lohman TG, Boileau RA, Horswill    CA, Stillman RJ, Van Loan MD, et al. Skinfold equations for estimation of body    fatness in children and youth. Hum Biol 1998; 60: 709-23.        [ Links ]29. National High Blood Pressure Education Program.    Working Group on High Blood Pressure in Children and Adolescents. The Fourth    report on the Diagnosis, Evaluation, and Treatment of High Blood Pressure in    Children and Adolescents. Pediatrics 2004; 114: 555-76.        [ Links ]30. Matthews DR, Hosker JP, Rudenski AS, Naylor    BA, Treacher DF, Turner RC. Homeostasis Model Assesment: insulin resistance    and B-cell function from fasting plasma glucose and insulin concentrations in    man. Diabetologia 1985; 28: 412-9.        [ Links ]31. NCEP National Cholesterol Education Program    Report of the Expert Panel on Blood Cholesterol Levels in Children and Adolescents,    1991. Bethesda, Md: National Heart, Lung, and Blood Institute Information Center;    1991.        [ Links ]32. Gabir MM, Hanson RL, Dabelea D, Imperatore    G, Roumain J, Bennett PH, et al. The 1997 American Diabetes Association and    1999 World Health Organization criteria for hyperglycemia in the diagnosis and    prediction of diabetes. Diabetes Care 2000; 23: 1108-12.        [ Links ]33. Corretti MC, Anderson TJ, Benjamín EJ, Celermajer    D, Charbonneau F, Creager MA, et al. Guidelines for the ultrasound assessment    of endothelial-dependent flow-mediated vasodilation of the brachial artery.    A report of the International Brachial Artery Reactivity Task Force. J Am    Coll Cardiol 2002; 39: 257-65.        [ Links ]34. Touboul P, Hennerici Mg, Adams H, Amarenco    P, Desvarieux M, Ebrahim S, et al. Mannheim Intima-Media Thickness Consensus.    Cerebrovasc Dis 2004; 18: 346-9.        [ Links ]35. Druet C, Dabbast M, Baltakse V, Payen C,    Jourett B, Baud C, et al. Insulin resistance and the metabolic syndrome in obese    French children. Clin Endocrinol 2006; 64: 672-8.        [ Links ]36. Calcaterra V, Klersy C, Muratori T, Telli    S, Caramagna C, Scaglia F, et al. Prevalence of metabolic syndrome (MS) in children    and adolescents with varying degrees of obesity. Clin Endocrino J (Oxf) 2008;    68: 868-72.        [ Links ]37. Burrows R, Leiva L, Weistaub G, Ceballos    X, Gattas V, Lera L, et al. Síndrome Metabólico en niños y adolescentes: asociación    con sensibilidad insulínica y con magnitud y distribución de la obesidad. Rev    Méd Chile 2007; 135: 174-81.        [ Links ]38. Cruz ML, Weigensberg MJ, Huang TT, Ball G,    Shaibi GQ, Goran MI. The metabolic syndrome in overweight Hispanic youth and    the role of insulin sensitivity. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 108-13.        [ Links ]39. Goodman E, Daniels SR, Morrison JA, Huang    B, Dolan LM. Contrasting prevalence of and demographic disparities in the WHO    and NCEP ATP III definitions of metabolic syndrome among adolescents. J Pediatr    2004; 145: 445-51.        [ Links ]40. Giannini C, De Giorgis T, Scarinci A, Ciampani    M, Marcovecchio ML, Chiarelli F, et al. Obese related effects of inflammatory    markers and insulin resistance on increased carotid intimae media thickness    in pre-pubertal children. Atherosclerosis 2008; 197: 448-56.        [ Links ]41. Ford ES, Ajani UA, Mokdad AH. The metabolic    syndrome and concentrations of C-reactive protein among U.S. youth. Diabetes    Care 2005; 28: 878-81.        [ Links ]42. Cardoso-Saldaña G, Juárez-Rojas JG, Zamora-González    J, Raygoza-Pérez M, Martínez-Alvarado R, Posadas-Sánchez R, et al. C-reactive    protein levels and their relationship with metabolic syndrome and insulin resistance    in Mexican adolescents. J Pediatr Endocrinol Metab 2007; 20: 797-805.        [ Links ]43. Atabek ME, Pirgon O, Kivrak AS. Evidence    for association between insulin resistance and premature carotid atherosclerosis    in childhood obesity. Pediatr Res 2007; 61: 345-9.        [ Links ]  Recibido el 16 de octubre, 2008. Aceptado el    19 de enero, 2009. Trabajo financiado por el Centro de Investigaciones    Médicas y por el Departamento de Pediatría (Concursos de Investigación 2006),    de la Pontificia Universidad Católica de Chile.       Correspondencia    a: Dra. Salesa Barja. Departamento de Pediatría. Pontificia Universidad    Católica de Chile. Lira 85, 5o Piso, Santiago, Chile. Teléfono: 56    (2) 3543887, Fax: 56 (2) 6384307. E mail: sbarja@puc.cl



El 34% de los escolares chilenos de primer año    básico presenta exceso de peso1, prevalencia que aumenta en los niños    mayores2, consecuencia de cambios en los hábitos de vida propios    de nuestra sociedad en transición nutricional. En los adultos, a la obesidad    y sedentarismo se suman otros factores de riesgo cardiovascular (FRCV), como    la hipertensión arterial (HTA), diabetes mellitus tipo 2 y dislipidemias, lo    cual explica que 28% de las muertes sean de causa cardiovascular3.    En 1988 Reaven4 describió el "Síndrome X" como la asociación    de estas enfermedades con mayor RCV, postulando a la resistencia insulínica    (RI) como mecanismo fisiopatológico común. Posteriormente ello ha derivado en    una herramienta clínica para identificar pacientes con mayor riesgo. El año    2000 el Panel de Expertos del Programa Nacional de Educación en Colesterol,    ATP III, adoptó el nombre de "Síndrome Metabólico", incorporando la    obesidad abdominal como factor relevante5. Su prevalencia en adultos    norteamericanos es de 38%6 y en Chile se estima en alrededor de 22,6%7.

En niños también han aumentado la presentación    y agregación de FRCV asociados a obesidad8, se han adaptado los criterios    de SM para adultos9-11 y el año 2007 se publicó un consenso para    la edad pediátrica12. En Estados Unidos de Norteamérica su prevalencia    en adolescentes es de 4,2% y 9,2%9,10 y en obesos de 38% y 50%11.    En Chile, se ha descrito en niños obesos, asociado a RI13,14. La    obesidad y los FRCV tienden a mantenerse en el tiempo, aumentando la morbimortalidad    cardiovascular del adulto15, cuyo principal mecanismo fisiopatológico,    la aterosclerosis (ATE), comienza en la nifiez16.

En los últimos años han surgido técnicas ultrasonográficas    no invasivas que detectan daño arterial precoz también en niños17-19    y se han estudiado marcadores plasmáticos de inflamación subclínica, asociados    a ATE prematura y a mayor morbimortalidad cardiovascular20,21. Recientemente    hemos comunicado que en niños la proteína c-reactiva ultra sensible (PCRus)    se correlaciona al grado de obesidad22, sin demostrar daño funcional    o estructural de la pared arterial23. Sin embargo, existe controversia    en su relación con SM, tanto por desacuerdos en los criterios diagnósticos,    como en los puntos de corte24,25.

El objetivo de la presente investigación fue    estudiar la agregación de los componentes del SM en niños chilenos y establecer    si de acuerdo a ello presentan evidencia de ATE precoz o de inflamación subclínica.

PACIENTES Y MÉTODO

Se estudiaron 209 escolares de estrato socioeconómico    medio y medio bajo, pertenecientes al área urbana de Santiago, 112 eran hijos    o nietos de adultos participantes en un estudio epidemiológico previo, procedentes    de una muestra de familias nucleares de distintas comunas de la ciudad de Santiago,    elegidas por muestreo aleatorio, trietápico, estratificado por edad y situación    socioeconómica, realizado entre octubre 2005 y diciembre de 200622.    Los restantes 97 fueron reclutados voluntariamente mediante cartas de invitación    a los colegios de los primeros, ambos grupos fueron comparables en características    socioeconómicas. Los criterios de inclusión fueron edad entre 6 y 15 años, ausencia    de antecedente de: trastornos del metabolismo glucídico, dislipidemias, hipertensión,    enfermedades metabólicas, infecciones o terapia farmacológica recientes y de    enfermedad cardiovascular familiar. Se solicitó ayuno de 12 h, el adulto responsable    firmó un consentimiento informado, aprobado por el Comité de Ética de la Universidad.

Se midió peso y talla mediante balanza de palanca    y estadiómetro SECA®, con el nifio descalzo, en ropa interior. Se calculó    el índice de masa corporal [IMC = (peso en kg) / (talla en m)2],    expresado en percentiles (pe) y como puntaje z [z = (valor medido - mediana)    / 1DE]. Se definió obesidad como IMC ≥pc95, sobrepeso: pc85-94, eutrofia:    pclO-84 y bajo peso <pcl0, referencia CDC-NCHS, 200026. Se midió    el perímetro de cintura (PC) con cinta métrica inextensible, sobre el borde    laterosuperior de la cresta ilíaca derecha, al final de una espiración, promediando    dos mediciones. Se expresó referido al pc50 [PCp50 = (PC real/ideal) x 100]    de un patrón internacional27. Por último, se midieron pliegues cutáneos    bicipital, tricipital (PTC), subescapular (PSE) y suprailíaco con un cáliper    Lange®, se usó la razón de PSE/PTC para estimar grasa troncal y se calculó    el porcentaje de masa grasa mediante fórmulas de Slaughter28. La    maduración sexual se evaluó según estadios de Tanner. Se midió PA según norma    internacional29, con un equipo Dynamap Pro 100, Criticón".

La PCRus fue medida con nefelómetro Dade Behring    BN II, con límite de detección 0,1 mg/L. La glicemia por método de glucosa-oxidasa    y colesterol total (CT), colesterol HDL (CHDL) y triglicéridos (TG) por métodos    enzimáticos estándar (analizador Yací), se calculó colesterol LDL (CLDL) mediante    fórmula de Friedewald. La insulina plasmática se midió por quimioluminiscencia    directa (Equipo Advia Centauro de Siemens) y la adiponectina por radioinmunoanálisis:    (Kit Lineo Research, St. Charles, MO, USA).

La RI se calculó mediante el índice de HOMA,    Homeostasis Model Assesment Index30.

Para definir Síndrome Metabólico se adaptó la    recomendación de S Cook9, basada en los criterios para adultos del    ATP III (Tabla 1), que considera la presencia de al menos    tres componentes de los siguientes: Obesidad abdominal, PC >pc9027,    CHDL ≤ 40 mg/dl, TG >110 mg/dl, pe 25 y 75 de la población general31,    glicemia >100 mg/ dl31 y PAS o PAD ≥ Pc90, Task Force200429.

   

Estudios ultrasonográficos de aterosclerosis    prematura: DMF se midió según recomendaciones internacionales33,    con un equipo Hewlett Packard Sonos 5500, el nifio en supino y el manguito en    antebrazo no dominante, se escaneó la arteria braquial sobre el pliegue antecubital,    midiéndose diámetro de íntima a íntima, con cáliper electrónico (software    M'Ath® Std). Se realizó la medición basal y después de la fase hiperémica    reactiva, calculándose el porcentaje de dilatación. El grosor de la intima-media    carotidea (IMT) se midió según el consenso de Mannheim 200434; Con    el mismo equipo se evalúa la pared posterior de cada carótida común, 1 cm proximal    a su bifurcación. Las mediciones fueron realizadas off-line, por dos    cardiólogas y una enfermera entrenada, en forma ciega al resultado de los exámenes    de sangre.

El tamaño muestral de 209 niños se calculó de    acuerdo a las prevalencias de obesidad y SM descritas, adecuado para encontrar    el número necesario de niños con agregación de componentes de SM. Para el análisis    descriptivo, se usó promedio y desviación estándar, para variables categóricas    se usó análisis de varianza (Anova) y test exacto de Fisher para proporciones.    Se consideró significativa una p <0,05. Se aplicó un modelo de regresión    logística acumulativa para la prevalencia de uno, dos o más componentes de SM,    bajo el supuesto de Odds proporcionales, verificado por razón de verosimilitud.

RESULTADOS

Se estudiaron 209 niños de 11,5 ± 2,2    años de edad, 50% de sexo femenino, 30% prepúberes. Según estado nutricional,    3% presentaba bajo peso, 50% eutrofia, 18% sobrepeso y 29% obesidad, no hubo    diferencia entre estos grupos según edad, sexo o desarrollo puberal.

Considerando los componentes del SM, se encontró    obesidad abdominal en 37,3%, hiper-trigliceridemia en 18,7%, CHDL bajo en 12,4%    y PA elevada en 8,6% de los niños, ninguno presentó glicemia elevada. Las frecuencias    fueron mayores en los obesos (95,2%, 37%, 21% y 9,7%, respectivamente, Fisher:    p <0,0001). No se encontró diferencia de acuerdo a sexo (femenino: 43%, 21%,    14% y 7%, masculino 32%, 16%, 10,5% y 10%) ni estado puberal (prepúberes: 28%,    16%, 8% y 8% vs púberes 41%, 20%, 14% y 9%), p >0,05.

De acuerdo a la agregación de componentes del    SM, 95 niños tenían cero, 79 tenían uno, 24 dos y 11 niños tenían tres, de modo    que 5,2% (n =11/209) cumplió con criterios de SM. En el grupo de niños con sobrepeso,    18% cumplía con dicha condición. Como se observa en la Figura    1, la agregación de componentes de SM se asoció al exceso ponderal (p <0,0001,    modelo log-lineal con errores Poisson). En los niños sin componentes, ninguno    era obeso, en aquellos con un componente 44,3% era obeso, con 2 componentes    67% era obeso y todos los niños con SM eran obesos.

   

La Tabla 2 muestra las características    generales según la agregación de componentes de SM: En el grupo total, no se    encontró diferencia significativa en edad, sexo, ni estado puberal, aunque en    los niños con SM hubo tendencia a menor proporción de prepúberes (Fisher: p    >0,05). Al aumentar la agregación, se observó mayor peso, z IMC, z T/E, porcentaje    de grasa total y grasa troncal (Anova, p <0,001). De acuerdo a los criterios    diagnósticos de SM, al agregar componentes se encontró mayor PC, PAS, PAD, TG    y menor CHDL (Tablas 2 y 3).

   

En cuanto a los estudios de laboratorio (Tabla    3), con la agregación aumentaban insulinemia y HOMA (Anova, p <0,001),    CT y CLDL (p <0,01) y aunque la adiponectina plasmática presentaba tendencia    inversa, la diferencia no fue significativa. No se encontró diferencia en glicemia.    Con respecto a los marcadores de ATE precoz, la PCRus aumentaba con la agregación    (p <0,01) y no se encontró diferencia para DMF o IMT (p >0,05).

   

Mediante correlación simple para marcadores de    ATE, se encontró en el grupo total significación para CT y CLDL con PCRus. Mediante    regresión logística acumulativa, los factores que predijeron la agregación de    componentes del SM fueron z IMC (OR: 2,8, IC: 1,7-4,5) y HOMA (OR: 1,6, IC:    1,2-2,1) en forma conjunta, bajo el supuesto de odds proporcionales.

Con respecto a la agregación de componentes de    SM, los niños con sobrepeso u obesidad (n =104) presentaban similares tendencias    descritas antes para el grupo total, tanto en sus características clínicas como    exámenes de laboratorio. En los marcadores de ATE precoz, se observó una tendencia    no significativa (Anova p =0,07) de mayor IMT en aquellos con dos o más componentes    de SM: 0,500 ± 0,04 vs 0,485 ± 0,02 y 0,481 ± 0,02 mm,    en aquellos con cero y un componente respectivamente (Figura    2). Se encontró asociación de IMT con triglicéridos (R =0,21), Insulinemia    (R =0,26) y HOMA (R =0,26), pero la asociación no se mantuvo al ajustar por    otras covariables. Para el mismo grupo de niños, hubo correlación simple de    PCRus con: ZIMC (R =0,48), %MG (R =0,48), grasa troncal (R =0,31) y P cintura    (R =0,49), p <0,001. Hubo asociaciones más débiles con CLDL (R =0,25), CHDL    (R =0,14) y CT (R =0,18), p <0,001, las cuales también desaparecen al ajustar    por otros factores, en análisis de regresión múltiple.

   

DISCUSIÓN

En este estudio se analiza la presencia de marcadores    de ATE precoz en niños, de acuerdo a la agregación de componentes del síndrome    metabólico. Se demuestra que ella se asocia al grado de obesidad y de resistencia    insulínica, al estado proinflamatorio y a una tendencia a menor adiponectina    plasmática, factor protector cardiovascular. Los niños obesos con más de dos    componentes de SM presentaban una tendencia a mayor grosor miointimal carotídeo,    pero no encontramos disfunción endotelial. El trabajo de este grupo de investigación    es pionero en nuestro país en la búsqueda de ATE precoz en niños.

La ocurrencia de 5,2% SM encontrada es comparable    a la prevalencia reportada por Cook, de 4,2% en adolescentes de 12-19 años,    en su mayoría pospúberes . Nuestra muestra es de menor tamaño, edad y maduración    puberal, pero tiene mayor representación de obesos que la población infantil    chilena, 30% vs 19%2,1. En los niños obesos el 18% cumple con criterios    de SM, similar a 15,9% reportado en niños franceses e italianos35,36,    pero menor a lo descrito en norteamericanos, de 39% y 29%9-11    y a 30% publicado en niños chilenos37. Ello se explica por factores    como mayor edad, maduración o grado de obesidad en dichos estudios9,37,    a la vez que posibles diferencias étnicas o raciales38. Por otra    parte, si bien existe un consenso reciente para la definición de SM en niños    y adolescentes12, hay disparidad en las prevalencias publicadas,    por utilizarse diferentes criterios o puntos de corte39. Hemos utilizado    en nuestro estudio el criterio más aceptado y de sensibilidad adecuada para    un estudio focalizado hacia la prevención cardiovascular9.

La prevalencia de FRCV aislados en los obesos    es comparable a otras8,35, aunque menor a la descrita en niños con    mayor obesidad13,14. No encontramos casos con glicemia elevada, aun    considerando el límite de 100 mg/dl, propuesto recientemente32. Este    marcador es poco sensible en niños, habiéndose planteado su reemplazo por el    test de tolerancia oral a la glucosa, insulinemia o índices de RI11,39.

La obesidad abdominal fue el criterio más frecuente;    el perímetro de cintura representa la grasa visceral, metabólicamente más activa,    que a través de distintos mediadores favorecería la RI. Demostramos que ésta,    en conjunto con la adiposidad, explican la agregación de componentes del SM13,38,    en forma inversa, observamos que con la agregación disminuye la adiponectina,    un marcador protector cardiovascular. Es notorio que también aumente el CLDL,    un reconocido FRCV independiente8, correlacionado además con mayor    grado de inflamación subclínica.

La elevación de PCRus se ha asociado a mayor    morbimortalidad cardiovascular en adultos20 y señala en niños un    estado proinflamatorio que junto a factores pro-oxidativos pueden preceder al    desarrollo de alteraciones de la pared endotelial40,41 Hemos reportado antes    en niños una asociación robusta entre grado de obesidad y PCRus22,    en el presente estudio ésta aumenta en niños que agregan componentes de SM,    pero en forma dependiente de la adiposidad. Ford41 ha planteado que    la obesidad abdominal es el factor principal que determina el estado proinflamatorio    en adolescentes con SM, otros señalan que el IMC (grasa total) predice en forma    significativa los cambios de PCRus . En nuestro estudio, el perímetro de cintura    es también un factor de peso en el mayor grado de inflamación asociada a la    agregación de componentes de SM. Sin embargo, esto no ocurre en los obesos,    a pesar que presentan mayor PC y zIMC; se podría plantear que a un mayor grado    de inflamación basal, dependiente de la adiposidad, el sumar FRCV no aumenta    este efecto, a diferencia de lo que ocurre en los eutróficos.

No se encontró evidencia de disfunción endo-telial    de acuerdo a agregación ni al grado de obesidad, pero se demostró una tendencia    a mayor IMT en aquellos que teniendo exceso ponderal, agregan dos o más criterios    de SM. En relación a estos marcadores, los estudios en niños han sido discordantes,    pero existe mayor evidencia a favor de aumento de IMT asociada a SM, que de    alteraciones funcionales. Según Reinher24, los criterios diagnósticos    para SM se asocian en forma débil a IMT, el cual está más bien relacionado a    intolerancia a la glucosa. Sin embargo, analiza niños con mayor obesidad y describe    IMT de mayor magnitud y dispersión que los encontrados en nuestra muestra o    en otros estudios18,19, lo cual podría deberse a diferencias raciales    o metodológicas. Si bien se justifica realizar el test de tolerancia a la glucosa    en niños con obesidad severa, no es aplicable como método de tamizaje para búsqueda    de RCV. La insulinemia de ayunas pudiera serlo, ya que en nuestro estudio encontramos    que en los obesos se asocia a IMT, hecho evidenciado también en niños obesos    de Turquía43 y en prepúberes italianos40, con mayor grosor    miointimal y aumento de PCR, asociados a RI. Sin embargo, ambos estudios no    analizan su relación a componentes de SM. Recientemente Aggoun ha planteado    que DMF debiera ser considerado el marcador más precoz, asociada a HTA y no    encuentra diferencias de IMT entre niños obesos y eutróficos, pero tanto la    baja magnitud de DMF como la diferencia según estado nutricional, no son comparables    a otros18.

Frente a nuestros hallazgos y a la disparidad    de la información disponible, podemos plantear que en niños con exceso de peso    y estado proinflamatorio, es posible que se expresen en forma variable trastornos    de la pared arterial, en la medida que se agreguen factores del SM. Es complejo    aislar el efecto de la obesidad y probablemente en la población infantil existe    una expresión gradual del proceso aterosclerótico en el tiempo, quizás con períodos    críticos, modulada en forma paralela por factores genéticos, étnicos y ambientales.

El presente estudio colabora con el conocimiento    de este proceso, aporta evidencia de que en los niños que agrupan componentes    del SM existe un ambiente proinflamatorio y que si bien no presentan daño endotelial    funcional, si además tienen exceso de peso, presentan tendencia al engrasamiento    de la íntima arterial. Estudios de seguimiento, muestras de mayor tamaño y marcadores    complementarios podrán ayudar a identificar cuáles niños iniciaron el proceso    ATE, su posible reversibilidad y si el utilizar como herramienta clínica el    SM puede ayudar a reconocer a aquellos con mayor riesgo cardiovascular futuro.