https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001100005
El escrutinio diagnóstico limitado puede disminuir el impacto económico directo del síndrome de intestino irritable (SII)

  El síndrome de intestino irritable (SII)          es uno de los trastornos de salud más frecuentes en el mundo. Su prevalencia          varía de 10% a 20%, siendo más común en mujeres, entre los 30 y 50 años1-2.          En Latinoamérica se considera que tiene una prevalencia de 9% a 18%3,4.          Además, es el primer motivo de consulta al gastroenterólogo y está entre          los diagnósticos más comunes en medicina general . El SII representa un alto impacto económico          en costos directos (relacionados con el sistema de salud, diagnóstico,          consultas médicas, tratamien to) e indirectos (ausentismo, disminución          en la productividad laboral)5-7. En Estados Unidos de Norteamérica          se han reportado costos directos de $1,6 mil millones e indirectos de          $19,2 mil millones de dólares anuales8. En Latinoamérica no          existen estudios que evalúen el impacto económico del SII Un estudio en          México demostró que a pesar de los reconocidos criterios diagnósticos          de Roma para SII y las recomendaciones sobre el uso limitado de pruebas          diagnósticas, se solicitan numerosos estudios de laboratorio e imagen          en dichos pacientes, pero se desconoce a ciencia cierta el impacto económico          de éstos9. En el año 2004 se publicó el Consenso Latinoamericano          (LATAM) sobre el SII, planteando el abordaje diagnóstico y tratamiento          de este trastorno en nuestra región3,10. Según este Consenso,          el escrutinio diagnóstico debe limitarse a ciertas pruebas de laboratorio          (Tabla 1) y se debe realizar colonoscopia ante signos          de alarma (pérdida de peso, hemorragia, anemia, fiebre, historia familiar          de cáncer de colon o enfermedad inflamatoria intestinal), inicio de síntomas          >50 años o cambio en el patrón de los síntomas10. Sólo se          recomienda evaluación para enfermedad celíaca en regiones con una prevalencia          mayor a 1% .    

Nuestra hipótesis es que se puede lograr          un ahorro económico importante en la evaluación de pacientes con SII,          si los médicos y proveedores de servicios de salud seguimos las recomendaciones          de los diversos consensos. Por lo anterior, nuestro objetivo fue estimar          el impacto económico del SII en términos de estudios diagnósticos excesivos          de acuerdo a los datos del estudio inicial publicado en México (estudio          inicial)9, y compararlo con el costo teórico aplicando las          recomendaciones del Consenso LATAM. MATERIAL Y MÉTODOS El estudio inicial analizó 98 pacientes          con SII según los criterios de Roma I12 y sin comorbilidad          conocida del Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador          Zubirán (INCMNSZ), un centro de referencia de pacientes de la República          Mexicana. Estos pacientes fueron seguidos por 33,4 meses (2,78 años) durante          los cuales se solicitó un promedio de 22,4 pruebas por paciente (Tabla          2).    

Para evaluar el impacto económico de estos          exámenes excesivos, se compararon los costos con los gastos teóricos de          acuerdo a las recomendaciones del Consenso LATAM. Se obtuvieron los costos          de cada prueba de acuerdo a la mínima y máxima clasificación socioeconómica          en el año 2004 en el INCMNSZ y en medicina privada. En el INCMNSZ existen          siete niveles de clasificación; en el nivel 1 se subsidia 98% y el paciente          paga únicamente 2%, en el nivel 7 el paciente paga 100%. Para fines de          este estudio se compararon solamente los datos para nivel 1 y 7. Los costos          en medicina privada para el mismo período de tiempo se obtuvieron de la          Clínica Lomas Altas, un centro de atención ambulatoria del poniente de          la Ciudad de México, área de población con el mayor nivel socioeconómico          de la ciudad. Para determinar el costo total de las pruebas          con base en el estudio inicial, se utilizó la siguiente fórmula: Σ          ([mediana de cada prueba ÷ 2,78]) x costo de la prueba). En esta, la mediana de cada prueba se dividió          entre 2,78 (años de seguimiento) para calcular el número anual de exámenes          y luego se multiplicó por el costo de cada prueba. Luego se sumaron los          resultados obtenidos para cada una de las ruebas descritas en el Tabla          2 y así se obtuvo el costo total de la evaluación diagnóstica por          año de los pacientes con SII en cada uno de los niveles descritos. También se determinaron los costos teóricos          de los exámenes según las recomendaciones del Consenso LATAM, los cuales          incluyen: hemograma, sedimentación globular, perfil bioquímico, perfil          tiroideo, coproparasitológico y hemorragia oculta en deposiciones, y colonoscopia          en mayores de 50 años o con signos de alarma. Para estimar el ahorro económico          potencial, los costos calculados del estudio inicial para cada uno de          los niveles, fueron comparados con los costos teóricos utilizando las          recomendaciones del Consenso. Los costos se expresan en dólares americanos          de acuerdo al tipo de cambio del año 2004 y el potencial ahorro, en porcentajes. Además se realizó un análisis de minimización          de costos, dividiendo los costos totales según el estudio inicial y según          las recomendaciones del Consenso LATAM, sobre el tiempo. Se asumió como          tiempo 12 meses para ambos casos, ya que lo más probable es que una vez          que se apliquen los lineamientos del Consenso, no se soliciten más exámenes          al menos durante 1 año. Se eligió este tipo de análisis ya que siguiendo          o no las recomendaciones del Consenso LATAM, se debe llegar al mismo diagnóstico          y al mismo resultado en el paciente . RESULTADOS Los exámenes excesivos tienen un costo          aproximado de US$21,38 dólares al año para el nivel 1 de medicina institucional          y US$1.080,36 para el nivel 7. En medicina privada, el costo es de US$3.121,60.          En contraste, siguiendo las recomendaciones del Consenso LATAM, el costo          estimado de las pruebas diagnósticas sería de US$1,72 y US$103,60 en los          dos niveles de medicina institucional y de US$159,90 en medicina privada.          El potencial ahorro sería de 92,0% para el nivel 1 y 90,4% para el nivel          7 y de 94,9% en medicina privada (Figura 1). Si se          requiere colonoscopia, los costos según el Consenso serían de US$7,00          y US$363,73 en medicina institucional y $978.18 dólares en medicina privada.          El ahorro sería de 59,2%, 56,7% y 63,5%, respectivamente (Figura          2). Así mismo, el análisis de minimización de costos también muestra          una diferencia importante (Tabla 3).               

   

DISCUSIÓN Este es el primer estudio que analiza el          impacto económico del SII en Latinoamérica en términos de exámenes diagnósticos          excesivos. Basado en un estudio previo en México, hemos encontrado que          el costo por año en estudios de laboratorio, imagen y endoscopia, va de          21 hasta 1.080 dólares en medicina institucional, hasta 3.121 dólares          en medicina privada y que si se utilizan las recomendaciones del Consenso          LATAM sobre el SU3,10 este ahorro puede llegar a ser de 66%          a 90%. Además, resulta de costo/utilidad aplicar los lineamientos de dicho          Consenso. Lo anterior indica un impacto económico muy alto en una enfermedad          funcional que no tiene ninguna alteración orgánica o estructural que se          pueda reflejar en exámenes diagnósticos. Nosotros sólo determinamos el costo anual          en términos de estudios de laboratorio e imagen, pero nuestros resultados          son similares a los de otros investigadores que han reportado altos costos          económicos en SU en comparación con otras enfermedades. Por ejemplo, Longstreth          y cols14 compararon los costos directos en pacientes con y          sin SU encontrando que tanto en estudios radiológicos como de laboratorio,          los costos fueron significativamente más altos en los primeros. Los costos          directos, incluyendo consultas, hospitalizaciones y prescripciones fueron          51% más altos en SU que en pacientes sin SII Otro estudio realizado por          Talley y cols15 en población abierta, comparó los costos de          consultas médicas, laboratorios, radiología, emergencias y hospitalizaciones          durante un año, encontrando que los pacientes con SU representaban costos de 742 dólares          comparado con 429 en controles. Al ajustar por edad, sexo, educación,          estado civil y trabajo, los gastos directos por la atención médica fueron          1,6 veces mayores en SU que en los controles. Es de anotar que esta población          es comparable con el nivel alto de medicina institucional de nuestro estudio. Bentkover y cols16 estimaron          los costos anuales de pacientes con SII en Canadá, incluyendo honorarios          médicos, pruebas diagnósticas, medicamentos, referencia a especialistas          y emergencias. Encontraron que el costo anual promedio por paciente con          SII era de 154 a 160 dólares. Está bien demostrado que las pruebas diagnósticas          proporcionan muy poca información adicional en pacientes que cumplen criterios          de Roma para SII y que no tienen síntomas de alarma17. En el          estudio inicial en México encontramos que aunque el diagnóstico de SII          se estableció en la primera consulta en 87% de los casos, se solicitaron          en promedio 17,4 estudios después del diagnóstico. A pesar de que el diagnóstico          se establece basado en criterios clínicos durante la primera consulta          en la mayoría, se siguen solicitando exámenes excesivos, probablemente          porque para el médico no siempre es fácil establecer el diagnóstico de          SII Por un lado, el SU no tiene un marcador biológico universal, lo que          hace que el diagnóstico sea con base en síntomas (criterios), que muchas          veces son difíciles de valorar objetivamente18. Por otra parte,          el propio médico siente inseguridad en su diagnóstico en ausencia de datos          objetivos, lo cual ha sido previamente descrito para SII y dispepsia funcional,          en comparación con la seguridad que sienten sobre sus diagnósticos de          enfermedades orgánicas19. Tomando en cuenta que el SII no es          un diagnóstico de exclusión, Spiegel y cols20 evaluaron la          opinión de enfermeras, médicos generales, gastroenterólogos y expertos          en SII Encontraron que 42% de los gastroenterólogos y 76% de enfermeras          y médicos generales creían que el diagnóstico de SU era de exclusión,          en comparación con solo 8% de los expertos. Estos últimos solicitaron          significativamente menos pruebas que el resto de participantes, lo cual          se tradujo en menores costos, US$297 contra US$658 en los no expertos.          En el estudio inicial mexicano, muchas veces los pacientes fueron manejados          en la consulta de medicina interna y no necesariamente fueron referidos          a gastroenterología, sugiriendo que el grado de especialización y conocimiento          de los médicos sobre SII, puede explicar en parte el número excesivo de          pruebas ordenadas que se traduce en altos costos en el diagnóstico como          demostramos en el presente estudio. Puede quedar la incertidumbre para el médico          y el paciente de que los síntomas de SII estén enmascarando un padecimiento          orgánico importante . Esto ya ha sido descartado por Cash y cols quienes          demostraron que en SII sin síntomas de alarma, es muy baja la probabilidad          preprueba de que los pacientes padezcan padecimientos como enfermedad          intestinal inflamatoria, cáncer de colon o infección intestinal, comparables          con la prevalencia de estas enfermedades en la población general. Aunque la colonoscopia no está indicada          en pacientes con SII menores de 50 años a menos que existan síntomas de          alarma2,10,21-22 muchas veces se realiza por inquietud tanto          del médico como del paciente. Con la hipótesis de que la información de          una colonoscopia negativa puede mejorar la calidad de vida al tranquilizar          al paciente con SII, Spiegel y cols23 realizaron un estudio          en 458 pacientes con SII a quienes se les aplicó un cuestionario y se          relacionó con el antecedente de colonoscopia, no encontrando asociación          entre una colonoscopia negativa y la tranquilidad del paciente o una mejor          calidad de vida23. Nosotros hemos demostrado que aun en el          caso de que esté indicado solicitar colonoscopia, el ahorro económico          sería mayor de 60% según las recomendaciones del Consenso LATAM3,10. Otro punto importante es que los pacientes          con SII pueden presentar padecimientos somáticos y físicos relacionados          con su problema psico-social, que puede interpretarse como una condición          orgánica subyacente. Se ha encontrado que existe una relación entre el          grado de somati-zación y el número de pruebas diagnósticas solicitadas          en SII, considerando que la somatización puede llevar al médico a pedir          más exámenes24. Por ello se recomienda que el médico esté vigilante          de la somatización, para poder referir a estos pacientes18.          Finalmente hay que mencionar que existen datos suficientes que han demostrado          que bien aplicados los criterios de Roma para SII, la probabilidad de          excluir un diagnóstico orgánico o maligno es menor de 3%25-27.          Por ello, los diferentes grupos de expertos y consensos como el LATAM3,11          han establecido lineamientos sobre el uso limitado de pruebas diagnósticas          para evitar un alto costo en el abordaje diagnóstico y reducir el impacto          económico directo del SII El análisis de los exámenes excesivos utilizados          en nuestro estudio, se realizó con pacientes SII Roma I12 ya          que los criterios de Roma II28 no se habían traducido y los          de Roma III29 no estaban aún disponibles. Sin embargo los nuevos          criterios no invalidan las investigaciones realizadas con pacientes diagnosticados          mediante criterios previos ni debe ser el factor por el cual se cambie          el diagnóstico de los pacientes en la clínica. Además los datos derivados          de investigaciones realizadas con criterios anteriores, siguen siendo          la base fundamental para continuar modificando los criterios12,28-29.          No consideramos entonces que el utilizar pacientes con SII-Roma III modificaría          nuestros resultados, ya que los costos excesivos dependen principalmente          de la falta de conocimiento que tienen los médicos sobre el diagnóstico          basado en criterios y un escrutinio limitado. Más aún, en países de lengua          no Inglesa, los criterios son emitidos con un retraso dependiente del          proceso de traducción y validación al idioma y cultura en cuestión. Esto          es de vital importancia y Gerson y cols, en un estudio realizado en Estados          Unidos de Norteamérica, México, Canadá, Inglaterra, Italia, Israel, India          y China, encontraron diferencias significativas en los síntomas del SU,          sugiriendo que pueden estar determinadas por creencias culturales, localización          urbana o rural, o costumbres dietéticas . Por lo anterior Drossman y Weinland          insisten en su editorial que los cuestionarios y criterios diagnósticos          deben estandarizarse y traducirse con métodos estrictos y adecuada validación          intercultural para tener la certeza que se están evaluando grupos similares          en términos de síntomas31. Si bien los criterios de Roma III          fueron publicados en 2006, aún no están disponibles en español, lo cual          se encuentra en un proceso conjunto en México, Chile, Nicaragua, Honduras,          Guatemala, España y Carolina del Norte en Estados Unidos de Norteamérica,          patrocinado por la Fundación de Roma. Una limitante del presente estudio es que          se trata de un análisis teórico basado en un estudio que había analizado,          retrospectivamente, el número de exámenes que se solicitan en un centro          de referencia para pacientes con SII y se ha comparado con el número que          se debe solicitar de acuerdo a un Consenso. Sin embargo, en un estudio          prospectivo, es probable que los médicos reduzcan el número de exámenes          solicitados por el hecho de conocer que están participando precisamente          en una investigación que trata de determinar el costo económico derivado          de solicitar pruebas excesivas. Además hemos asumido que en medicina privada          se solicita el mismo número de estudios que en medicina institucional,          lo cual no hemos comprobado pero la experiencia clínica así nos lo indica.          Finalmente, no hemos analizado si el escrutinio diagnóstico limitado sugerido,          redundaría en un mejor control de los síntomas del SII En conclusión, el presente estudio proporciona          información sobre una parte de los costos directos que representa el SII          en México, demostrando que el escrutinio diagnóstico limitado recomendado          por el Consenso LATAM sobre el SU puede disminuir el impacto económico          del mismo. Se requieren estudios para establecer los costos totales en          México y Latinoamérica, tomando en cuenta las consultas médicas, hospitalizaciones,          emergencias y medicamentos y poder cuantificar el impacto económico directo          del SII Agradecimientos Al Dr. Juan Manuel Mejía-Arangure, Unidad          de Epidemiología Clínica, Hospital de Pediatría, Centro Médico Nacional          Siglo XXI, Ciudad de México, por sus recomendaciones en el análisis de          los datos. Los datos de este trabajo fueron presentados en forma de resumen          durante el Congreso Mundial de Gastroenterología 2005 en Montreal-Canadá          y durante la Semana Nacional de Gastroenterología en México DF 2005 .   REFERENCIAS 1. AGA Technical Review on Irritable Bowel          Syndrome. Gastroenterology 2002; 123: 2108-31.        [ Links ]2. American College of Gastroenterology          Functional Gastrointestinal Disorders Task Force. Evidence-Based Position          Statement on the Management of Irritable Bowel Syndrome in North America.          Am J Gastroenterol 2002; 97: S1-S5.        [ Links ]3. Valenzuela J, Alvarado J, Cohen H, Damiao          A, Francisconi C, Frugone L et al. Un consenso latinoamericano sobre el          síndrome de intestino irritable. Gastroenterol Hepatol 2004; 27:          325-43.        [ Links ]4. López-Colombo A, Bravo-GonzAles D, Corona-López          A, Pérez-López ME, Cervantes-Ocampo M, Romero-Ogawa et al. First community-based          study of functional gastrointestinal disorders (FGID) in México using          the Rome II modular questionnaire. (Abstract) Gastroenterology 2006;          130(Suppl 2): A508.        [ Links ]5. Russo M, Gaynes B, Drossman D. A national          survey of practice patterns of gastroenterologists with comparison to          the past two decades. J Clin Gastroenterol 1999; 29: 339-43.        [ Links ]6. Martín R, Barron JJ, Zacher C. Irritable          bowel syndrome: Toward a cost-effective management approach. Am J Manag          Care 2001; 7: S268-S275.        [ Links ]7. Cash B, Sullivan S, Barghout V. Total          costs of IBS: Employer and managed care perspective. Am J Manag Care          2005; 11: S7-S16.        [ Links ]8. Sandler RS, Everhart JE, Donowitz M,          Adams E, Cronin K, Goodman C et al. The burden of selected digestive diseases          in the United States. Gastroenterology 2002; 122: 1500-11.        [ Links ]9. Schmulson M, Valdovinos MA. Utilización          de recursos médicos por los pacientes con síndrome de intestino irritable          en un hospital de tercer nivel. Rev Gastroenterol Mex 1998; 63:          6-10.        [ Links ]10. Schmulson M, Valenzuela J, Alvarado          J, Cohen H, Damiao A, Francisconi C et al. Cartas al director: Consenso          latinoamericano sobre el síndrome del intestino irritable: algoritmo de          diagnóstico y tratamiento. Gastroenterol Hepatol 2004; 27: 635-6.        [ Links ]11. Spiegel BM, DeRosa VP, Gralnek IM,          Wang V, Dulai GS. Testing for celiac sprue in irritable bowel syndrome          with predominant diarrhea: A cost-effectiveness analysis. Gastroenterology          2004; 126: 1721-32.        [ Links ]12. Thompson WG and the Working team for          functional bowel disorders. C. Functional bowel disorders and D. Functional          abdominal pain. En: Drossman DA, Richter JE, Talley NJ, Thompson WG, Corazziari          E, Whitehead WE. Editores. The functional gastrointestinal disorders.          Boston: Little Brown and Company; 1994; p. 115-73.        [ Links ]13. Sackett DL, Haynes RB, Guyatt GH, Tugwell          P. How to read reviews and economic analyses. En: Sackett DL, Haynes RB,          Guyatt GH, Tugwell P. Editores. Clinical epidemiology, A basic science          for clinical medicine. Boston: Little Brown and Co Inc; 1991; p. 379-392.        [ Links ]14. Longstreth GF, Wilson A, Knight K,          Wong J, Chiou CF, Barghout V et al. Irritable bowel syndrome: health care          use and costs: A U.S. managed care perspective. Am J Gasroenterol 2003;          98: 600-7.        [ Links ]15. Talley NJ, Gabriel SE, HarmsenWS, Zinsmeister          AR, Evans RW. Medical costs in community subjects with irritable bowel          syndrome. Gastroenterology 1995; 109: 1736-41.        [ Links ]16. Bentkover JD, Field C, Greene EM, Plourde          V, Casciano JP. The economic burden of irritable bowel syndrome in Canadá.          Can J Gastroenterol 1999; 13(Suppl A): 89A-96A.        [ Links ]17. Cash B, Schoenfeld P, Chey W. The utility          of diagnostic tests in irritable bowel syndrome patients: A systematic          review. Am J Gastroenterol 2002; 97: 2812-19.        [ Links ]18. Spiegel BM. Do physicians follow evidence-based          guidelines in the diagnostic work-up of IBS? Nature Clin Pract Gastroenterol          Hepatol 2007; 4: 296-7.        [ Links ]19. Crean GP, Holden RJ, Knill-Jones RP,          Beattie AD, James WB, Marjoribanks FM. A database on dyspepsia. Gut          1994; 35: 191-202.        [ Links ]20. Spiegel BM, Farid M, Esrailian E, Talley          J, Chang L. Is irritable bowel syndrome a diagnosis of exclusión? A survey          of primary care providers, gastroenterologists, and IBS experts. (Abstract).          Gastroenterology (Suppl S2) 2006; 130: A111.        [ Links ]21. Drossman DA. Irritable bowel syndrome:          How far do you go in the workup? Gastroenterology 2001; 121: 1512-15.        [ Links ]22. Drossman DA, Whitehead WE, Camilleri          M. Irritable bowel syndrome: A technical review for practice guideline          development. Gastroenterology 1997; 112: 2120-37.        [ Links ]23. Spiegel BM, Gralnek IM, Bolus R, Chang          L, Dulai GS, Naliboff B, Mayer EA. Is a negative colonoscopy associated          with reassurance or improved health-related quality of life in irritable          bowel syndrome? Gastrointest Endosc 2005; 62: 892-9.        [ Links ]24. Spiegel BM, Kanwal F, Naliboff B, Mayer          E. The impact of somatization on the use of gastrointestinal health-care          resources in patients with irritable bowel syndrome. Am J Gastroenterol          2005; 100: 2262-73.        [ Links ]25. Owens DM, Nelson DK, Talley NJ. The          irritable bowel syndrome: long-term prognosis and the physician-patient          interaction. Ann Intern Med 1995; 122: 107-12.        [ Links ]26. García Rodríguez LA, Ruigomez A, Wallander          MA, Johansson S, Olbe L. Detection of colorectal tumor and inflammatory          bowel disease during follow-up of patients with initial diagnosis of irritable          bowel syndrome. Scand J Gastroenterol 2000; 35: 306-11.        [ Links ]27. Thompson WG, Heaton KW, Smyth GT, Smyth          C. Irritable bowel syndrome in general practice: prevalence, characteristics,          and referral. Gut 2000; 46: 78-82.        [ Links ]28. Thompson WG, Longstreth GF, Drossman          DA, Heaton KW, Irvine EJ, Müller-Lissner SA. Functional bowel disorders          and functional abdominal pain. Gut 1999; 45 Suppl 2: II43-7.        [ Links ]29. Longstreth GF, Thompson WG, Chey WD,          Houghton LA, Mearen F, Spiller RC. Functional bowel disorders. Gastroenterology          2006; 130: 1480-91.        [ Links ]30. Gerson C, Gerson MJ, Awad RA, Chowdhury          A, Dancey C, Poitras P et al. Irritable bowel sindrome: an internacional          study of symptoms in eight countries. Eur J Gastroenterol Hepatol 2008;          20: 659-67.        [ Links ]31. Drossman DA, Weinland SR. Commentary:          sociocultural factors in medicine and gastrointestinal research. Eur          J Gastroenterol Hepatol 2008; 20: 593-5.        [ Links ]  Recibido el 24 de marzo, 2008. Aceptado          el 28 de julio, 2008. Correspondencia          a: Max Schmulson W. Laboratorio de Hígado, Páncreas y Motilidad (HIPAM),          Departamento de Medicina Experimental, Hospital General de México. Dr.          Balmis #148 Col. Doctores C.P.06726. México D.F.-México. Tel: 52-5556232673.          Fax: 52-5556232669. E mail: maxjulio@avantel.net 

El síndrome de intestino irritable (SII)          es uno de los trastornos de salud más frecuentes en el mundo. Su prevalencia          varía de 10% a 20%, siendo más común en mujeres, entre los 30 y 50 años1-2.          En Latinoamérica se considera que tiene una prevalencia de 9% a 18%3,4.          Además, es el primer motivo de consulta al gastroenterólogo y está entre          los diagnósticos más comunes en medicina general .

El SII representa un alto impacto económico          en costos directos (relacionados con el sistema de salud, diagnóstico,          consultas médicas, tratamien to) e indirectos (ausentismo, disminución          en la productividad laboral)5-7. En Estados Unidos de Norteamérica          se han reportado costos directos de $1,6 mil millones e indirectos de          $19,2 mil millones de dólares anuales8. En Latinoamérica no          existen estudios que evalúen el impacto económico del SII Un estudio en          México demostró que a pesar de los reconocidos criterios diagnósticos          de Roma para SII y las recomendaciones sobre el uso limitado de pruebas          diagnósticas, se solicitan numerosos estudios de laboratorio e imagen          en dichos pacientes, pero se desconoce a ciencia cierta el impacto económico          de éstos9.

En el año 2004 se publicó el Consenso Latinoamericano          (LATAM) sobre el SII, planteando el abordaje diagnóstico y tratamiento          de este trastorno en nuestra región3,10. Según este Consenso,          el escrutinio diagnóstico debe limitarse a ciertas pruebas de laboratorio          (Tabla 1) y se debe realizar colonoscopia ante signos          de alarma (pérdida de peso, hemorragia, anemia, fiebre, historia familiar          de cáncer de colon o enfermedad inflamatoria intestinal), inicio de síntomas          >50 años o cambio en el patrón de los síntomas10. Sólo se          recomienda evaluación para enfermedad celíaca en regiones con una prevalencia          mayor a 1% .

   

Nuestra hipótesis es que se puede lograr          un ahorro económico importante en la evaluación de pacientes con SII,          si los médicos y proveedores de servicios de salud seguimos las recomendaciones          de los diversos consensos. Por lo anterior, nuestro objetivo fue estimar          el impacto económico del SII en términos de estudios diagnósticos excesivos          de acuerdo a los datos del estudio inicial publicado en México (estudio          inicial)9, y compararlo con el costo teórico aplicando las          recomendaciones del Consenso LATAM.

MATERIAL Y MÉTODOS

El estudio inicial analizó 98 pacientes          con SII según los criterios de Roma I12 y sin comorbilidad          conocida del Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador          Zubirán (INCMNSZ), un centro de referencia de pacientes de la República          Mexicana. Estos pacientes fueron seguidos por 33,4 meses (2,78 años) durante          los cuales se solicitó un promedio de 22,4 pruebas por paciente (Tabla          2).

   

Para evaluar el impacto económico de estos          exámenes excesivos, se compararon los costos con los gastos teóricos de          acuerdo a las recomendaciones del Consenso LATAM. Se obtuvieron los costos          de cada prueba de acuerdo a la mínima y máxima clasificación socioeconómica          en el año 2004 en el INCMNSZ y en medicina privada. En el INCMNSZ existen          siete niveles de clasificación; en el nivel 1 se subsidia 98% y el paciente          paga únicamente 2%, en el nivel 7 el paciente paga 100%. Para fines de          este estudio se compararon solamente los datos para nivel 1 y 7. Los costos          en medicina privada para el mismo período de tiempo se obtuvieron de la          Clínica Lomas Altas, un centro de atención ambulatoria del poniente de          la Ciudad de México, área de población con el mayor nivel socioeconómico          de la ciudad.

Para determinar el costo total de las pruebas          con base en el estudio inicial, se utilizó la siguiente fórmula: Σ          ([mediana de cada prueba ÷ 2,78]) x costo de la prueba).

En esta, la mediana de cada prueba se dividió          entre 2,78 (años de seguimiento) para calcular el número anual de exámenes          y luego se multiplicó por el costo de cada prueba. Luego se sumaron los          resultados obtenidos para cada una de las ruebas descritas en el Tabla          2 y así se obtuvo el costo total de la evaluación diagnóstica por          año de los pacientes con SII en cada uno de los niveles descritos.

También se determinaron los costos teóricos          de los exámenes según las recomendaciones del Consenso LATAM, los cuales          incluyen: hemograma, sedimentación globular, perfil bioquímico, perfil          tiroideo, coproparasitológico y hemorragia oculta en deposiciones, y colonoscopia          en mayores de 50 años o con signos de alarma. Para estimar el ahorro económico          potencial, los costos calculados del estudio inicial para cada uno de          los niveles, fueron comparados con los costos teóricos utilizando las          recomendaciones del Consenso. Los costos se expresan en dólares americanos          de acuerdo al tipo de cambio del año 2004 y el potencial ahorro, en porcentajes.

Además se realizó un análisis de minimización          de costos, dividiendo los costos totales según el estudio inicial y según          las recomendaciones del Consenso LATAM, sobre el tiempo. Se asumió como          tiempo 12 meses para ambos casos, ya que lo más probable es que una vez          que se apliquen los lineamientos del Consenso, no se soliciten más exámenes          al menos durante 1 año. Se eligió este tipo de análisis ya que siguiendo          o no las recomendaciones del Consenso LATAM, se debe llegar al mismo diagnóstico          y al mismo resultado en el paciente .

RESULTADOS

Los exámenes excesivos tienen un costo          aproximado de US$21,38 dólares al año para el nivel 1 de medicina institucional          y US$1.080,36 para el nivel 7. En medicina privada, el costo es de US$3.121,60.          En contraste, siguiendo las recomendaciones del Consenso LATAM, el costo          estimado de las pruebas diagnósticas sería de US$1,72 y US$103,60 en los          dos niveles de medicina institucional y de US$159,90 en medicina privada.          El potencial ahorro sería de 92,0% para el nivel 1 y 90,4% para el nivel          7 y de 94,9% en medicina privada (Figura 1). Si se          requiere colonoscopia, los costos según el Consenso serían de US$7,00          y US$363,73 en medicina institucional y $978.18 dólares en medicina privada.          El ahorro sería de 59,2%, 56,7% y 63,5%, respectivamente (Figura          2). Así mismo, el análisis de minimización de costos también muestra          una diferencia importante (Tabla 3).

  

   

DISCUSIÓN

Este es el primer estudio que analiza el          impacto económico del SII en Latinoamérica en términos de exámenes diagnósticos          excesivos. Basado en un estudio previo en México, hemos encontrado que          el costo por año en estudios de laboratorio, imagen y endoscopia, va de          21 hasta 1.080 dólares en medicina institucional, hasta 3.121 dólares          en medicina privada y que si se utilizan las recomendaciones del Consenso          LATAM sobre el SU3,10 este ahorro puede llegar a ser de 66%          a 90%. Además, resulta de costo/utilidad aplicar los lineamientos de dicho          Consenso. Lo anterior indica un impacto económico muy alto en una enfermedad          funcional que no tiene ninguna alteración orgánica o estructural que se          pueda reflejar en exámenes diagnósticos.

Nosotros sólo determinamos el costo anual          en términos de estudios de laboratorio e imagen, pero nuestros resultados          son similares a los de otros investigadores que han reportado altos costos          económicos en SU en comparación con otras enfermedades. Por ejemplo, Longstreth          y cols14 compararon los costos directos en pacientes con y          sin SU encontrando que tanto en estudios radiológicos como de laboratorio,          los costos fueron significativamente más altos en los primeros. Los costos          directos, incluyendo consultas, hospitalizaciones y prescripciones fueron          51% más altos en SU que en pacientes sin SII Otro estudio realizado por          Talley y cols15 en población abierta, comparó los costos de          consultas médicas, laboratorios, radiología, emergencias y hospitalizaciones          durante un año, encontrando que los pacientes

con SU representaban costos de 742 dólares          comparado con 429 en controles. Al ajustar por edad, sexo, educación,          estado civil y trabajo, los gastos directos por la atención médica fueron          1,6 veces mayores en SU que en los controles. Es de anotar que esta población          es comparable con el nivel alto de medicina institucional de nuestro estudio.

Bentkover y cols16 estimaron          los costos anuales de pacientes con SII en Canadá, incluyendo honorarios          médicos, pruebas diagnósticas, medicamentos, referencia a especialistas          y emergencias. Encontraron que el costo anual promedio por paciente con          SII era de 154 a 160 dólares.

Está bien demostrado que las pruebas diagnósticas          proporcionan muy poca información adicional en pacientes que cumplen criterios          de Roma para SII y que no tienen síntomas de alarma17. En el          estudio inicial en México encontramos que aunque el diagnóstico de SII          se estableció en la primera consulta en 87% de los casos, se solicitaron          en promedio 17,4 estudios después del diagnóstico. A pesar de que el diagnóstico          se establece basado en criterios clínicos durante la primera consulta          en la mayoría, se siguen solicitando exámenes excesivos, probablemente          porque para el médico no siempre es fácil establecer el diagnóstico de          SII Por un lado, el SU no tiene un marcador biológico universal, lo que          hace que el diagnóstico sea con base en síntomas (criterios), que muchas          veces son difíciles de valorar objetivamente18. Por otra parte,          el propio médico siente inseguridad en su diagnóstico en ausencia de datos          objetivos, lo cual ha sido previamente descrito para SII y dispepsia funcional,          en comparación con la seguridad que sienten sobre sus diagnósticos de          enfermedades orgánicas19. Tomando en cuenta que el SII no es          un diagnóstico de exclusión, Spiegel y cols20 evaluaron la          opinión de enfermeras, médicos generales, gastroenterólogos y expertos          en SII Encontraron que 42% de los gastroenterólogos y 76% de enfermeras          y médicos generales creían que el diagnóstico de SU era de exclusión,          en comparación con solo 8% de los expertos. Estos últimos solicitaron          significativamente menos pruebas que el resto de participantes, lo cual          se tradujo en menores costos, US$297 contra US$658 en los no expertos.          En el estudio inicial mexicano, muchas veces los pacientes fueron manejados          en la consulta de medicina interna y no necesariamente fueron referidos          a gastroenterología, sugiriendo que el grado de especialización y conocimiento          de los médicos sobre SII, puede explicar en parte el número excesivo de          pruebas ordenadas que se traduce en altos costos en el diagnóstico como          demostramos en el presente estudio.

Puede quedar la incertidumbre para el médico          y el paciente de que los síntomas de SII estén enmascarando un padecimiento          orgánico importante . Esto ya ha sido descartado por Cash y cols quienes          demostraron que en SII sin síntomas de alarma, es muy baja la probabilidad          preprueba de que los pacientes padezcan padecimientos como enfermedad          intestinal inflamatoria, cáncer de colon o infección intestinal, comparables          con la prevalencia de estas enfermedades en la población general.

Aunque la colonoscopia no está indicada          en pacientes con SII menores de 50 años a menos que existan síntomas de          alarma2,10,21-22 muchas veces se realiza por inquietud tanto          del médico como del paciente. Con la hipótesis de que la información de          una colonoscopia negativa puede mejorar la calidad de vida al tranquilizar          al paciente con SII, Spiegel y cols23 realizaron un estudio          en 458 pacientes con SII a quienes se les aplicó un cuestionario y se          relacionó con el antecedente de colonoscopia, no encontrando asociación          entre una colonoscopia negativa y la tranquilidad del paciente o una mejor          calidad de vida23. Nosotros hemos demostrado que aun en el          caso de que esté indicado solicitar colonoscopia, el ahorro económico          sería mayor de 60% según las recomendaciones del Consenso LATAM3,10.

Otro punto importante es que los pacientes          con SII pueden presentar padecimientos somáticos y físicos relacionados          con su problema psico-social, que puede interpretarse como una condición          orgánica subyacente. Se ha encontrado que existe una relación entre el          grado de somati-zación y el número de pruebas diagnósticas solicitadas          en SII, considerando que la somatización puede llevar al médico a pedir          más exámenes24. Por ello se recomienda que el médico esté vigilante          de la somatización, para poder referir a estos pacientes18.          Finalmente hay que mencionar que existen datos suficientes que han demostrado          que bien aplicados los criterios de Roma para SII, la probabilidad de          excluir un diagnóstico orgánico o maligno es menor de 3%25-27.          Por ello, los diferentes grupos de expertos y consensos como el LATAM3,11          han establecido lineamientos sobre el uso limitado de pruebas diagnósticas          para evitar un alto costo en el abordaje diagnóstico y reducir el impacto          económico directo del SII

El análisis de los exámenes excesivos utilizados          en nuestro estudio, se realizó con pacientes SII Roma I12 ya          que los criterios de Roma II28 no se habían traducido y los          de Roma III29 no estaban aún disponibles. Sin embargo los nuevos          criterios no invalidan las investigaciones realizadas con pacientes diagnosticados          mediante criterios previos ni debe ser el factor por el cual se cambie          el diagnóstico de los pacientes en la clínica. Además los datos derivados          de investigaciones realizadas con criterios anteriores, siguen siendo          la base fundamental para continuar modificando los criterios12,28-29.          No consideramos entonces que el utilizar pacientes con SII-Roma III modificaría          nuestros resultados, ya que los costos excesivos dependen principalmente          de la falta de conocimiento que tienen los médicos sobre el diagnóstico          basado en criterios y un escrutinio limitado. Más aún, en países de lengua          no Inglesa, los criterios son emitidos con un retraso dependiente del          proceso de traducción y validación al idioma y cultura en cuestión. Esto          es de vital importancia y Gerson y cols, en un estudio realizado en Estados          Unidos de Norteamérica, México, Canadá, Inglaterra, Italia, Israel, India          y China, encontraron diferencias significativas en los síntomas del SU,          sugiriendo que pueden estar determinadas por creencias culturales, localización          urbana o rural, o costumbres dietéticas . Por lo anterior Drossman y Weinland          insisten en su editorial que los cuestionarios y criterios diagnósticos          deben estandarizarse y traducirse con métodos estrictos y adecuada validación          intercultural para tener la certeza que se están evaluando grupos similares          en términos de síntomas31. Si bien los criterios de Roma III          fueron publicados en 2006, aún no están disponibles en español, lo cual          se encuentra en un proceso conjunto en México, Chile, Nicaragua, Honduras,          Guatemala, España y Carolina del Norte en Estados Unidos de Norteamérica,          patrocinado por la Fundación de Roma.

Una limitante del presente estudio es que          se trata de un análisis teórico basado en un estudio que había analizado,          retrospectivamente, el número de exámenes que se solicitan en un centro          de referencia para pacientes con SII y se ha comparado con el número que          se debe solicitar de acuerdo a un Consenso. Sin embargo, en un estudio          prospectivo, es probable que los médicos reduzcan el número de exámenes          solicitados por el hecho de conocer que están participando precisamente          en una investigación que trata de determinar el costo económico derivado          de solicitar pruebas excesivas. Además hemos asumido que en medicina privada          se solicita el mismo número de estudios que en medicina institucional,          lo cual no hemos comprobado pero la experiencia clínica así nos lo indica.          Finalmente, no hemos analizado si el escrutinio diagnóstico limitado sugerido,          redundaría en un mejor control de los síntomas del SII

En conclusión, el presente estudio proporciona          información sobre una parte de los costos directos que representa el SII          en México, demostrando que el escrutinio diagnóstico limitado recomendado          por el Consenso LATAM sobre el SU puede disminuir el impacto económico          del mismo. Se requieren estudios para establecer los costos totales en          México y Latinoamérica, tomando en cuenta las consultas médicas, hospitalizaciones,          emergencias y medicamentos y poder cuantificar el impacto económico directo          del SII

Agradecimientos

Al Dr. Juan Manuel Mejía-Arangure, Unidad          de Epidemiología Clínica, Hospital de Pediatría, Centro Médico Nacional          Siglo XXI, Ciudad de México, por sus recomendaciones en el análisis de          los datos. Los datos de este trabajo fueron presentados en forma de resumen          durante el Congreso Mundial de Gastroenterología 2005 en Montreal-Canadá          y durante la Semana Nacional de Gastroenterología en México DF 2005 .