https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000800016
Acuicultura y salud pública: La expansión de la difilobotriasis en Chile y el mundo

 

«La  endemia diñlobotriásica de la región de los lagos de Chile,....., representa  un imperativo para la rápida solución  de las precarias condiciones de saneamiento existentes en ella»

Profesor  Amador Neghme, 1951

A  la memoria del profesor Amador Neghme R. parasitólogo sin par, salubrista visionario  y maestro de generaciones.

  Un resumen de este artículo fue publicado como un comentario, «The role  of salmon aquaculture in the transmission of the fish tapeworm», en Emergent  Infections Diseases 2007; 13: 169-71.





La  acuicultura de salmonídeos es una industria de rápida expansión en nuestro país  y en muchos otros del mundo y con un mercado cuya globalización crece diariamente1"4.  La industria tiene, sin lugar a dudas, un número de beneficios económicos; pero  también, ella acarrea una serie de efectos negativos para la salud humana y la  animal y para el medio ambiente1"4. La acuicultura  del salmón está implicada en la transmisión de enfermedades infecciosas1"4.  Por ejemplo, la acuicultura de salmón en jaulas puede ser un vehículo para la  transmisión de enfermedades bacterianas y parasitarias a los peces silvestres1,2,5,6,  y los peces criados en estas condiciones se hacen también más susceptibles a los  microorganismos y parásitos de los peces silvestres1,2. Está demostrado  que la ingestión de peces silvestres puede transmitir diversos helmintos a humanos  ; sin embargo, existen escasos ejemplos de la transmisión de helmintos a humanos  por peces criados en acuicultura7. En este trabajo analizo y discuto  información publicada y concluyo que la acuicultura del salmón en Chile está expandiendo  el rango geográfico de la difilobotriasis en animales y humanos en el país y en  el mundo.

LOS  HECHOS Y LA INVESTIGACIÓN

Recientes  publicaciones científicas provenientes de Brasil informan de la aparición de un  brote de varios casos humanos de infección producidos por la tenia del pescado  Diphyllobotríum latum, en varias ciudades de ese país8"13.  Desde el punto de vista epidemiológico estos casos clínicos de difilobotriasis  en Brasil fueron totalmente inesperados porque este parásito era totalmente desconocido  para los clínicos y parasitólogos brasileños y -además-, el parásito carecía de  un ciclo endémico conocido en ese país8"13. En estas  publicaciones el estudio epidemiológico demostró que la fuente probable de infección  en varios de estos casos de difilobotriasis fue el consumo de sushi y sashimi  preparado con salmón crudo del Atlántico {Salmo salaí) proveniente de Puerto  Montt, en el sur de Chile9,10. Las infecciones por D. latum fueron  diagnosticadas en varias ciudades de Brasil, incluyendo Río de Janeiro, Sao Paulo  y Salvador8"13, e incluso en un turista europeo que  viajara a este país, sugiriendo una amplia diseminación  de la fuente infecciosa13. La aparición de casos de difilobotriasis  en Brasil ha llevado a las autoridades sanitarias locales a estudiar la instauración  de medidas higiénicas para prevenir el aumento de infecciones humanas con esta  parasi-tosis8"12.

La  infección humana y animal por D. latum se adquiere por la ingestión de  plerocercoides (larvas) de este parásito presentes en la carne y visceras de pescado  infectado y que es consumido crudo o con insuficiente cocción (Figura l)14.  D. latum, y el cestodo del mismo grupo la tenia de la gaviota, D. dendriticum,  tienen ciclos endémicos bien establecidos en las aguas y las riveras de la  serie de lagos y lagunas glaciares de las regiones IX y X del sur de Chile, incluyendo  los lagos Cólico, Panguipulli, Rupanco y Llanquihue15"24.  Infecciones humanas y animales con estos parásitos han sido detectadas en esta  región chilena desde los años 50, como resultado de la ingestión de pescado sin  cocinar, generalmente ahumado, proveniente de estos lagos15"24.  El eslabón que cierra la cadena epidemiológica entre la epidemia brasileña de  difilobotriasis y la acuicultura del salmón en los lagos glaciares del sur de  Chile, donde existe una endemia de D. latum y D. dendriticum, se  produce al ser -algunos de estos lagos-, usados por la industria de acuicultura  del salmón para crecer en jaulas las formas juveniles de estas especies ".  El desarrollo en estos lagos como el Raneo, el Puyehue, el Rupanco, el Llanquihue  y el Yelcho25 de las formas juveniles de salmonídeos es usada por la  industria chilena de acuicultura para acelerar el crecimiento de ellas, ya que  en ellos este crecimiento es más rápido y menos costoso que en piscinas artificiales  terrestres construidas para este objeto, las que deben usar agua filtrada y aun  esterilizada con luz ultravioleta26,27. En estas jaulas lacustres las  formas juveniles de salmonídeos están expuestos a las aguas sin filtrar de estos  lagos e ingieren copépodos presentes en el zooplancton, y a lo mejor también pequeños  peces, conteniendo las formas larvales del difilobotrio (Figura  l)14,21. Subsecuentemente, estas formas salmonídeas juveniles infectadas  con larvas de difilobotrio y maduras para tolerar la presión osmótica del mar  son transportadas a éste, donde en jaulas alcanzan el tamaño adulto necesario  para su comercialización25"27. La práctica de crecimiento  de las formas juveniles de salmonídeos en jaulas en los lagos es -al parecer-,  un método único de la industria de acuicultura chilena, ya que ella no está permitida,  y aun es evitada por razones sanitarias, por la industria acuícola de otros países  como Noruega, Irlanda, Escocia, EE.UU. de Norteamérica y Canadá26-27.

  

En  los últimos 55 años el trabajo de una serie de parasitólogos chilenos, comenzando  por el maestro de la parasitología chilena A. Neghme y continuando con P. Torres  y su grupo, ha demostrado que carne de especies nativas y de especies salmonídeas  introducidas a los lagos de las regiones IX y X ya descritos, están densamente  infectadas con plerocercoides de Diphyllobothríum152-4.  Fos mismos trabajos han demostrado que los huéspedes intermediarios de la  tenia del pescado, los copépodos calanoides Diaptomus diabolicus y Boeckela  gracüipes están representados de manera abundante en el zooplancton en el  agua de estos lagos (Figura l)21. De esta forma  los peces nativos y las especies salmonídeas introducidas a estos lagos ingieren  los copépodos conteniendo las larvas procercoides de Dyphülobotrium, las  cuales se desarrollan en plerocercoides, en la carne de estos peces lo que la  hace infecciosa para humanos y animales (Figura 1) ■  . Así el ciclo biológico de esta tenia es cerrado en estos lagos por la ingestión  de la carne de pescado no cocinada por humanos y animales que son los huéspedes  definitivos de ella (Figura 1)14.15-24 La persistencia de la endemia  difilobotriásica en estos lagos es asegurada por la descarga en ellos de aguas  servidas humanas sin tratamiento y de las deposiciones de animales infectados,  las cuales liberan millones de huevos de este parásito, que al poco tiempo producen  los coracidios ciliados que infectarán a los copépodos descritos anteriormente  (Figura 1) 14,15-24. Los  estudios epidemiológicos brasileños citados no detectaron plerocercoides de Díphyllobo-thrium  en varias muestras de salmón producido en Chile analizados durante y después  de la presentación de los casos en Brasil9. Sin embargo, la ausencia  de plerocercoides se debería a un muestreo insuficiente y a una variabilidad temporal  y espacial en la infestación de los salmones con plerocercoides15"24.  Esto último como resultado de que no todas las formas juveniles de salmonídeos  crecen en los mencionados lagos, y si se desarrollan en ellos no todos los juveniles  ingieren las mismas cantidades de copépodos infectados con procercoides de Diphyllobothríum  \ Además, los diferentes lagos pueden tener diversas densidades de copépodos  y éstos pueden estar infectados con frecuencias diferentes a lo largo del tiempo15"21.  Sin embargo, trabajos en Chile han demostrado una alta infestación en la carne  de peces de especies nativas e introducidas en estos lagos18, y la  presencia de plerocercoides de Diphyllobothríum en la trucha arco iris  {On-chorhyncus mykiss), criada en recintos de acuicul-tura, hace sugerir  que animales criados en estas condiciones tienen la posibilidad de infectarse  y desarrollar la presencia de plerocercoids de Diphyllobothríum en su carne28.  En Chile, la infestación con plerocercoides de Diphyllobothríum ha sido  también detectada en el salmón coho (On-corhynchus kisutch)"®, una  especie de salmonídeos introducida al país y que vive en el ambiente silvestre  como resultado de haber escapado de jaulas mantenidas en el mar, en el proceso  de su crianza industrial3,25,30. Larvas plerocercoides de otra tenia  del pescado, D. pacifícum, cuyo huésped definitivo son mamíferos marinos  como las focas y los lobos marinos, también han sido detectados en la carne de  otros peces chilenos y han producido algunos casos de difilobotriasis en el norte  del país31,32. Es bien sabido que las jaulas de acuicultura en el mar  atraen a estos mamíferos y esto crearía la posibilidad de instaurar el ciclo biológico  de este difilobotrio alternativo alrededor de estas jaulas31,32. Pero  este escenario parece ser poco probable para explicar las infestaciones por Diphyllobothríum  en Brasil ya que los parásitos diagnosticados en ese país tenían las características  morfológicas de D. latum, que es el parásito humano endémico en los lagos  de las regiones IX y X9,15"24 y la presencia de D.  pacificum no ha sido aún descrita en los mares del sur de Chile. Simllarmente  parece poco probable que los casos de teniasis en Brasil hayan sido producidos  por D. dendriticum, ya que los huéspedes definitivos de esta tenia son  algunas gaviotas y la tenia adulta muy raramente se ha encontrado infectando humanos33  ,34. Este  análisis sugiere, claramente, que la acuicultura del salmón en Chile ha expandido  el rango de huésped de la difilobotriasis a especies de salmonídeos introducidas  en el país por esta industria como son el salmón coho {O. kisutch) y el  salmón del Atlántico {S. 5a/ar)8"13,28. Esto  ha sido posible por la crianza de juveniles de estas especies en lagos donde las  formas larvales de la difilobotriasis existen en los huéspedes intermediarios  de ésta de manera endémica15"24,28,29. El análisis  también sugiere que, probablemente, la acuicultura del salmón está expandiendo  además el rango geográfico de la difilobotriasis en Chile, a través de por lo  menos dos mecanismos. El primero, producido por el escape de salmones infestados  con plerocercoides de difilobotrio de las jaulas marinas28"30.  El retorno de estos peces con plerocercoides a ríos como el Simpson en la XI región  abre la posibilidad para la expansión de la endemia, ya que la ingesta de carne  sin cocinar de estos salmones por humanos y por animales en la cuenca del río  Simpson, producirá en ellos las formas adultas del parásito y con ello el pasaje  de huevos en las deposiciones que contaminarán lagos y lagunas en la cuenca de  este torrente, expandiéndose potencialmente con ello el ciclo de la difilobotriasis  en una nueva región del país29,30. Simllarmente, la ingesta de carne  de salmón sin cocinar conteniendo plerocercoides por habitantes de otras regiones  del país, también tiene el potencial de expandir el rango de la parasitosis a  ellas, si es que las aguas servidas que contienen las deposiciones de individuos  infectados con la forma adulta del parásito alcanzan cuerpos de agua que contienen  las especies necesarias para mantener el ciclo vital del parásito15"24.  El análisis también indica que la globaliza-ción del mercado de salmón, cultivado  en el sur de Chile, tiene el potencial de expandir el rango de la parasitosis  a otros países como se ha demostrado  en el Brasil8"13. Especialmente, si en esos países  existen las condiciones para la instauración de nuevos nichos de la parasitosis  i. e. falta de tratamiento de aguas servidas depositadas en cuerpos de agua dulce  conteniendo las especies de copépodos y de peces necesaria para la propagación  del difilobotrio. Los  fenómenos descritos en los párrafos precedentes tienen sus antecedentes en la  acuicultura del salmón en Escocia y en Noruega, donde a comienzos de la instalación  de estas industrias en dichos países 30 años atrás se describieron severas infestaciones  con plerocercoides de difilobotrium de salmón y trucha, que fueron acompañadas  de gran mortalidad de los salmonídeos juveniles criados en jaulas en lagos de  agua dulce26-35-36. La presencia de este fenómeno,  y de otro tipo de infestaciones como la producida por el alga Saprolegna, un  fenómeno que también ocurre en los lagos del sur de Chile, obligó a las industrias  acuícolas de aquellos países a descartar el uso de lagos de agua dulce en la crianza  industrial de salmonídeos a pesar de ser este método económicamente más rentable  que la construcción de piscinas terrestres25,35,36. Ocasionalmente  también, se han descrito casos de difilobotriasis asociadas a la ingesta de salmón  crudo silvestre, probablemente, como resultado de que las formas juveniles de  ellos han crecido en lagos con endemia para difilobotriasis, como ha sucedido  en Alaska37,38. Conclusiones El  análisis realizado indica que el fenómeno epidemiológico descrito es un ejemplo  más de los peligros sanitarios que encierra la globalización de la producción  alimenticia como resultado de la industrialización de la crianza de animales1"4  y de la globalización comercial y económica1"4. La  globalización de la industria alimenticia genera, simultáneamente, cambios en  los hábitos alimenticios como la ingesta de carne de pescado crudo en sushi y  en ceviche que hacen también posible la diseminación global de patógenos como  el difilobotrio1"4,7. La expansión del rango geográfico  de la endemia por difilobotrio en Chile, por la acuicultura, por los mecanismos  descritos en esta discusión tiene el potencial de aumentar los casos humanos de  ésta en el país y en el extranjero si ella no es controlada efectivamente. Esto  afectará, potencial-mente, la salud económica de la industria acuicola y de las  regiones del país donde ésta se desarrolla ya que la comercialización de un producto  que pueda estar infestado con difilobotrium puede ser restringida por organismos  sanitarios1,4,10. Es indudable también, que en Chile la salmonicultura  está actuando como un amplificador de esta endemia ya que al aumentar y concentrar,  masivamente, la población de peces susceptibles en los lagos conteniendo los intermediarios  de difilobotrio aumenta la carga de infección y lo mismo sucede con los cientos  de miles de peces escapados de las jaulas marinas, potencialmente infectados,  y con su posible regreso a ríos y lagos de otras regiones del país creando nuevos  focos de infección28"30. Este problema es exacerbado  también porque la industria acuicola chilena no respeta los convenios de producción,  produciendo en exceso las cantidades fijadas por los organismos gubernamentales  que regulan la industria39. Como ha sido el caso con otras enfermedades  infecciosas diseminadas por la industrialización de la crianza de animales, como  la de las vacas locas y la influenza aviar40; esta expansión del nicho  de la difilobotriasis podría haberse evitado usando la información producida en  Chile durante los últimos 50 años respecto de la endemia de este parásito en los  lagos del sur de Chile15"24 y la capacidad de esta  parasitosis para ser trasmitida por la ingesta de pescado crudo15"24. Tradicionalmente,  en Chile las infecciones por difilobotriasis se diagnosticaban en individuos que  habían ingerido pescado ahumado y sin cocinar proveniente de los lagos de las  regiones IX y X18" 23. La infección también es frecuente  en los animales domésticos y silvestres viviendo en las riveras de estos lagos  . En Europa y Norteamérica, las infecciones con la tenia del pescado eran frecuentes  en mujeres de ascendencia judía, las cuales en la preparación del plato tradicional  de esta cultura «gefilte fish», que es preparado con peces de carne  blanca pescados en lagos, ingerían trocitos de carne de estos peces sin cocinar  infectados con plerocercoides de difilobotrio40"43.  Como este análisis lo demuestra es posible también infectarse con este parásito  con la ingestión de carne infestada con plerocercoides sin cocinar en sushi y  sashimi, y probablemente también, en ceviches . Esta enfermedad puede ser prevenida  cocinando el pescado a 54°C o 56°C por 5 min . Alternativamente, los plerocercoides  pueden ser destruidos por congelamiento rápido de la carne de pescado a -35°C  por 15 h o por congelamiento habitual a -20°C por 7 días antes del consumo42.  Está claro que para evitar nuevos brotes de esta enfermedad en Chile y en el extranjero  y para limitar y disminuir la endemia de la difilobotriasis en el país, el salmón  criado en acuicultura no debiera comerse crudo a menos que pueda certificarse  que las formas juveniles no han sido cobijadas en los lagos en que la difilobotriasis  es endémica. A largo plazo es obvio que la industria acuicola chilena tiene que  disminuir y finalmente eliminar totalmente la tecnología que requiere del uso  de los lagos el sur de Chile para hacer crecer las formas juveniles de salmoni-deos24,2  , y en este proceso ponerse a la par con los aspectos sanitarios de las industrias  salmoneras del hemisferio norte24,2 . Las instituciones del Estado  encargadas de velar por la salud humana y animal debieran también establecer e  implementar las regulaciones necesarias para mejorar el saneamiento ambiental  (propuesto por el Profesor Neghme 56 años atrás), de los lagos de las regiones  IX, X y XI con endemia de la tenia del pescado, y para regular que la industria  acuicola mantenga las condiciones sanitarias que eviten la propagación de ésta  y otras enfermedades infecciosas. Además, debiera controlarse la calidad de los  productos de acuicultura comercializados y consumidos en el país y los exportados  al extranjero, y educar a la población respecto de los problemas potenciales de  la ingesta de pescado crudo, ya sea ahumado o en sushi, sashimi y ce viche. Agradecimientos El  autor hizo esta investigación bajo los auspicios de una beca de la fundación John  Simon Guggenheim. Agradezco a mis colegas P. Torres, M. Georges-Nascimento, R.  Neira, A. Buschman, G. Fursi y A. Fortt de Chile, J.L.M. Sampaio de Brazil, y  L. Aarflot y A. Lyngoy de Noruega por información. Betty Barría y Ft. Harrison  me dieron una ayuda invaluable en la preparación del manuscrito. J. Gallardo,  S. Leyton y J. Hernández de la Biblioteca de la Escuela de Medicina, Universidad  de Chile, me ayudaron de manera importante con la bibliografía chilena. Referencias 1.     Naylor R, Burke M. Aquaculture and ocean resources: Raising tigers of the  sea. Annu Rev Environ Resour 2005; 30: 185-218.        [ Links ]2.     Goldburg RJ, Elliot MS, Naylor RL. Marine aqua-culture in the Unites States.  Arlington, VA: Pew Ocean Commission, 2001.        [ Links ]3.     Bushman H, Riquelme VA, Hernández-Gonzales MC, Várela D, Jiménez JE, Henri'quez  LA et al. A review of the impacts of salmonid farming on marine coastal systems  in the southeast Pacific. ICES J Marine Sci 2006; 63: 1338-45.        [ Links ]4.    Jensen GL, Greenlees KJ. Public health issues in aquaculture. Rev Sci  Tech Off Int Epiz 1997; 16: 641-51.        [ Links ]5.     Krkosek M, Lewis MA, Volpe JP Transmission dynamics of parasitic sea lice  from farm to wild salmon. Proc R Soc B 2005; 272: 689-96.        [ Links ]6.     Krkosek M, Lewis MA, Morton A, Frazer LN, Volpe JL. Epizootics of wild  fish induced by farm fish. Proc Nati Acad Sci USA 2006; 103: 15506-10.        [ Links ]7.     Chai J-Y, Murrell KD, Lymbery AJ. Fish-borne parasitic zoonoses: Status  and issues. IntJParasi-to7 2005; 35: 1233-54.        [ Links ]8.     Paula Eduardo MB, Sampaio JLM, Nascimento Goncalves EM, Castilho VLP, Randi  AP, Thiago C et al. Diphyllo-bothrium spp. :um parásita emergente em Sao  Paulo, Associado ao Consumo de Peixe Cru - Sushis e Sashimis, Sao Paulo, Marco  de 2005. Bol Epidemiol Paulista 2005; 2 (15).        [ Links ]9.     Eduardo MBP, Sampaio JLM, Cesar MLVS, Goncalves EMN, Castilho VLP, Albuquerque  SMSR et al. Investigacao epidemiológica do surto de difilobo-triase, Sao Paulo,  maio de 2005. Bol Epidemiol Paulista 2005; 2 (17).        [ Links ]10.Sampaio  JLM, Andrade VP, Lucas MC, Fung L, Gagliardi SMB, Santos SRP et al. Diphyllobothriasis,  Brazil. Emerg Infect Dis 2005; 11: 1598-600.        [ Links ]11.   Santos FLN, Faro LB. The first confirmed case of Diphyllobothrium latum in  Brazil. Mem Inst Oswaldo Cruz, Rio de Janeiro 2005; 100: 685-6.        [ Links ]12.   Tavares LER, Luque JL, Do Bomfim TCB. Human diphyllobothriasis: Reports from Rio  de Janeiro, Brazil. RevBraxParasitol Kef 2005; 14: 85-7.        [ Links ]13.   Van Doorn HR, Van Vugt M, Wetsteyn JC, Van Gool T. Infestation with the tapeworm  Diphyllobo-thrium latum after eating raw fish. Ned Tijdschr Geneeskd  2005; 149: 2470-2.        [ Links ]14.   Dick TA, Nelson PA, Choudhury A. Diphyllobothriasis: Update on human cases, foci,  patterns and sources of human infections and future considerations. Southeast  Asian J Trop Med Public Health 2001; 32 (Suppl 2): 59-76.        [ Links ]15.   Neghme A, Donckaster R, Silva R. Diphyllobo-thrium latum en Chile. Primer  caso autóctono en el hombre. Rev Méd Chile 1950; 78: 410-1.        [ Links ]16.   Neghme A, Bertín V, Tagle I, Silva R, Artigas J. Diphyüobothríum latum en  Chile. II. Primera encuesta en el Lago Cólico. Bol Inform Parasitol Chile 1950;  5: 16-7.        [ Links ]17.   Neghme DA, Bertín V. Diphyllobothríum latum in Chile. IV. Estado actual  de las investigaciones epidemiológicas. Rev Chil Hig Med Prev 1951; 13:  8-11.        [ Links ]18.   Torres P, Cubillos V, Gesche W, Rebolledo C, Montefusco A, Miranda C et al. Difilobotriasis  en salmónidos introducidos en lagos del sur de Chile: Aspectos patológicos, relación  con infección humana, animales domésticos y aves piscívoras. Arch Med Vet 1991;  23: 165-83.        [ Links ]19.   Torres P, Franjóla R, Weitz JC, Pena G, Morales E. Registro de nuevos casos de  diffilobotriasis humana en Chile (1981-1992), incluido un caso de infección múltiple  por Diphyllobothríum latum. Bol Chil Parasitol 1993; 48: 39-43.        [ Links ]20.   Torres P, Franjóla R, Figueroa L, Schlatter R, González H, Contreras B et al.  Researches on Pseudophyllidea (Carus, 1813) in the south of Chile. IV.  Occurrence of Diphyllobothríum den-driticum (Nitzch). JHelminthol 1981;  55: 173-87.        [ Links ]21.   Torres P, Villalobos L, Woelfl S, Puga S. Identification of the copepod intermediate  host of the introduced broad fish tapeworm Diphyllobothríum latum, in Southern  Chile. J Parasitol 2004; 90: 1190-93.        [ Links ]22.   Torres P, Cuevas C, Tang M, Barra M, Franjota R, Navarrete N et al. Introduced  and native fishes as infection foci of Diphyllobothríum spp. in humans  and dogs from two localities at Lake Panguipulli in Southern Chile. Comp Parasitol  2004; 71: 111-7.        [ Links ]23.   Kurte C, Silva M, Gajardo E, Torres P. Nuevos casos de difilobotriasis humana  en Panguipulli, Chile. Bol Chil Parasitol 1990; 45: 59-61.        [ Links ]24.   Torres P, Gesche W, Montefusco A, Miranda JC, Dietz P, Huijse R. Diphyllobothriosis  humana y en peces del lago Riñihue, Chile: efecto de la actividad educativa, distribución  estacional y relación con sexo, talla y dieta de los peces. Arch Med Vet 1998;  30: 31-45.        [ Links ]25.   Soto M, Arismendi I, Gonzales J, Sanzana J, Jara F, Jara C et al. Sur de Chile,  país de truchas y salmones: patrones de invasión y amenazas para las especies  nativas. Rev Chilena Hist Nat 2006; 79: 97-117.        [ Links ]26.   Beveridge M. Cage Aquaculture. 3rd edition. UK: Blackwell Publishing  Ltd, 2004.        [ Links ]27.   Stead SM, Laird L. Handbook of Salmon Farming. Chichester, UK: Praxis Publishing  Ltd, 2002.        [ Links ]28.   Torres P, López JC, Cubillos V, Lobos C, Silva R. Visceral diphyllobothriosis  in a cultured rainbow trout, Oncorhynchus mykiss (Walbaum), in Chile. /Fish  Dis 2002; 25: 375-9.        [ Links ]29.   Torres P, Aedo E, Figueroa L, Siegmund I, Silva R, Navarrete N et al. Infección  por helmintos parásitos en salmón coho, Oncorhynchus kisutch, durante su  retorno al río Simpson, Chile. Bol Chil Parasitol 2000; 55: 31-5.        [ Links ]30.   Soto D, Jara F, Moreno C. Escaped salmon in the inner seas, southern Chile: Facing  ecological and social conflicts. Ecological Applications 2001; 11: 1750-62.        [ Links ]31.   Sagua FH, Aliaga FP, Neira CI, Araya RJ, González C. Diphyllobothriosis humana  por infección por Diphyllobothríum pacificum en un niño de 3 año en Antofagasta,  Chile. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 427-9.        [ Links ]32.   Sagua H, Neira I, Araya J, González J. Nuevos casos de infección humana por Diphyllobothríum  pacificum (Nybelin, 1931) Margolis, 1956 en Chile y su probable relación con  el fenómeno de El Niño, 1975-2000. Bol Chil Parasitol 2001; 56: 22-5.        [ Links ]33.   González H, Garrido V, Martens P, Aguirrebeña R. Identificación de Diphyllobothríum  sp. en especies salmonídeas del Lago Rupanco, Chile. Bol Chile Parasitol  1978; 33: 25-34.        [ Links ]34.   González H, Garrido V, Landeta ME, Martens P. Nuevos aportes para la identificación  de Diphyllobothríum sp., en el Lago Rupanco, Chile. Bol Chile Parasitol  1980; 35: 10-4.        [ Links ]35. Wooten  R, Smith JW. The occurrence of plerocercoids of Diphyllobothrium spp. in  wild and cultured salmonids from the Locch Awe area. Scottish Fisheries Research  Report number 13. 1979. ISNN 0308 8022.        [ Links ]36.   Matheson AA. An investigation of the occurrence and control of plerocercoids of  Diphyllobothrium spp. In farmed Atlantic salmon (Salmo salar). 1980.  MSci Thesis University of Stirling. U. Kingdom.        [ Links ]37. Turner  JA, Sorvillo FJ, Murray RA, Chin J, Mid-daugh JP, Dietrich PD et al. Diphylobofhriasis  associated with salmon - United States. MMWR 1981; 30: 331-8.        [ Links ]38.   Hutchinson JW, Bass JW, Demers DM, Myers GB. Diphyllobothriasis after eating raw  salmon. Hawaii Medjimi; 56: 176-7.        [ Links ]39  Sobreproducción salmonera: El fracaso de los acuerdos voluntarios. Publicaciones  Terram, 2006. Mayo. Número 9. http://www.terram.cl/  docs/salmon9_mayo06.pdf        [ Links ]40.   Gibbs EPJ. Emerging zoonotic epidemics in the interconnected global community.  The Veterinary Record 2005; 157: 673-9.        [ Links ]41.   Nawa Y, Hatz C, Blum J. Sushi delights and parasites: The risk of fishborne and  foodborne parasitic zoonoses in Asia. Clin InfectDis2005; 41: 1297-303.        [ Links ]42.   Butt AA, Aldridge KE, Sanders CV. Infections related to the ingestión of seafood.  Part II: parasitic infections and food safety. The Lancet Infect Dis 2004;  4: 294-300.        [ Links ]43  Peduzzi R, Boucher-Rodoni R. Resurgence of human bofhriocephalosis (Disphyllobothrium  la-tum) in the subalpine lake region. /Limnol 2001; 60: 41-4.        [ Links ]44.  US Food and Drug Administration (2001) Processing parameters needed to control  pathogens in cold smoked fish. Potential hazards in cold-smoked fish: Parasites  Center for Food Safety and Applied Nutrition. March 29, 2001. http:// www.cfsan.fda.gov/~comm/ift2para.html        [ Links ]Recibido el 16  noviembre, 2006. Aceptado el 3 de enero, 2007. Correspondencia  a: Dr. Felipe Cabello. Department of Microbiology and Immunology, New  York Medical College. Valhalla, NY 10895. Phone: 914 594 41 82. Fax: 914 494 4176.  E mail: cabello@nymc.edu 



En  los últimos 55 años el trabajo de una serie de parasitólogos chilenos, comenzando  por el maestro de la parasitología chilena A. Neghme y continuando con P. Torres  y su grupo, ha demostrado que carne de especies nativas y de especies salmonídeas  introducidas a los lagos de las regiones IX y X ya descritos, están densamente  infectadas con plerocercoides de Diphyllobothríum152-4.  Fos mismos trabajos han demostrado que los huéspedes intermediarios de la  tenia del pescado, los copépodos calanoides Diaptomus diabolicus y Boeckela  gracüipes están representados de manera abundante en el zooplancton en el  agua de estos lagos (Figura l)21. De esta forma  los peces nativos y las especies salmonídeas introducidas a estos lagos ingieren  los copépodos conteniendo las larvas procercoides de Dyphülobotrium, las  cuales se desarrollan en plerocercoides, en la carne de estos peces lo que la  hace infecciosa para humanos y animales (Figura 1) ■  . Así el ciclo biológico de esta tenia es cerrado en estos lagos por la ingestión  de la carne de pescado no cocinada por humanos y animales que son los huéspedes  definitivos de ella (Figura 1)14.15-24 La persistencia de la endemia  difilobotriásica en estos lagos es asegurada por la descarga en ellos de aguas  servidas humanas sin tratamiento y de las deposiciones de animales infectados,  las cuales liberan millones de huevos de este parásito, que al poco tiempo producen  los coracidios ciliados que infectarán a los copépodos descritos anteriormente  (Figura 1) 14,15-24.

Los  estudios epidemiológicos brasileños citados no detectaron plerocercoides de Díphyllobo-thrium  en varias muestras de salmón producido en Chile analizados durante y después  de la presentación de los casos en Brasil9. Sin embargo, la ausencia  de plerocercoides se debería a un muestreo insuficiente y a una variabilidad temporal  y espacial en la infestación de los salmones con plerocercoides15"24.  Esto último como resultado de que no todas las formas juveniles de salmonídeos  crecen en los mencionados lagos, y si se desarrollan en ellos no todos los juveniles  ingieren las mismas cantidades de copépodos infectados con procercoides de Diphyllobothríum  \ Además, los diferentes lagos pueden tener diversas densidades de copépodos  y éstos pueden estar infectados con frecuencias diferentes a lo largo del tiempo15"21.  Sin embargo, trabajos en Chile han demostrado una alta infestación en la carne  de peces de especies nativas e introducidas en estos lagos18, y la  presencia de plerocercoides de Diphyllobothríum en la trucha arco iris  {On-chorhyncus mykiss), criada en recintos de acuicul-tura, hace sugerir  que animales criados en estas condiciones tienen la posibilidad de infectarse  y desarrollar la presencia de plerocercoids de Diphyllobothríum en su carne28.  En Chile, la infestación con plerocercoides de Diphyllobothríum ha sido  también detectada en el salmón coho (On-corhynchus kisutch)"®, una  especie de salmonídeos introducida al país y que vive en el ambiente silvestre  como resultado de haber escapado de jaulas mantenidas en el mar, en el proceso  de su crianza industrial3,25,30. Larvas plerocercoides de otra tenia  del pescado, D. pacifícum, cuyo huésped definitivo son mamíferos marinos  como las focas y los lobos marinos, también han sido detectados en la carne de  otros peces chilenos y han producido algunos casos de difilobotriasis en el norte  del país31,32. Es bien sabido que las jaulas de acuicultura en el mar  atraen a estos mamíferos y esto crearía la posibilidad de instaurar el ciclo biológico  de este difilobotrio alternativo alrededor de estas jaulas31,32. Pero  este escenario parece ser poco probable para explicar las infestaciones por Diphyllobothríum  en Brasil ya que los parásitos diagnosticados en ese país tenían las características  morfológicas de D. latum, que es el parásito humano endémico en los lagos  de las regiones IX y X9,15"24 y la presencia de D.  pacificum no ha sido aún descrita en los mares del sur de Chile. Simllarmente  parece poco probable que los casos de teniasis en Brasil hayan sido producidos  por D. dendriticum, ya que los huéspedes definitivos de esta tenia son  algunas gaviotas y la tenia adulta muy raramente se ha encontrado infectando humanos33  ,34.

Este  análisis sugiere, claramente, que la acuicultura del salmón en Chile ha expandido  el rango de huésped de la difilobotriasis a especies de salmonídeos introducidas  en el país por esta industria como son el salmón coho {O. kisutch) y el  salmón del Atlántico {S. 5a/ar)8"13,28. Esto  ha sido posible por la crianza de juveniles de estas especies en lagos donde las  formas larvales de la difilobotriasis existen en los huéspedes intermediarios  de ésta de manera endémica15"24,28,29. El análisis  también sugiere que, probablemente, la acuicultura del salmón está expandiendo  además el rango geográfico de la difilobotriasis en Chile, a través de por lo  menos dos mecanismos. El primero, producido por el escape de salmones infestados  con plerocercoides de difilobotrio de las jaulas marinas28"30.  El retorno de estos peces con plerocercoides a ríos como el Simpson en la XI región  abre la posibilidad para la expansión de la endemia, ya que la ingesta de carne  sin cocinar de estos salmones por humanos y por animales en la cuenca del río  Simpson, producirá en ellos las formas adultas del parásito y con ello el pasaje  de huevos en las deposiciones que contaminarán lagos y lagunas en la cuenca de  este torrente, expandiéndose potencialmente con ello el ciclo de la difilobotriasis  en una nueva región del país29,30. Simllarmente, la ingesta de carne  de salmón sin cocinar conteniendo plerocercoides por habitantes de otras regiones  del país, también tiene el potencial de expandir el rango de la parasitosis a  ellas, si es que las aguas servidas que contienen las deposiciones de individuos  infectados con la forma adulta del parásito alcanzan cuerpos de agua que contienen  las especies necesarias para mantener el ciclo vital del parásito15"24.  El análisis también indica que la globaliza-ción del mercado de salmón, cultivado  en el sur de Chile, tiene el potencial de expandir el rango de la parasitosis  a otros países como se ha demostrado  en el Brasil8"13. Especialmente, si en esos países  existen las condiciones para la instauración de nuevos nichos de la parasitosis  i. e. falta de tratamiento de aguas servidas depositadas en cuerpos de agua dulce  conteniendo las especies de copépodos y de peces necesaria para la propagación  del difilobotrio.

Los  fenómenos descritos en los párrafos precedentes tienen sus antecedentes en la  acuicultura del salmón en Escocia y en Noruega, donde a comienzos de la instalación  de estas industrias en dichos países 30 años atrás se describieron severas infestaciones  con plerocercoides de difilobotrium de salmón y trucha, que fueron acompañadas  de gran mortalidad de los salmonídeos juveniles criados en jaulas en lagos de  agua dulce26-35-36. La presencia de este fenómeno,  y de otro tipo de infestaciones como la producida por el alga Saprolegna, un  fenómeno que también ocurre en los lagos del sur de Chile, obligó a las industrias  acuícolas de aquellos países a descartar el uso de lagos de agua dulce en la crianza  industrial de salmonídeos a pesar de ser este método económicamente más rentable  que la construcción de piscinas terrestres25,35,36. Ocasionalmente  también, se han descrito casos de difilobotriasis asociadas a la ingesta de salmón  crudo silvestre, probablemente, como resultado de que las formas juveniles de  ellos han crecido en lagos con endemia para difilobotriasis, como ha sucedido  en Alaska37,38.

Conclusiones

El  análisis realizado indica que el fenómeno epidemiológico descrito es un ejemplo  más de los peligros sanitarios que encierra la globalización de la producción  alimenticia como resultado de la industrialización de la crianza de animales1"4  y de la globalización comercial y económica1"4. La  globalización de la industria alimenticia genera, simultáneamente, cambios en  los hábitos alimenticios como la ingesta de carne de pescado crudo en sushi y  en ceviche que hacen también posible la diseminación global de patógenos como  el difilobotrio1"4,7. La expansión del rango geográfico  de la endemia por difilobotrio en Chile, por la acuicultura, por los mecanismos  descritos en esta discusión tiene el potencial de aumentar los casos humanos de  ésta en el país y en el extranjero si ella no es controlada efectivamente. Esto  afectará, potencial-mente, la salud económica de la industria acuicola y de las  regiones del país donde ésta se desarrolla ya que la comercialización de un producto  que pueda estar infestado con difilobotrium puede ser restringida por organismos  sanitarios1,4,10. Es indudable también, que en Chile la salmonicultura  está actuando como un amplificador de esta endemia ya que al aumentar y concentrar,  masivamente, la población de peces susceptibles en los lagos conteniendo los intermediarios  de difilobotrio aumenta la carga de infección y lo mismo sucede con los cientos  de miles de peces escapados de las jaulas marinas, potencialmente infectados,  y con su posible regreso a ríos y lagos de otras regiones del país creando nuevos  focos de infección28"30. Este problema es exacerbado  también porque la industria acuicola chilena no respeta los convenios de producción,  produciendo en exceso las cantidades fijadas por los organismos gubernamentales  que regulan la industria39. Como ha sido el caso con otras enfermedades  infecciosas diseminadas por la industrialización de la crianza de animales, como  la de las vacas locas y la influenza aviar40; esta expansión del nicho  de la difilobotriasis podría haberse evitado usando la información producida en  Chile durante los últimos 50 años respecto de la endemia de este parásito en los  lagos del sur de Chile15"24 y la capacidad de esta  parasitosis para ser trasmitida por la ingesta de pescado crudo15"24.

Tradicionalmente,  en Chile las infecciones por difilobotriasis se diagnosticaban en individuos que  habían ingerido pescado ahumado y sin cocinar proveniente de los lagos de las  regiones IX y X18" 23. La infección también es frecuente  en los animales domésticos y silvestres viviendo en las riveras de estos lagos  . En Europa y Norteamérica, las infecciones con la tenia del pescado eran frecuentes  en mujeres de ascendencia judía, las cuales en la preparación del plato tradicional  de esta cultura «gefilte fish», que es preparado con peces de carne  blanca pescados en lagos, ingerían trocitos de carne de estos peces sin cocinar  infectados con plerocercoides de difilobotrio40"43.  Como este análisis lo demuestra es posible también infectarse con este parásito  con la ingestión de carne infestada con plerocercoides sin cocinar en sushi y  sashimi, y probablemente también, en ceviches . Esta enfermedad puede ser prevenida  cocinando el pescado a 54°C o 56°C por 5 min . Alternativamente, los plerocercoides  pueden ser destruidos por congelamiento rápido de la carne de pescado a -35°C  por 15 h o por congelamiento habitual a -20°C por 7 días antes del consumo42.  Está claro que para evitar nuevos brotes de esta enfermedad en Chile y en el extranjero  y para limitar y disminuir la endemia de la difilobotriasis en el país, el salmón  criado en acuicultura no debiera comerse crudo a menos que pueda certificarse  que las formas juveniles no han sido cobijadas en los lagos en que la difilobotriasis  es endémica. A largo plazo es obvio que la industria acuicola chilena tiene que  disminuir y finalmente eliminar totalmente la tecnología que requiere del uso  de los lagos el sur de Chile para hacer crecer las formas juveniles de salmoni-deos24,2  , y en este proceso ponerse a la par con los aspectos sanitarios de las industrias  salmoneras del hemisferio norte24,2 . Las instituciones del Estado  encargadas de velar por la salud humana y animal debieran también establecer e  implementar las regulaciones necesarias para mejorar el saneamiento ambiental  (propuesto por el Profesor Neghme 56 años atrás), de los lagos de las regiones  IX, X y XI con endemia de la tenia del pescado, y para regular que la industria  acuicola mantenga las condiciones sanitarias que eviten la propagación de ésta  y otras enfermedades infecciosas. Además, debiera controlarse la calidad de los  productos de acuicultura comercializados y consumidos en el país y los exportados  al extranjero, y educar a la población respecto de los problemas potenciales de  la ingesta de pescado crudo, ya sea ahumado o en sushi, sashimi y ce viche.

Agradecimientos