https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000700008
Sensibilidad a los antimicrobianos de micobacterias de crecimiento rápido mediante el método E-test

  Las micobacterias de crecimiento rápido (MCR)    se consideran patógenas oportunistas. Durante las tres últimas décadas se ha    producido un notable incremento de la infecciones postraumáticas y postquirúrgicas    debidas a estos microorganismos, y en los últimos años se han asociado con frecuencia    a infecciones localizadas y diseminadas, incluyendo brotes de infección por    contaminación de equipos médicos1-9. Las MCR predominantes en infecciones humanas    son las especies que conforman actualmente los grupos Mycobacterium fortuitum,    M chelonae y M abscessus, el resto de especies son minoritarias y solamente    se refieren en infecciones ocasionales. La descripción de nuevas especies relacionadas    con infecciones nosocomiales e infecciones graves en pacientes con neoplasias    e inmunocomprometidos, ha sido posible gracias al desarrollo de modernos sistemas    de diagnóstico microbiológico10,11. El tratamiento de las infecciones causadas por    MCR es distinto al del resto de micobacterias, debido a la diferente sensibilidad    in vitro de estos microorganismos, que son resistentes a los tuberculostáticos    convencionales. Como la sensibilidad de estas mico-bacterias a los antimicrobianos    no es uniforme, se recomienda realizar el antibiograma a cada cepa, puesto que    los resultados pueden tener considerable trascendencia para el tratamiento.    Los estudios de series con gran número de cepas permiten orientar una terapia    empírica mediante el conocimiento global de la sensibilidad de las distintas    especies en determinadas áreas geográficas12. En la actualidad la técnica de microdilución    en caldo es la aconsejada para determinar la sensibilidad de las MCR, siguiendo    las recomendaciones del Clinical and Laboratory Standares Institute (CLSI).    A pesar de la utilidad de esta técnica, uno de sus inconvenientes es la dificultad    de realizarla en la mayoría de laboratorios asistenciales; la relativa lentitud    de los laboratorios de referencia puede ser un inconveniente a la hora de tratar    pacientes con enfermedades graves. Es necesario, pues, disponer de un método    más accesible para un primer estudio. En los últimos años se ha introducido    la técnica comercial E-test, que ha resultado rentable para este propósito,    aunque los resultados deberían confirmarse por la técnica de referencia. El    empleo de otras técnicas como la de difusión en agar con discos no es recomendable,    pues estas técnicas no están bien estandarizadas y los resultados obtenidos    no se correlacionan adecuadamente con los de la técnica de referencia13,15. Con el fin de conocer la sensibilidad a los antimicrobianos    de uso habitual de las diferentes especies de MCR aisladas en nuestra área sanitaria,    determinamos mediante el método E-test la actividad de nueve antimicrobianos    frente a 54 cepas aisladas de dos hospitales de la Bahía de Cádiz. MATERIAL Y MÉTODO Las 54 cepas utilizadas en este estudio procedían    de pacientes atendidos en las consultas externas y de hospitalización del Hospital    Universitario de Puerto Real y del Hospital Universitario Puerta del Mar, ambos    en Cádiz (España), durante los años 2000 y 2006. Estas micobacterias se aislaron tras cultivo    en medio sólido de Lowenstein-Jensen y en medio líquido Middlebrook 7H9 procesado    en el sistema automatizado Bactec MGIT 960 (Becton-Dickinson, Reino Unido). La identificación de las cepas se realizó mediante    técnicas fenotípicas (temperatura de crecimiento, velocidad de crecimiento en    medio sólido y formación de pigmento), técnicas bioquímicas (reducción de nitratos,    producción de arilsulfatasa y ureasa, hidrólisis del tween 80, crecimiento en    presencia de ClNa al 5% y en agar de Mac Conkey sin cristal violeta y utilización    de manitol, inositol y sorbitol), y el método molecular INNO-LiPA Mycobacteria    v2 (Innogenetics, Bélgica). Posteriormente, se confirmó la identidad de las    cepas por técnicas genéticas de biología molecular (análisis del polimorfismo    de los fragmentos de restricción del gen hsp65 (PRA) y secuenciación    del gen 16S ARN ribosómico) realizadas en el Centro Nacional de Microbiología    del Instituto de Salud Carlos III (Madrid, España). El estudio de sensibilidad a antimicrobianos    se efectuó empleando la técnica comercial E-test (AB Biodisk, Suecia). Los antimicrobianos    ensayados fueron nueve en total: seis de uso en el tratamiento de micobacteriosis    (amikacina, cefoxitina, ciprofloxacino, levofloxacino, claritromicina e imipenem),    y otros tres de reciente aparición en el mercado, de los cuales aún no se tiene    suficiente experiencia sobre su eficacia en el tratamiento de estas infecciones    (linezolid, quinupristina/dalfopristina y tigeciclina). La técnica se realizó siguiendo las instrucciones    del fabricante. El inoculo bacteriano se confeccionó a partir de las colonias    crecidas en medio de Lowenstein-Jensen, homogeneizadas en tampón fosfato a pH    7,0 hasta alcanzar una turbidez igual al punto 1,0 de la escala de Mac Farland,    correspondiente aproximadamente a 109 UFC/ml. Esta suspensión bacteriana    fue inoculada con escobillón en la superficie de placas de 140 mm de diámetro    conteniendo agar de Mueller-Hinton. Las tiras de E-test se colocaron sobre la    superficie del medio con una ventosa, y las placas se incubaron a 35°C-37°C    hasta observar crecimiento aparente (72 h de media). Después de la incubación    se anotó la CMI correspondiente al punto donde el área de inhibición del crecimiento    intersecciona con la tira. Los criterios de interpretación de las cepas    como sensibles o resistentes fueron los recomendados por el Clinical and    Laboratory Standards Institute (CLSI), en el documento M24-A de 2003, y    por el European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing (EUCAST)    en el caso de la tigeciclina (Tabla 1). Como cepa control    se utilizó Mycobacterium fortuitum ATCC 684116,17.    

RESULTADOS Durante los años 2000 y 2006 se aislaron 54 MCR    procedentes de diversas muestras clínicas: 34 secreciones respiratorias, 9 abscesos    cutáneos, 4 orinas, 4 úlceras corneales, 1 nodulo linfático, 1 líquido peritoneal    y 1 sangre. Los aislamientos procedían de 35 hombres (64,8%) y 19 mujeres (35,2%),    de edades comprendidas entre 13 y 69 años (edad media 44,8 años). Los pacientes    eran ambulatorios en su mayoría (81,5%) y solamente 10 de ellos estaban hospitalizados. Las cepas fueron identificadas mediante técnicas    de biología molecular como pertenecientes a 12 especies diferentes: Mycobacterium    fortuitum (23 cepas), Mcheionae (11), Mabscessus (10), Msenegalense    (2), M alvei (1), M brumae (1), M mageritense (1),    M mucogenicum (1), M neoaurum (1), M peregrinum (1), Msepticum    (1) y Msmegmatis (1). El comportamiento de las 12 especies de MCR frente    a los nueve antimicrobianos ensayados fue desigual. En la Tabla    2 se muestran las concentraciones mínimas inhibitorias (CMI) y los porcentajes    de sensibilidad de las especies más frecuentes en clínica; en la Tabla    3 se reflejan las CMI de las especies minoritarias.   

    

La sensibilidad de M fortuitum, M chelonae    y M abscessus frente a amikacina y tigeciclina fue de 100%. Frente a cefoxitina,    los porcentajes de resistencia fueron elevados para M chelonae (27% de    cepas sensibles) y M abscessus (10% de cepas sensibles), mientras que    para M fortuitum la sensibilidad fue de 74%. Ciprofloxacino y levofloxacino    mostraron buena actividad frente a M fortuitum, próxima a 90%, pero muy    baja frente a M chelonae (18%) y M abscessus (10%). Claritromicina    fue efectiva para 75% de las cepas de M fortuitum y 80% de las cepas    de M abscessus, en el caso de M chelonae, solamente 54% de las    cepas fue sensible. La sensibilidad frente a imipenem fue elevada para M    fortuitum (83%), baja para M abscessus (40%) y muy baja para Mcheionae    (18%). La actividad de linezolid fue intermedia en el caso de Mfortuitum    y Mcheionae (61% y 60%, respectivamente), pero alta en M abscessus (91%).    Quinupristina/dalfopristina presentó una actividad inferior a 50% para las tres    especies. El resto de las especies fueron sensibles en su totalidad a amikacina    y tigeciclina. Se detectó resistencia frente a cefoxitina en M smegmatis    (sensibilidad intermedia); frente a quinolonas en M brumae y M mucogenicum    (resistentes a ciprofloxacino y sensibles a levofloxacino); frente a claritromicina    en M alvei, Mbrumae (sensibilidad intermedia) y Msmegmatis, frente    a imipenem en M smegmatis (sensibilidad intermedia); y frente a linezolid    en M alvei (sensibilidad intermedia). En el caso de quinupristina/ dalfopristina,    todas las especies fueron resistentes, excepto M alvei y Mperegrinum. DISCUSIÓN Las MCR se encuentran con preferencia en el ambiente,    pero son relativamente poco habituales en clínica. Las especies predominantes    en clínica son tres: Mycobacterium fortuitum, Mcheionae y Mabscessus, el    resto de las especies se aislan ocasionalmente. La mayoría de las especies pertenecen    al grupo de las micobacterias no cromógenas y al complejo Mycobacterium fortuitum,    que incluye a M fortuitum, M peregrinum, M mucogenicum, M senegalense,    M mageritense y varias especies descritas recientemente como Msepticum,    Malvei, Mhoustonense, Mboenickei, Mconceptionense, Mporcinum, Mneworíeansensey    M brisbanense. En nuestra serie identificamos 12 especies diferentes, de    las que siete de ellas pertenecían a este grupo. Solamente encontramos una cepa    escotocromógena de la especie M neoaurum, y ninguna fotocromógena10. La aplicación de técnicas moleculares para la    identificación de MCR ha supuesto un aumento de las posibilidades de caracterizar    correctamente las especies conocidas y el descubrimiento de otras nuevas especies.    El análisis del polimorfismo de los fragmentos de restricción parece ser el    método más idóneo, rápido y seguro; la mayoría de los autores opina que debería    ser incorporado en los protocolos de los laboratorios clínicos para la identificación    de MCR11. El tratamiento de las infecciones producidas    por MCR es diferente al de otras micobacteriosis y al de la tuberculosis, principalmente    por su resistencia a los fármacos antituberculosos. Además, las distintas especies    presentan una gran variabilidad en su respuesta a los antimicrobianos de uso    habitual en clínica. Esta circunstancia motiva la necesidad de identificar correctamente    cada aislamiento clínico y realizar estudios de sensibilidad. Diversos autores han evaluado la sensibilidad    de algunas especies en diferentes áreas geográficas, empleando métodos de microdüución    en caldo y agar, pero son escasas las publicaciones al respecto. La técnica    de E-test evaluada por nosotros parece ser útil para determinar la sensibilidad    de MCR, sencilla de realizar y asequible a cualquier laboratorio. Esta técnica,    aunque no ha sido recomendada por el CLSI, tiene una buena concordancia con    la de referencia de microdilución y es reproducible, pues permite establecer    las CMI con acierto, a pesar de las posibles variaciones en el crecimiento de    las diferentes micobacterias en cuanto a tamaño de las colonias y tiempo de    desarrollo que origina problemas de lectura y reproducibilidad9,1215,18,19. Los resultados de nuestro estudio coinciden con    los de la mayoría de los trabajos publicados y sugieren que, entre los antimicrobianos    disponibles, la amikacina es el más efectivo para el tratamiento de las infecciones    producidas por las MCR, y que M fortuitum es más sensible al conjunto    de antimicrobianos que el resto de las especies. En un trabajo previo, realizado    con algunas de estas cepas (17 M fortuitum, 10 M chelonae y 6    M abscessus) mediante la técnica de microdilución en caldo, todas las    cepas fueron sensibles a amikacina20. Las quinolonas son efectivas frente a Mfortuitum    pero no deben emplearse en infecciones producidas por Mchelonae y    Mabscessus. Lo mismo sucede con cefoxitina e imipenem, según los resultados    de nuestro estudio. Estos resultados no concuerdan con los de la técnica de    microdilución ya que la sensibilidad de M fortuitum frente a cefoxitina    fue mucho más baja (29,4%), y la de las tres especies frente a imipenem, sin    embargo, fue superior (100%, 54,5% y 75%, respectivamente), lo cual desaconsejaría    la utilización de cefoxitina para Mfortuitum20. Claritromicina presenta una buena actividad frente    a M fortuitum y M abscessus pero no frente a M chelonae. En relación    con el resto de especies incluidas en nuestro estudio, los datos de sensibilidad    no pueden ser concluyentes debido al escaso número de cepas ensayadas. No obstante,    los resultados son igual de favorables para amikacina y tigeciclina, y la sensibilidad    frente a los demás antimicrobianos parece buena a excepción de claritromicina    que es el que se muestra menos efectivo para estas especies. En general, las    especies más sensibles son: M senegalense, M mageritense, M neoaurum, Mperegrinum    y M septicum, las especies M brumae y M smegmatis son las que presentan    un espectro de resistencia mayor21. En publicaciones recientes se postula la utilización    de nuevos antimicrobianos para el tratamiento de las infecciones por micobacterias    atípicas, entre los que se citan las nuevas quinolonas, linezolid, tigeciclina,    telitromicina o isepamicina. La actividad in vitro de estos fármacos    parece ser buena pero la experiencia clínica aún es limitada. Según nuestros    resultados, tigeciclina presenta una excelente actividad para todas las especies    de MCR; linezolid es efectivo frente a M chelonae, pero algo menos frente    a M fortuitum y M abscessus, en el caso de quinupristina/dalfopristina,    se puede decir que es ineficaz frente a la mayoría de las especies de MCR12,18,22-24. De todo lo expuesto anteriormente, se deduce    la importancia de identificar correctamente las especies de MCR con valor clínico    para determinar el tratamiento más apropiado en cada caso. Cuando no sea posible    la identificación o no se puedan realizar pruebas de sensibilidad a antimicrobianos,    la experiencia acumulada recomienda incluir amikacina en el tratamiento, además    de otros fármacos de actividad probada. Nuestros datos pueden ofrecer al clínico    una orientación para la elección de un tratamiento empírico, en el caso de sospechar    una infección por MCR y no disponer de información sobre la sensibilidad de    esa especie.   REFERENCIAS 1. Adékambi T, Drancourt M. Isolation of Mycobacterium    septicum from the sputum of a patient suffering from hemoptoic pneumonía.    Res Microbiol  2006; 157: 466-70.        [ Links ]2. Adékambi T, Foucault C, La Scoia B, Drancourt    M. Report of two fatal cases of Mycobacterium mucogenicum cenlral nervous    immunocompelenl patients. J Clin Microbiol 2006; 44: 873-80.        [ Links ]3. Ergan B, Coplü L, Aip A, Artvinli M. Mycobacterium    smegmatis pneumonia. Respirology 2004; 9: 283-5.        [ Links ]4. Hofling-Llma AL, De Freitas D, Sampaio JL,    Leao SC, Contarini P. In vitro activity of fluoroquinolones against Mycobacterium    abscessus and Mycobacterium chelonae causing infectious keratitis    after LASIK in Brazil. Comea 2005; 24: 730-4.        [ Links ]5. Lee SA, Raad II, Adach JA, Han XY. Catheter-related    bloodstream infection caused by Mycobacterium brumae. J Clin Microbio    2004; 42: 5429-31.        [ Links ]6. Oh WS, Ko KS, Song JH, Lee MY, Ryu SY, Heo    S et al . Catheter-associated bacteriemia by Mycobacterium senegaiense in    Korea. BMC Infect Dis 2005; 5: 107-11.        [ Links ]7. De Groote MA, Huitt G. Infections due to rapidly    growing mycobacteria. Clin Infect Dis 2006; 42: 1756-63.        [ Links ]8. Sungkanuparph S, Sathapatayavongs B, Pracharktam    R. Infections with rapidly growing mycobacteria: report of 20 cases. Int    J Infect Dis 2003; 7: 198-205.        [ Links ]9. Uslan DZ, Kowalski TJ, Wengenack NL, Virk    A, Wilson JW. Skin and soft tissue infections due to rapidly growing mycobacteria:    comparison of clinical features, treatment, and susceptibility. Arch Dermatol    2006; 142: 1287-92.        [ Links ]10. Schinsky MF, Morey RE, Steigerwalt AG, Douglas    MP, Wkson RW, Floyd MM et al . Taxonomic variation in the Mycobacterium fortuitum    third-biovariant complex: Description of Mycobacterium bonickei sp.    nov., Mycobacterium houstonense sp. nov., Mycobacterium newor-leansense    sp. nov., Mycobacterium concordense sp. nov., Mycobacterium brisbanense    sp. nov., and recognition of Mycobacterium porcinum from human clinical    isolates. Int J Syst Evol Microbiol 2004; 54: 1653-67.        [ Links ]11. Brunello F, Ligozzi M, Crbtelli E, Bonora    S, Tortoli E, Fontana R. Identification of 54 mycobacterial species by PCR-restriction    fragment length polymorphism analysis of the hsp 65 gene. J Clin Microbiol    2001; 39: 2799-806.        [ Links ]12. Yang SC, Hsueh PR, Lai HC, Teng LJ, Huang    LM, Chen JM et al . High prevalence of antimicrobial resistance in rapidly growing    mycobacteria in Taiwan. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47: 1958-62.        [ Links ]13. Hoffner SE, Kltntz L, Olsson-Liljequist B,    Bolmström A. Evaluation of E-test for rapid susceptibility testing of Mycobacterium    chelonae and M fortuitum. J Clin Microbiol 1994; 32: 1846-9.        [ Links ]14. Biehle JR, Cavalieri SJ, Saudoble MA, Getslnger    LJ. Evaluation of E-test for susceptibility of rapidly growing mycobacteria.    J Clin Microbiol 1995; 33: 1760-4.        [ Links ]15. Koontz E. E-test for susceptibility testing    of rapid growing mycobacteria. Diagn Microbiol Infect Dis 1994; 19: 183-6.        [ Links ]16. National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Susceptibility Testing of Mycobacteria, Nocardiae, and other Aerobic    Actinomycetes; Approved Standard NC-CLS document M24-A. NCCLS, 940 West Valley    Road, Suite 1400, Wayne, PA. 2003.        [ Links ]17. European Committee on Antimicrobial Susceptibility    Testing (EUCAST) Steering Committee. Eucast technical note on tigecycline. Clin    Microbiol Infect 2006; 12: 1147-9.        [ Links ]18. Fernández-Roblas R, Esteban J, Cabria F,    López JC, Jiménez MS, Soriano F. In vitro susceptibilities of rapid growing    mycobacteria to telithromycin (HMR 3647) and seven other antimicrobials. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 181-2.        [ Links ]19. Brown-Elliot BA, Wallace RJ, Blinkhorn R,    Crist CJ, Mann LB. Comparison of in vitro activities of gatifloxacin    and ciprofloxacin against four taxa of rapidly growing mycobacteria. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46: 3283-5.        [ Links ]20. Ruiz-Aragón J, García-Agudo L, Flores S,    Rodríguez MJ, Marín P, García-Martos P. Sensibilidad a los antimicrobianos de    micobacterias de crecimiento rápido. Rev Esp Quimioter 2007; 20: 429-32.        [ Links ]21. Vemulapalli RK, Cantey JR, Steed LL, Knapp    TL, Thtelman NM. Emergence of resistance to clarithromycin during treatment    of disseminated cutaneous Mycobacterium chelonae infection: case report    and literature review. J Infect 2001; 43: 163-8.        [ Links ]22. Wallace RJ Jr, Brown-Elliot BA, Ward SC,    Crist CJ, Mann LB, Wilson RW. Activities of linezolid against rapidly growing    mycobacteria. Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 764-7.        [ Links ]23. Wallace RJ Jr., Brown-Elliot BA, Crist CJ,    Mann LB, Wilson RW. Comparison of the in vitro activity of the glycylcycline    tigecycline (formerly GAR-936) with those of tetracycline, minocycline, and    doxycycline against isolates of nontuberculous mycobacteria. Antimicrob Agents    Chemother 2002; 46: 3164-7.        [ Links ]24. Bosó-Ribelles V, Romá-Sánchez E, Salavert-Lletí    M, Hernández-Martí V, Poveda-Andrés JL. La tigeciclina, el primer antibiótico    de una nueva clase: las glicilciclinas. Rev Esp Quimioíerap 2007; 20:    19-35.        [ Links ]  Recibido el 26 de enero, 2009. Aceptado el 26    de mayo, 2009. Correspondencia    a: Lidia García-Agudo. C/ Ana de Viya, 13-2B. 11009 Cádiz (España). E mail:    lidiagarciaagudo@gmail.com

   Pedro García-Marios. C/ Ana de Viya, 13-2B. 11009 Cádiz (España). Fax: +34956003081.    E mail: pedromartos@hotmail.com 

Las micobacterias de crecimiento rápido (MCR)    se consideran patógenas oportunistas. Durante las tres últimas décadas se ha    producido un notable incremento de la infecciones postraumáticas y postquirúrgicas    debidas a estos microorganismos, y en los últimos años se han asociado con frecuencia    a infecciones localizadas y diseminadas, incluyendo brotes de infección por    contaminación de equipos médicos1-9.

Las MCR predominantes en infecciones humanas    son las especies que conforman actualmente los grupos Mycobacterium fortuitum,    M chelonae y M abscessus, el resto de especies son minoritarias y solamente    se refieren en infecciones ocasionales. La descripción de nuevas especies relacionadas    con infecciones nosocomiales e infecciones graves en pacientes con neoplasias    e inmunocomprometidos, ha sido posible gracias al desarrollo de modernos sistemas    de diagnóstico microbiológico10,11.

El tratamiento de las infecciones causadas por    MCR es distinto al del resto de micobacterias, debido a la diferente sensibilidad    in vitro de estos microorganismos, que son resistentes a los tuberculostáticos    convencionales. Como la sensibilidad de estas mico-bacterias a los antimicrobianos    no es uniforme, se recomienda realizar el antibiograma a cada cepa, puesto que    los resultados pueden tener considerable trascendencia para el tratamiento.    Los estudios de series con gran número de cepas permiten orientar una terapia    empírica mediante el conocimiento global de la sensibilidad de las distintas    especies en determinadas áreas geográficas12.

En la actualidad la técnica de microdilución    en caldo es la aconsejada para determinar la sensibilidad de las MCR, siguiendo    las recomendaciones del Clinical and Laboratory Standares Institute (CLSI).    A pesar de la utilidad de esta técnica, uno de sus inconvenientes es la dificultad    de realizarla en la mayoría de laboratorios asistenciales; la relativa lentitud    de los laboratorios de referencia puede ser un inconveniente a la hora de tratar    pacientes con enfermedades graves. Es necesario, pues, disponer de un método    más accesible para un primer estudio. En los últimos años se ha introducido    la técnica comercial E-test, que ha resultado rentable para este propósito,    aunque los resultados deberían confirmarse por la técnica de referencia. El    empleo de otras técnicas como la de difusión en agar con discos no es recomendable,    pues estas técnicas no están bien estandarizadas y los resultados obtenidos    no se correlacionan adecuadamente con los de la técnica de referencia13,15.

Con el fin de conocer la sensibilidad a los antimicrobianos    de uso habitual de las diferentes especies de MCR aisladas en nuestra área sanitaria,    determinamos mediante el método E-test la actividad de nueve antimicrobianos    frente a 54 cepas aisladas de dos hospitales de la Bahía de Cádiz.

MATERIAL Y MÉTODO

Las 54 cepas utilizadas en este estudio procedían    de pacientes atendidos en las consultas externas y de hospitalización del Hospital    Universitario de Puerto Real y del Hospital Universitario Puerta del Mar, ambos    en Cádiz (España), durante los años 2000 y 2006.

Estas micobacterias se aislaron tras cultivo    en medio sólido de Lowenstein-Jensen y en medio líquido Middlebrook 7H9 procesado    en el sistema automatizado Bactec MGIT 960 (Becton-Dickinson, Reino Unido).

La identificación de las cepas se realizó mediante    técnicas fenotípicas (temperatura de crecimiento, velocidad de crecimiento en    medio sólido y formación de pigmento), técnicas bioquímicas (reducción de nitratos,    producción de arilsulfatasa y ureasa, hidrólisis del tween 80, crecimiento en    presencia de ClNa al 5% y en agar de Mac Conkey sin cristal violeta y utilización    de manitol, inositol y sorbitol), y el método molecular INNO-LiPA Mycobacteria    v2 (Innogenetics, Bélgica). Posteriormente, se confirmó la identidad de las    cepas por técnicas genéticas de biología molecular (análisis del polimorfismo    de los fragmentos de restricción del gen hsp65 (PRA) y secuenciación    del gen 16S ARN ribosómico) realizadas en el Centro Nacional de Microbiología    del Instituto de Salud Carlos III (Madrid, España).

El estudio de sensibilidad a antimicrobianos    se efectuó empleando la técnica comercial E-test (AB Biodisk, Suecia). Los antimicrobianos    ensayados fueron nueve en total: seis de uso en el tratamiento de micobacteriosis    (amikacina, cefoxitina, ciprofloxacino, levofloxacino, claritromicina e imipenem),    y otros tres de reciente aparición en el mercado, de los cuales aún no se tiene    suficiente experiencia sobre su eficacia en el tratamiento de estas infecciones    (linezolid, quinupristina/dalfopristina y tigeciclina).

La técnica se realizó siguiendo las instrucciones    del fabricante. El inoculo bacteriano se confeccionó a partir de las colonias    crecidas en medio de Lowenstein-Jensen, homogeneizadas en tampón fosfato a pH    7,0 hasta alcanzar una turbidez igual al punto 1,0 de la escala de Mac Farland,    correspondiente aproximadamente a 109 UFC/ml. Esta suspensión bacteriana    fue inoculada con escobillón en la superficie de placas de 140 mm de diámetro    conteniendo agar de Mueller-Hinton. Las tiras de E-test se colocaron sobre la    superficie del medio con una ventosa, y las placas se incubaron a 35°C-37°C    hasta observar crecimiento aparente (72 h de media). Después de la incubación    se anotó la CMI correspondiente al punto donde el área de inhibición del crecimiento    intersecciona con la tira.

Los criterios de interpretación de las cepas    como sensibles o resistentes fueron los recomendados por el Clinical and    Laboratory Standards Institute (CLSI), en el documento M24-A de 2003, y    por el European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing (EUCAST)    en el caso de la tigeciclina (Tabla 1). Como cepa control    se utilizó Mycobacterium fortuitum ATCC 684116,17.

   

RESULTADOS

Durante los años 2000 y 2006 se aislaron 54 MCR    procedentes de diversas muestras clínicas: 34 secreciones respiratorias, 9 abscesos    cutáneos, 4 orinas, 4 úlceras corneales, 1 nodulo linfático, 1 líquido peritoneal    y 1 sangre. Los aislamientos procedían de 35 hombres (64,8%) y 19 mujeres (35,2%),    de edades comprendidas entre 13 y 69 años (edad media 44,8 años). Los pacientes    eran ambulatorios en su mayoría (81,5%) y solamente 10 de ellos estaban hospitalizados.

Las cepas fueron identificadas mediante técnicas    de biología molecular como pertenecientes a 12 especies diferentes: Mycobacterium    fortuitum (23 cepas), Mcheionae (11), Mabscessus (10), Msenegalense    (2), M alvei (1), M brumae (1), M mageritense (1),    M mucogenicum (1), M neoaurum (1), M peregrinum (1), Msepticum    (1) y Msmegmatis (1).

El comportamiento de las 12 especies de MCR frente    a los nueve antimicrobianos ensayados fue desigual. En la Tabla    2 se muestran las concentraciones mínimas inhibitorias (CMI) y los porcentajes    de sensibilidad de las especies más frecuentes en clínica; en la Tabla    3 se reflejan las CMI de las especies minoritarias.

  

    

La sensibilidad de M fortuitum, M chelonae    y M abscessus frente a amikacina y tigeciclina fue de 100%. Frente a cefoxitina,    los porcentajes de resistencia fueron elevados para M chelonae (27% de    cepas sensibles) y M abscessus (10% de cepas sensibles), mientras que    para M fortuitum la sensibilidad fue de 74%. Ciprofloxacino y levofloxacino    mostraron buena actividad frente a M fortuitum, próxima a 90%, pero muy    baja frente a M chelonae (18%) y M abscessus (10%). Claritromicina    fue efectiva para 75% de las cepas de M fortuitum y 80% de las cepas    de M abscessus, en el caso de M chelonae, solamente 54% de las    cepas fue sensible. La sensibilidad frente a imipenem fue elevada para M    fortuitum (83%), baja para M abscessus (40%) y muy baja para Mcheionae    (18%). La actividad de linezolid fue intermedia en el caso de Mfortuitum    y Mcheionae (61% y 60%, respectivamente), pero alta en M abscessus (91%).    Quinupristina/dalfopristina presentó una actividad inferior a 50% para las tres    especies. El resto de las especies fueron sensibles en su totalidad a amikacina    y tigeciclina. Se detectó resistencia frente a cefoxitina en M smegmatis    (sensibilidad intermedia); frente a quinolonas en M brumae y M mucogenicum    (resistentes a ciprofloxacino y sensibles a levofloxacino); frente a claritromicina    en M alvei, Mbrumae (sensibilidad intermedia) y Msmegmatis, frente    a imipenem en M smegmatis (sensibilidad intermedia); y frente a linezolid    en M alvei (sensibilidad intermedia). En el caso de quinupristina/ dalfopristina,    todas las especies fueron resistentes, excepto M alvei y Mperegrinum.

DISCUSIÓN

Las MCR se encuentran con preferencia en el ambiente,    pero son relativamente poco habituales en clínica. Las especies predominantes    en clínica son tres: Mycobacterium fortuitum, Mcheionae y Mabscessus, el    resto de las especies se aislan ocasionalmente. La mayoría de las especies pertenecen    al grupo de las micobacterias no cromógenas y al complejo Mycobacterium fortuitum,    que incluye a M fortuitum, M peregrinum, M mucogenicum, M senegalense,    M mageritense y varias especies descritas recientemente como Msepticum,    Malvei, Mhoustonense, Mboenickei, Mconceptionense, Mporcinum, Mneworíeansensey    M brisbanense. En nuestra serie identificamos 12 especies diferentes, de    las que siete de ellas pertenecían a este grupo. Solamente encontramos una cepa    escotocromógena de la especie M neoaurum, y ninguna fotocromógena10.

La aplicación de técnicas moleculares para la    identificación de MCR ha supuesto un aumento de las posibilidades de caracterizar    correctamente las especies conocidas y el descubrimiento de otras nuevas especies.    El análisis del polimorfismo de los fragmentos de restricción parece ser el    método más idóneo, rápido y seguro; la mayoría de los autores opina que debería    ser incorporado en los protocolos de los laboratorios clínicos para la identificación    de MCR11.

El tratamiento de las infecciones producidas    por MCR es diferente al de otras micobacteriosis y al de la tuberculosis, principalmente    por su resistencia a los fármacos antituberculosos. Además, las distintas especies    presentan una gran variabilidad en su respuesta a los antimicrobianos de uso    habitual en clínica. Esta circunstancia motiva la necesidad de identificar correctamente    cada aislamiento clínico y realizar estudios de sensibilidad.

Diversos autores han evaluado la sensibilidad    de algunas especies en diferentes áreas geográficas, empleando métodos de microdüución    en caldo y agar, pero son escasas las publicaciones al respecto. La técnica    de E-test evaluada por nosotros parece ser útil para determinar la sensibilidad    de MCR, sencilla de realizar y asequible a cualquier laboratorio. Esta técnica,    aunque no ha sido recomendada por el CLSI, tiene una buena concordancia con    la de referencia de microdilución y es reproducible, pues permite establecer    las CMI con acierto, a pesar de las posibles variaciones en el crecimiento de    las diferentes micobacterias en cuanto a tamaño de las colonias y tiempo de    desarrollo que origina problemas de lectura y reproducibilidad9,1215,18,19.

Los resultados de nuestro estudio coinciden con    los de la mayoría de los trabajos publicados y sugieren que, entre los antimicrobianos    disponibles, la amikacina es el más efectivo para el tratamiento de las infecciones    producidas por las MCR, y que M fortuitum es más sensible al conjunto    de antimicrobianos que el resto de las especies. En un trabajo previo, realizado    con algunas de estas cepas (17 M fortuitum, 10 M chelonae y 6    M abscessus) mediante la técnica de microdilución en caldo, todas las    cepas fueron sensibles a amikacina20.

Las quinolonas son efectivas frente a Mfortuitum    pero no deben emplearse en infecciones producidas por Mchelonae y    Mabscessus. Lo mismo sucede con cefoxitina e imipenem, según los resultados    de nuestro estudio. Estos resultados no concuerdan con los de la técnica de    microdilución ya que la sensibilidad de M fortuitum frente a cefoxitina    fue mucho más baja (29,4%), y la de las tres especies frente a imipenem, sin    embargo, fue superior (100%, 54,5% y 75%, respectivamente), lo cual desaconsejaría    la utilización de cefoxitina para Mfortuitum20.

Claritromicina presenta una buena actividad frente    a M fortuitum y M abscessus pero no frente a M chelonae. En relación    con el resto de especies incluidas en nuestro estudio, los datos de sensibilidad    no pueden ser concluyentes debido al escaso número de cepas ensayadas. No obstante,    los resultados son igual de favorables para amikacina y tigeciclina, y la sensibilidad    frente a los demás antimicrobianos parece buena a excepción de claritromicina    que es el que se muestra menos efectivo para estas especies. En general, las    especies más sensibles son: M senegalense, M mageritense, M neoaurum, Mperegrinum    y M septicum, las especies M brumae y M smegmatis son las que presentan    un espectro de resistencia mayor21.

En publicaciones recientes se postula la utilización    de nuevos antimicrobianos para el tratamiento de las infecciones por micobacterias    atípicas, entre los que se citan las nuevas quinolonas, linezolid, tigeciclina,    telitromicina o isepamicina. La actividad in vitro de estos fármacos    parece ser buena pero la experiencia clínica aún es limitada. Según nuestros    resultados, tigeciclina presenta una excelente actividad para todas las especies    de MCR; linezolid es efectivo frente a M chelonae, pero algo menos frente    a M fortuitum y M abscessus, en el caso de quinupristina/dalfopristina,    se puede decir que es ineficaz frente a la mayoría de las especies de MCR12,18,22-24.

De todo lo expuesto anteriormente, se deduce    la importancia de identificar correctamente las especies de MCR con valor clínico    para determinar el tratamiento más apropiado en cada caso. Cuando no sea posible    la identificación o no se puedan realizar pruebas de sensibilidad a antimicrobianos,    la experiencia acumulada recomienda incluir amikacina en el tratamiento, además    de otros fármacos de actividad probada. Nuestros datos pueden ofrecer al clínico    una orientación para la elección de un tratamiento empírico, en el caso de sospechar    una infección por MCR y no disponer de información sobre la sensibilidad de    esa especie.