https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000400009
Detección de micrometástasis por RT-PCR de citokeratina 20 y su correlación con la sobrevida global en pacientes portadores de cáncer colorrectal

  El cáncer          colorrectal (CC) es la cuarta causa de enfermedad metastásica o a recaída          del tumor imuerte por cáncer en el mundo1,2, debido a sometido          previamente a cirugía. La etapificación basada en el examen microscópico          del tumor, los ganglios regionales y la determinación de enfermedad metastásica          (TNM) son los mejores predictores de sobrevida3-4.          Sin embargo, a pesar de una adecuada etapificación, aquellos pacientes          sometidos a cirugía curativa sin enfermedad ganglionar tienen entre 9%          y 13% de recurrencia y entre 21% y 28% de metástasis a distancia a 5 años5,          indicando que ellos tienen enfermedad mínima residual después de la cirugía6. La detección de micrometástasis a través          de la pesquisa de células tumorales diseminadas en los ganglios linfáticos,          sangre periférica (SP) o médula ósea (MO)7, mediante inmunohistoquímica          (IHQ), puede mejorar la etapificación, contribuir a una mejor predicción          del pronóstico8 y de esta forma modificar la conducta terapéutica.          Sin embargo, la sensibilidad de detección varía dependiendo de la técnica          de IHQ y el protocolo utilizado. Por esta razón, el uso de técnicas altamente          sensibles basadas en la amplificación por transcripción reversa acoplada          a reacción en cadena de polime-rasa (RT-PCR) se está utilizando con mayor          frecuencia9, logrando identificar una célula tumoral en 109          células mononucleares10. Para identificar células tumorales colorrectales          se ha usado como marcador citoqueratina 20 (CK20)11, un subtipo          de filamento intermedio del citoesqueleto celular que se expresa predominantemente          en los tejidos epiteliales (gástrico, intestinal, ureteral y células de          Merkel) y cuya expresión se mantiene incluso después de la transformación          neoplásica12. En el adenocarcinoma de colon 95,6% de los casos          tiene expresión de CK2013. La relevancia pronostica de las células          tumorales diseminadas detectadas por RT-PCR de CK20 en tumores colorrectales,          ha sido descrita por varios grupos de investigadores. Desde que Burchill          propuso el uso de CK20 como marcador para detectar células tumorales gastrointestinales          circulantes mediante RT-PCR14, varios autores han realizado          estudios similares, con resultados controversiales: algunos encontraron          asociación entre CK20 por RT-PCR y el estadio tumoral, grado histológico          y recurrencia; otros han reportado que no hay correlación o que su detección          no es específica de células tumorales15-25. Estas discrepancias          en los resultados pueden explicarse debido a la heterogeneidad inter e          intratumoral en la expresión proteica y de ARNm de CK20, o bien a la expresión          génica de CK20 en células no tumorales26,27. Dado la heterogeneidad de resultados y          la importancia de disponer de un marcador pronóstico de sobrevida y recurrencia,          desarrollamos este estudio prospectivo en muestras preoperatorias de SP          y MO de pacientes con CC, mediante RT-PCR de CK20, para determinar su          utilidad como predictor de recurrencia tumoral y SG. PACIENTES Y MÉTODOS Pacientes. Fueron incluidos 56 pacientes          portadores de CC que ingresaron al Centro de Cáncer de la Pontificia Universidad          Católica de Chile entre enero de 1997 y agosto de 1999. Ellos fueron etapificados          según la clasificación TNM 5a edición y se obtuvieron muestras          de MO y SP previo a la intervención quirúrgica o al inicio de tratamiento          con quimioterapia o radioterapia, según correspondiera por la ubicación          y estadio del tumor primario. La muestra de MO se obtuvo de la cresta          ilíaca póstero-superior y la de SP de la vena del antebrazo, previo consentimiento          informado del paciente. El estudio fue aprobado por nuestro comité de          ética. Controles. Como controles negativos          se analizaron muestras de MO de pacientes (n =45) no oncológicos y SP          de donantes sanos (n =35). Como controles positivos se utilizaron muestras          de tumores digestivos. Extracción de ARN total. La fracción          de células mononucleadas se obtuvo por centrifugación en gradiente de          densidad a través de Lymphoprep (Nycomed Pharma AS, Oslo, Noruega). Las          células extraídas de la interfase fueron lavadas con solución buffer          fosfato salina (PBSlx) y guardadas a -20°C en guanidina isotiocianato          (GTC) hasta su estudio. El ARN total fue extraído de las células por el          método de Chomzynsky y Sachii28 y se resuspendió en 35 yd          de agua libre de RNasas. Su concentración se determinó por espectrofotometría          a 260 nm. Transcripción reversa (RT). 2,0          Lig de ARN fueron sometidos a 70°C por 10 min e inmediatamente enfriados          en hielo. El ADN complementario (cADN) fue sintetizado en 20 µl de buffer          TR (50 mM Tris-HCl pH=8,0) que contenía 75 mM KCl, 10 mM DTT, 3 mM          MgCl2, 2,5 µM de partidores hexámeros random, 500 µM de cada deoxinucleó-tido          (dNTPs) y 200 U de transcriptasa reversa MMLV (Promega, Madison, WI, USA).          La mezcla fue incubada a 20°C por 5 min, 37°C por 60 min y 94°C          por 5 min. Reacción en cadena de la polimerasa          (PCR). 10µl de cADN fueron amplificados en 50 fxl, mediante          PCR para CK20 (673 pb) mediante 30 ciclos de 94°C por 1 min, 65°C          por 1 min y 72°C por 1 min, seguido de una extensión final de 72°C          por 10 min, usando los partidores CK-1 y CK-4 (Tabla 2).    

Nested PCR o PCR anidado. Para aumentar          la sensibilidad y especificidad de la reacción, 1 lü de esta amplificación          fue sometido a una segunda amplificación en 25 µl, por PCR anidado          para CK20 (317 pb) siguiendo el mismo programa, usando los partidores          CK-2 y CK-3 (Tabla 3). Un µl de la primera amplificación          para CK20 fue amplificado en 25 µl por PCR para beta-2-microg-lobulina          (201 pb), con el mismo programa de amplificación que CK20, con los partidores          AS-53 y AS-54 (Tabla 2).    

Todas las reacciones de amplificación se          hicieron en buffer PCR (50 mM Tris-HCl pH =9) que contenía 50 mM          NaCl, 1,5 mM MgCl2, 200 µM de cada dNTP, 0,4 µM de cada partidor          para CK20 y 0,2 µM para beta-2-microglobulina y 1,25 U de Taq ADN          polimerasa (Promega, Madison, WI, USA). La ausencia de contaminación se verificó          mediante RT-PCR de controles negativos (todos los reactivos excepto cADN). Todos los fragmentos amplificados fueron          analizados por electroforesis en geles de agarosa al 2%, teñidos con bromuro          de etidio. El peso molecular fue determinado por comparación con un marcador          de pesos moleculares para ADN, Ladder DNA (Life and Technology). Estadística. El objetivo primario          fue correlacionar el estado de CK20 por RT-PCR, con la sobrevida global          (SG) y la sobrevida libre de recurrencia (SLR). Como objetivos secundarios          evaluamos la SG de la cohorte, sobrevida según diagnóstico (colon o recto),          estadio tumoral y sexo. También se estudió la correlación entre la positividad          de CK20 y el lugar de obtención de la muestra (SP o MO) y la probabilidad          de recaída tumoral en pacientes con cánceres colorrectales estadios II          y III. El análisis univariado para SG se realizó          con las variables edad de diagnóstico, estadio tumoral, estado de CK20          y lugar del primario. Para recaída se analizaron las mismas variables          por regresión logística. El análisis multivariado se efectuó por modelo          de Cox considerando las mismas variables anteriormente mencionadas, en          relación a SG y SLR. Las curvas de sobrevida se realizaron según          el método de Kaplan-Meier, y se compararon según el método de Log-rank. Las comparaciones entre variables categóricas          se realizaron por método de chi cuadrado o test exacto de Fisher, con          valor p significativo <0,05, de dos colas. RESULTADOS Un total de 56 pacientes con diagnóstico          de CC se dividieron en las siguientes categorías: estadio II, 8 pacientes;          estadio III, 36 pacientes y estadio IV, 12 pacientes. Del total, 21 presentaron          cáncer de recto y 35 cáncer de colon; hubo 25 pacientes de sexo masculino          y 31 de sexo femenino. El promedio de edad fue de 55 años y la mediana          de seguimiento de 22 meses (2,9-72 meses). El ARNm de CK20 fue detectado          en 5 controles (6%) y en 23 pacientes (41%) (Tabla 3),          de los casos CK20 positivos, 3 se encontraban en estadio II, 16 en estadio          III y 4 en estadio IV (Tabla 4) (Figura          1). La SG estimada a 6 años fue de 42% con 21 pacientes fallecidos          por cáncer, no se detectaron diferencias estadísticamente significativas          en relación al lugar del primario (colon o recto) (p =0,8) (Figura          2); lugar de obtención de la muestra (MO o SP) y el estado de citokeratina          20 (p =0,2) (Figura 3). Sólo los distintos estadios          tumorales mostraron diferencias en la SG (p =0,001) (Figura          4). Sin embargo, al relacionarlo con la positividad para CK20 no se          encontró relación estadística entre ellas (p =0,58) (Tabla          4).    

        Figura 1. Muestras de sangre periférica              de pacientes con cáncer colonectal sometida a RT-PCR para CK20.  

        Figura 2. Sobrevida global según lugar              del tumor primario, rectal o colónico.  

        Figura 3. Sobrevida global según expresión              de CK20 en pacientes con cáncer colorrectal.  

        Figura 4. Sobrevida global según estadio              en pacientes con cáncer colorrectal.  

En el análisis de los subgrupos, los pacientes          con estadios II y III (44 pacientes), que corresponden al grupo de pacientes          curables por el tratamiento combinado de quimioterapia y cirugía, no demostró          diferencias estadísticamente significativas entre la positividad de CK20          y la recurrencia (p =0,7). El análisis univariado no mostró influencia          de las variables en SG, como tampoco el análisis por regresión logística          en recaída en el grupo de pacientes con estadio tumoral II y III. El análisis          multivariado que incluyó las variables edad, lugar del tumor primario          y estado de CK20, para SG y recaída tumoral, no demostró influencia significativa          de ninguna de las covariables. DISCUSIÓN En la última década, el manejo del CC ha          experimentado un considerable desarrollo debido a los avances en las técnicas          quirúrgicas, prolongación de la sobrevida con esquemas de quimioterapia          más activos y aumento en el conocimiento de los cambios moleculares asociados          a la carcinogénesis y progresión tumoral. Sin embargo, a pesar de una          resección curativa, 21%-28% desarrolla metástasis^ lo que hace necesario          mejorar la sensibilidad y especificidad de las técnicas de etapificación          para detectar pacientes con alto riesgo. La detección de micrometástasis y factores          moleculares o histológicos de mal pronóstico han sido áreas de investigación          para conocer los pacientes con mayor riesgo de recaída y muerte9,10,29,30. La detección de micrometástasis a través          de la pesquisa de células tumorales diseminadas se ha realizado en ganglios          linfáticos, SP o MO7, mediante IHQ, IHQ con selección y análisis          de imágenes automatizado y técnicas de biología molecular más sensibles          y específicas como RT-PCR9,10. Los factores histológicos o moleculares          de mal pronóstico son el grado histológico, invasión linfovascular, alta          frecuencia de inestabilidad microsatelital (MSI-H), pérdida alélica del          cromosoma 18q y alta actividad de timidilato sintetasa. Sin embargo, actualmente          se considera que la detección del perfil de activación o inhibición de          miles de genes detectados en un chip (microarray) es la forma más          exacta para evaluar el riesgo de recunencia y muerte de los pacientes          en muchos tipos de tumores, incluso, en fase de aplicación clínica en          cáncer de mama y en CC29,30. Debido a que la tecnología del microarray          es compleja y costosa para su aplicación en nuestro medio y a que          la detección de citokeratinas por IHQ en MO es un factor pronóstico en          otros tumores como cáncer de mama, se evaluó el valor pronóstico de la          detección de células tumorales diseminadas a través CK20 en pacientes          con CC por RT-PCR y Nested PCR. En CC la detección de ARNm de CK20 se ha          relacionado con un peor pronóstico, ya que su presencia en SP o MO sugiere          un mayor avance en el estadio tumoral, mayor número de recurrencias y          peor SG17,19,23,25. Sin embargo, otras publicaciones con metodología          similar muestran resultados contradictorios20-22,24. En este estudio se mejoró la sensibilidad          y especificidad de la técnica de amplificación, complementando al RT-PCR          con el uso de nested PCR. Se detectó CK20 en 41% de los 56 pacientes          lo que es concordante con otros estudios que han reportado frecuencias          entre 30% y 47%31-33. En el análisis de subgrupos la detección          de CK20 fue de 37,5% en estadio II, 44,4% en estadio III y 33,3% en estadio          IV. En los estudios publicados la dispersión de resultados de CK20 positiva          por estadio es muy amplia probablemente debido a la selección de pacientes,          diferencias en la obtención de las muestras y el uso de distintas técnicas          o equipos al realizar RT-PCR (Tabla 1).    

Los pacientes con metástasis expresaron          CK20 en 33,3%. Wharton34 ha descrito que en el 20%-40% de los          casos no se detecta CK20 por RT-PCR en sangre debido a variaciones en          la expresión de ARNm intertumoral, lo que haría variar los niveles de          detección entre distintos pacientes. Estudios experimentales de metástasis          han demostrado que su circulación ocurre en conglomerados de distintos          tamaños lo que puede provocar una variación de muestra a muestra y limitar          el valor de la detección; para evitar esto, se ha usado PCR cuantitativo,          la detección de 2 marcadores simultáneos (CK20 y antígeno carcinoembrionario),          selección inmunomagnética de células epiteliales con posterior PCR cuantitativa          de CK2035 y el uso de múltiples muestras por paciente logrando          aumentar el porcentaje de detección a 70%-80%36-37.          La presencia de inhibidores en algunos tejidos y fluidos, la menor expresión          de CK20 en la metástasis y la presencia de clones pobremente diferenciados          que no expresan el marcador pueden explicar los falsos negativos38. Los falsos positivos en el grupo control          fueron 6%, lo que contribuyó a disminuir la especificidad del método,          el usar nested PCR puede aumentar este porcentaje al aumentar la          sensibilidad de la técnica. En otros estudios de CK20 con RT-PCR el porcentaje          de falsos positivos oscila entre 5% y 100% (Tabla 1).          Entre las variables que pueden determinarlo están la contaminación de          las muestras con células epidérmicas, transcripción ilegítima de CK20,          pseudogenes, las condiciones del termociclador38 y la expresión          de CK20 en células hematopoyéticas26. Al respecto hay evidencia          que demuestra una mayor transcripción de ARNm de CK20 en tejidos normales          y una menor regulación en tejidos tumorales27. El seguimiento de la cohorte mostró SG          y SLR similar a lo reportado en series aleatorizadas, demostrando la efectividad          de los tratamientos aplicados. En estadios localizados (estadios II y          III) no se logró confirmar el valor predictivo en recurrencia y muerte          de CK20. Las posibles explicaciones son: que las células tumorales circulantes          detectadas no necesariamente sean responsables del desarrollo de metástasis,          que circulen en conglomerados, que sean destruidas por mecanismos inmunológicos39,          a una variación en la expresión intratumoral de CK20 o a que la técnica          empleada tenga tan alta sensibilidad que detecte células que no tengan          trascendencia clínica. Al respecto puede plantearse que exista un umbral          óptimo de detección. Koch publicó un estudio en 2006 donde incluyó 90          pacientes en etapa II y mostró que CK20 era un predictor independiente          de SLR, pero no se analizó SG*. En nuestra cohorte el número de pacientes          en esta etapa es muy pequeño para hacer un análisis comparativo. Ya que utilizamos un número considerable          de pacientes y controles, depuramos la técnica de toma de muestra, aumentamos          la sensibilidad del RT-PCR con el nested PCR y usamos un marcador          altamente expresado en CC, podemos plantear que CK20 no sería predictor          de recurrencia o muerte en CC.   REFERENCIAS 1. Pisani P, Parkin DM, Bray F, Ferlay          J. Estimates of the worldwide mortality from 25 cancers in 1990. Int          J Cancer 1999; 83: 18-29.        [ Links ]2. Parkin DM, Bray F, Ferlay J, Pisani          P. Global cancer statistics, 2002. CA Cancer J Clin 2005; 55: 74-108.        [ Links ]3. Deans GT, Parks TG, Rowlands BJ, Spence          RAJ. Prognostic factors in colorectal cancer. Br J Surg 1992; 79:          608-13.        [ Links ]4. Compton C, Fenoglio-Preiser CM, Pettigrew          N, Fielding LP. American Joint Committee on Cancer Prognostic Factors          Consensus Conference: Colo-rectal Working Group. Cancer 2000; 88:          1739-57.        [ Links ]5. Gunderson LL, Sargent DJ, Tepper JE,          Wolmark N, O'Connell MJ, Begovic M et al. Impact of T and N stage and          treatment on survival and relapse in adjuvant rectal cancer: a pooled          analysis. J Clin Oncol 2004; 22: 1785-96.        [ Links ]6. Merrie AE, Yun K, Van Rij AM, McCall          JL. Detection and significance of minimal residual disease in colorectal          cancer. Histol Histopathol 1999; 14: 561-9.        [ Links ]7. Pantel K, Cote RJ, Fodstad O. Detection          and clinical importance of micrometastatic disease. J Natl Cancer Inst          1999; 91: 1113-24.        [ Links ]8. Schlimok G, Funke I, Bock B, Schweiberer          B, Witte J, Riethmuller G. Epithelial tumor cells in bone marrow of patients          with colorectal cancer: immu-nocytochemical detection, phenotypic characterization,          and prognostic significance. J Clin Oncol 1990; 8: 831-7.        [ Links ]9. Liefers GJ, Tollenaar RA, Cleton-Jansen          AM. Molecular detection of minimal residual disease in colorectal and          breast cancer. Histopathology 1999; 34: 385-90.        [ Links ]10. Johnson PW, Burchill SA, Selby PJ.          The molecular detection of circulating tumour cells. Br J Cancer 1995;          72: 268-76.        [ Links ]11. Litle VR, Warren RS, Moore D 2nd,          Pallavicini M. Molecular cytogenetic analysis of cytokertain 20-labeled          cells in primary tumors and bone marrow aspirates from colorectal carcinoma          patients. Cancer 1997; 79: 1664-70.        [ Links ]12. Moll R, Zimbelmann R, Goldschmidt MD,          Keith M, Laufter J, Kasper M et al. The human gene encoding cytokeratin          20 and its expression during fetal development and in gastrointestinal          carcinomas. Differentiation 1993; 53: 75-93.        [ Links ]13. Moll R, Lowe A, Laufer J, Franke W.          Cytokeratin 20 in human carcinomas. A new histodiagnostic marker detected          by monoclonal antibodies. Am J Pathol 1992; 140: 427-47.        [ Links ]14. Burchill SA, Bradbury MF, Pittman K,          Southgate J, Smith B, Selby P. Detection of epithelial cancer cells in          peripheral blood by reverse transcriptase-polymerase chain reaction. Br          J Cancer 1995; 71: 278-81.        [ Links ]15. Wyld DK, Selby P, Perren TJ, Jonas          SK, Allen-Mersh TG, Wheeldon J et al. Detection of colorectal cancer cells          in peripheral blood by reverse-transcriptase polymerase chain reaction          for cytokeratin 20. Int J Cancer 1998; 79: 288-93.        [ Links ]16. Funaki NO, Tanaka J, Itami A, Kasamatsu          T, Ohshio G, Onodera H et al. Detection of colorectal carcinoma cells          in circulating peripheral blood by reverse transcription-polymerase chain          reaction targeting cytokeratin-20 mRNA. Life Sci 1997; 60: 643-52.        [ Links ]17. Soeth E, Roder C, Juhl H, Kruger U,          Kremer B, Kalthoff H. The detection of disseminated tumor cells in bone          marrow from colorectal-cancer patients by a cytokeratin-20-specific nested          reverse -transcriptase-polymerase-chain reaction is related to the stage          of disease. Int J Cancer 1996; 69: 278-82.        [ Links ]18. Soeth E, Vogel I, Roder C, Juhl H,          Marxsen J, Kruger U et al. Comparative analysis of bone marrow and venous          blood isolates from gastrointestinal cancer patients for the detection          of disseminated tumor cells using reverse transcription PCR. Cancer          Res 1997; 57: 3106-10.        [ Links ]19. Funaki NO, Tanaka J, Ohshio G, Onodera          H, Maetani S, Imamura M. Cytokeratin 20 mRNA in peripheral venous blood          of colorectal carcinoma patients. Br J Cancer 1998; 77: 1327-32.        [ Links ]20. Le Maire V, Sales JP, Wind P, Dumas          F, Landi B, Fayemendy L et al. Evaluation and interest in new molecular          markers in colon cancer. Ann Pharm Fr 1998; 56: 9-17.        [ Links ]21. Bustin SA, Gyselman VG, Williams NS,          Dorudi S. Detection of cytokeratins 19/20 and guanylyl cyclase C in peripheral          blood of colorectal cancer patients. Br J Cancer 1999; 79: 1813-20.        [ Links ]22. Champelovier P, Mongelard F, Seigneurin          D. CK20 gene expression: technical limits for the detection of circulating          tumor cells. Anticancer Res 1999; 19: 2073-8.        [ Links ]23. Guller U, Zajac P, Schnider A, Bosch          B, Vorburger S, Zuber M et al. Disseminated single tumor cells as detected          by real-time quantitative polymerase chain reaction represent a prognostic          factor in patients undergoing surgery for colorectal cancer. Ann Surg          2002; 236: 768-75.        [ Links ]24. Oberg AN, Lindmark GE, Israelsson AC,          Hammarstrom SG, Hammarstrom ML. Detection of occult tumour cells in lymph          nodes of colorectal cancer patients using real-time quantitative RT-PCR          for CEA and CK20 mRNAS. Int J Cancer 2004; 111: 101-10.        [ Links ]25. Katsumata K, Sumi T, Mori Y, Hisada          M, Tsuchida A, Aoki T. Detection and evaluation of epithelial cells in          the blood of colon cancer patients using RT-PCR. Int J Clin Oncol 2006;          11: 385-9.        [ Links ]26. Jung R, Petersen K, Kruger W, Wolf          M, Wagener C, Zander A et al. Detection of micrometastases by cytokeratin          20 RT-PCR is limited due to stable background transcription in granulocytes.          Br J Cancer 1999; 81: 870-3.        [ Links ]27. Vlems FA, Diepstra JH, Cornelissen          IM, Ruers TJ, Ligtenberg MJ, Punt CJ et al. Limitations of cytokeratin          20 RT-PCR to detect disseminated tumour cells in blood and bone marrow          of patients with colorectal cancer: expression in controls and downregulation          in tumour tissue. Mol Pathol 2002; 55: 156-63.        [ Links ]28. Chomczynski P, Sacchi N. Single-step          method of RNA isolation by acid guanidinium thiocyanate-phenol-chloroform          extraction. Anal Biochem 1987; 162: 156-9.        [ Links ]29. D'Orazio A. Clinical utility of gene          microarray for the management of colorectal cancer. Clin Colorectal          Cancer 2006; 6: 25-8.        [ Links ]30. Wang Y, Klijn JG, Zhang Y, Sieuwerts          AM, Look MP, Yang F et al. Gene expression profiles and molecular markers          to predict recurrence of Dukes' B colon cancer. J Clin Oncol 2004;          22: 1564-71.        [ Links ]31. Huang P, Wang J, Guo Y, Xie W. Molecular          detection of disseminated tumor cells in the peripheral blood in patients          with gastrointestinal cancer. J Cancer Res Oncol 2003; 129: 192-8.        [ Links ]32. Vlems FA, Diepstra JH, Punt CJ, Ligtenberg          MJ, Cornelissen IM, Van Krieken JH et al. Detection of disseminated tumour          cells in blood and bone marrow samples of patients undergoing hepatic          resection for metastases of colorectal cancer. Br J Surg 2003;          90: 989-95.        [ Links ]33. Bustin SA, Siddiqi S, Ahmed S, Hands          R, Dorudi S. Quantification of cytokeratin 20, carcinoembryonic antigen          and guanylyl cyclase C mRNA levels in lymph nodes may not predict treatment          failure in colorectal cancer patients. Int J Cancer 2004; 108:          412-7.        [ Links ]34. Wharton RQ, Jonas SK, Glover C, Khan          ZA, Klokouzas A, Quinn H et al. Increased detection of circulating tumor          cells in the blood of colorectal carcinoma patients using two reverse          trans-cription-PCR assays and multiple blood samples. Clin Cancer Res          1999; 5: 4158-63.        [ Links ]35. Guo J, Xiao B, Jin Z, Qin L, Chen J,          Chen H et al. Detection of cytokeratin 20 mRNA in the peripheral blood          of patients with colorectal cancer by immunomagnetic bead enrichment and          real-time reverse transcriptase-polymeras chain reaction. J Gastroenterol          Hepatol 2005; 20: 1279-84.        [ Links ]36. Zhang XW, Yang HY, Fan P, Yang L, Chen          GY. Detection of micrometastases in peripheral blood by multi-sampling          in patients with colorectal cancer. World J Gastroenterol 2005;          11: 436-8.        [ Links ]37. Schuster R, Max N, Mann B, Heufelder          K, Thilo F, Grone J et al. Quantitative real-time RT-PCR for detection          of disseminated tumor cells in peripheral blood of patients with colorectal          cancer using different mRNA markers. Int J Cancer 2004; 108: 219-27.        [ Links ]38. Ghossein RA, Bhattacharya S, Rosai          J. Molecular detection of micrometastases and circulating tumor cells          in solid tumors. Clin Cancer Res 1999; 5: 1950-60.        [ Links ]39. Sugarbaker PH. Metastatic inefficiency:          the scientific basis for resection of liver metastases from colorectal          cancer. J Surg Oncol Supp 1993; 3: 158-60.        [ Links ]40. Koch M, Kienle P, Kastrati D, Antolovic          D, Schmidt J, Herfarth C et al. Prognostic impact of hemato-genous tumor          cell dissemination in patients with stagell colorectal cancer. Int          J Cancer 2006; 118: 3072-7.        [ Links ]  Recibido el 14 de mayo, 2007. Aceptado          el 14 de diciembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Manuel Alvarez Z. Centro de Cancer, Pontificia Universidad          Católica de Chile. Diagonal Paraguay 319, Santiago, Chile. Fono: 56-2-3546919.          Fax: 56-2-247232. E mail: malvarez@med.puc.cl  

El cáncer          colorrectal (CC) es la cuarta causa de enfermedad metastásica o a recaída          del tumor imuerte por cáncer en el mundo1,2, debido a sometido          previamente a cirugía.

La etapificación basada en el examen microscópico          del tumor, los ganglios regionales y la determinación de enfermedad metastásica          (TNM) son los mejores predictores de sobrevida3-4.          Sin embargo, a pesar de una adecuada etapificación, aquellos pacientes          sometidos a cirugía curativa sin enfermedad ganglionar tienen entre 9%          y 13% de recurrencia y entre 21% y 28% de metástasis a distancia a 5 años5,          indicando que ellos tienen enfermedad mínima residual después de la cirugía6.

La detección de micrometástasis a través          de la pesquisa de células tumorales diseminadas en los ganglios linfáticos,          sangre periférica (SP) o médula ósea (MO)7, mediante inmunohistoquímica          (IHQ), puede mejorar la etapificación, contribuir a una mejor predicción          del pronóstico8 y de esta forma modificar la conducta terapéutica.          Sin embargo, la sensibilidad de detección varía dependiendo de la técnica          de IHQ y el protocolo utilizado. Por esta razón, el uso de técnicas altamente          sensibles basadas en la amplificación por transcripción reversa acoplada          a reacción en cadena de polime-rasa (RT-PCR) se está utilizando con mayor          frecuencia9, logrando identificar una célula tumoral en 109          células mononucleares10.

Para identificar células tumorales colorrectales          se ha usado como marcador citoqueratina 20 (CK20)11, un subtipo          de filamento intermedio del citoesqueleto celular que se expresa predominantemente          en los tejidos epiteliales (gástrico, intestinal, ureteral y células de          Merkel) y cuya expresión se mantiene incluso después de la transformación          neoplásica12. En el adenocarcinoma de colon 95,6% de los casos          tiene expresión de CK2013.

La relevancia pronostica de las células          tumorales diseminadas detectadas por RT-PCR de CK20 en tumores colorrectales,          ha sido descrita por varios grupos de investigadores. Desde que Burchill          propuso el uso de CK20 como marcador para detectar células tumorales gastrointestinales          circulantes mediante RT-PCR14, varios autores han realizado          estudios similares, con resultados controversiales: algunos encontraron          asociación entre CK20 por RT-PCR y el estadio tumoral, grado histológico          y recurrencia; otros han reportado que no hay correlación o que su detección          no es específica de células tumorales15-25. Estas discrepancias          en los resultados pueden explicarse debido a la heterogeneidad inter e          intratumoral en la expresión proteica y de ARNm de CK20, o bien a la expresión          génica de CK20 en células no tumorales26,27.

Dado la heterogeneidad de resultados y          la importancia de disponer de un marcador pronóstico de sobrevida y recurrencia,          desarrollamos este estudio prospectivo en muestras preoperatorias de SP          y MO de pacientes con CC, mediante RT-PCR de CK20, para determinar su          utilidad como predictor de recurrencia tumoral y SG.

PACIENTES Y MÉTODOS

Pacientes. Fueron incluidos 56 pacientes          portadores de CC que ingresaron al Centro de Cáncer de la Pontificia Universidad          Católica de Chile entre enero de 1997 y agosto de 1999. Ellos fueron etapificados          según la clasificación TNM 5a edición y se obtuvieron muestras          de MO y SP previo a la intervención quirúrgica o al inicio de tratamiento          con quimioterapia o radioterapia, según correspondiera por la ubicación          y estadio del tumor primario. La muestra de MO se obtuvo de la cresta          ilíaca póstero-superior y la de SP de la vena del antebrazo, previo consentimiento          informado del paciente. El estudio fue aprobado por nuestro comité de          ética.

Controles. Como controles negativos          se analizaron muestras de MO de pacientes (n =45) no oncológicos y SP          de donantes sanos (n =35). Como controles positivos se utilizaron muestras          de tumores digestivos.

Extracción de ARN total. La fracción          de células mononucleadas se obtuvo por centrifugación en gradiente de          densidad a través de Lymphoprep (Nycomed Pharma AS, Oslo, Noruega). Las          células extraídas de la interfase fueron lavadas con solución buffer          fosfato salina (PBSlx) y guardadas a -20°C en guanidina isotiocianato          (GTC) hasta su estudio. El ARN total fue extraído de las células por el          método de Chomzynsky y Sachii28 y se resuspendió en 35 yd          de agua libre de RNasas. Su concentración se determinó por espectrofotometría          a 260 nm.

Transcripción reversa (RT). 2,0          Lig de ARN fueron sometidos a 70°C por 10 min e inmediatamente enfriados          en hielo. El ADN complementario (cADN) fue sintetizado en 20 µl de buffer          TR (50 mM Tris-HCl pH=8,0) que contenía 75 mM KCl, 10 mM DTT, 3 mM          MgCl2, 2,5 µM de partidores hexámeros random, 500 µM de cada deoxinucleó-tido          (dNTPs) y 200 U de transcriptasa reversa MMLV (Promega, Madison, WI, USA).          La mezcla fue incubada a 20°C por 5 min, 37°C por 60 min y 94°C          por 5 min.

Reacción en cadena de la polimerasa          (PCR). 10µl de cADN fueron amplificados en 50 fxl, mediante          PCR para CK20 (673 pb) mediante 30 ciclos de 94°C por 1 min, 65°C          por 1 min y 72°C por 1 min, seguido de una extensión final de 72°C          por 10 min, usando los partidores CK-1 y CK-4 (Tabla 2).

   

Nested PCR o PCR anidado. Para aumentar          la sensibilidad y especificidad de la reacción, 1 lü de esta amplificación          fue sometido a una segunda amplificación en 25 µl, por PCR anidado          para CK20 (317 pb) siguiendo el mismo programa, usando los partidores          CK-2 y CK-3 (Tabla 3). Un µl de la primera amplificación          para CK20 fue amplificado en 25 µl por PCR para beta-2-microg-lobulina          (201 pb), con el mismo programa de amplificación que CK20, con los partidores          AS-53 y AS-54 (Tabla 2).

   

Todas las reacciones de amplificación se          hicieron en buffer PCR (50 mM Tris-HCl pH =9) que contenía 50 mM          NaCl, 1,5 mM MgCl2, 200 µM de cada dNTP, 0,4 µM de cada partidor          para CK20 y 0,2 µM para beta-2-microglobulina y 1,25 U de Taq ADN          polimerasa (Promega, Madison, WI, USA).

La ausencia de contaminación se verificó          mediante RT-PCR de controles negativos (todos los reactivos excepto cADN).

Todos los fragmentos amplificados fueron          analizados por electroforesis en geles de agarosa al 2%, teñidos con bromuro          de etidio. El peso molecular fue determinado por comparación con un marcador          de pesos moleculares para ADN, Ladder DNA (Life and Technology).

Estadística. El objetivo primario          fue correlacionar el estado de CK20 por RT-PCR, con la sobrevida global          (SG) y la sobrevida libre de recurrencia (SLR). Como objetivos secundarios          evaluamos la SG de la cohorte, sobrevida según diagnóstico (colon o recto),          estadio tumoral y sexo. También se estudió la correlación entre la positividad          de CK20 y el lugar de obtención de la muestra (SP o MO) y la probabilidad          de recaída tumoral en pacientes con cánceres colorrectales estadios II          y III.

El análisis univariado para SG se realizó          con las variables edad de diagnóstico, estadio tumoral, estado de CK20          y lugar del primario. Para recaída se analizaron las mismas variables          por regresión logística. El análisis multivariado se efectuó por modelo          de Cox considerando las mismas variables anteriormente mencionadas, en          relación a SG y SLR.

Las curvas de sobrevida se realizaron según          el método de Kaplan-Meier, y se compararon según el método de Log-rank.

Las comparaciones entre variables categóricas          se realizaron por método de chi cuadrado o test exacto de Fisher, con          valor p significativo <0,05, de dos colas.

RESULTADOS

Un total de 56 pacientes con diagnóstico          de CC se dividieron en las siguientes categorías: estadio II, 8 pacientes;          estadio III, 36 pacientes y estadio IV, 12 pacientes. Del total, 21 presentaron          cáncer de recto y 35 cáncer de colon; hubo 25 pacientes de sexo masculino          y 31 de sexo femenino. El promedio de edad fue de 55 años y la mediana          de seguimiento de 22 meses (2,9-72 meses). El ARNm de CK20 fue detectado          en 5 controles (6%) y en 23 pacientes (41%) (Tabla 3),          de los casos CK20 positivos, 3 se encontraban en estadio II, 16 en estadio          III y 4 en estadio IV (Tabla 4) (Figura          1). La SG estimada a 6 años fue de 42% con 21 pacientes fallecidos          por cáncer, no se detectaron diferencias estadísticamente significativas          en relación al lugar del primario (colon o recto) (p =0,8) (Figura          2); lugar de obtención de la muestra (MO o SP) y el estado de citokeratina          20 (p =0,2) (Figura 3). Sólo los distintos estadios          tumorales mostraron diferencias en la SG (p =0,001) (Figura          4). Sin embargo, al relacionarlo con la positividad para CK20 no se          encontró relación estadística entre ellas (p =0,58) (Tabla          4).

   

  

  

  

  

En el análisis de los subgrupos, los pacientes          con estadios II y III (44 pacientes), que corresponden al grupo de pacientes          curables por el tratamiento combinado de quimioterapia y cirugía, no demostró          diferencias estadísticamente significativas entre la positividad de CK20          y la recurrencia (p =0,7).

El análisis univariado no mostró influencia          de las variables en SG, como tampoco el análisis por regresión logística          en recaída en el grupo de pacientes con estadio tumoral II y III. El análisis          multivariado que incluyó las variables edad, lugar del tumor primario          y estado de CK20, para SG y recaída tumoral, no demostró influencia significativa          de ninguna de las covariables.

DISCUSIÓN

En la última década, el manejo del CC ha          experimentado un considerable desarrollo debido a los avances en las técnicas          quirúrgicas, prolongación de la sobrevida con esquemas de quimioterapia          más activos y aumento en el conocimiento de los cambios moleculares asociados          a la carcinogénesis y progresión tumoral. Sin embargo, a pesar de una          resección curativa, 21%-28% desarrolla metástasis^ lo que hace necesario          mejorar la sensibilidad y especificidad de las técnicas de etapificación          para detectar pacientes con alto riesgo.

La detección de micrometástasis y factores          moleculares o histológicos de mal pronóstico han sido áreas de investigación          para conocer los pacientes con mayor riesgo de recaída y muerte9,10,29,30.

La detección de micrometástasis a través          de la pesquisa de células tumorales diseminadas se ha realizado en ganglios          linfáticos, SP o MO7, mediante IHQ, IHQ con selección y análisis          de imágenes automatizado y técnicas de biología molecular más sensibles          y específicas como RT-PCR9,10.

Los factores histológicos o moleculares          de mal pronóstico son el grado histológico, invasión linfovascular, alta          frecuencia de inestabilidad microsatelital (MSI-H), pérdida alélica del          cromosoma 18q y alta actividad de timidilato sintetasa. Sin embargo, actualmente          se considera que la detección del perfil de activación o inhibición de          miles de genes detectados en un chip (microarray) es la forma más          exacta para evaluar el riesgo de recunencia y muerte de los pacientes          en muchos tipos de tumores, incluso, en fase de aplicación clínica en          cáncer de mama y en CC29,30.

Debido a que la tecnología del microarray          es compleja y costosa para su aplicación en nuestro medio y a que          la detección de citokeratinas por IHQ en MO es un factor pronóstico en          otros tumores como cáncer de mama, se evaluó el valor pronóstico de la          detección de células tumorales diseminadas a través CK20 en pacientes          con CC por RT-PCR y Nested PCR.

En CC la detección de ARNm de CK20 se ha          relacionado con un peor pronóstico, ya que su presencia en SP o MO sugiere          un mayor avance en el estadio tumoral, mayor número de recurrencias y          peor SG17,19,23,25. Sin embargo, otras publicaciones con metodología          similar muestran resultados contradictorios20-22,24.

En este estudio se mejoró la sensibilidad          y especificidad de la técnica de amplificación, complementando al RT-PCR          con el uso de nested PCR. Se detectó CK20 en 41% de los 56 pacientes          lo que es concordante con otros estudios que han reportado frecuencias          entre 30% y 47%31-33.

En el análisis de subgrupos la detección          de CK20 fue de 37,5% en estadio II, 44,4% en estadio III y 33,3% en estadio          IV. En los estudios publicados la dispersión de resultados de CK20 positiva          por estadio es muy amplia probablemente debido a la selección de pacientes,          diferencias en la obtención de las muestras y el uso de distintas técnicas          o equipos al realizar RT-PCR (Tabla 1).

   

Los pacientes con metástasis expresaron          CK20 en 33,3%. Wharton34 ha descrito que en el 20%-40% de los          casos no se detecta CK20 por RT-PCR en sangre debido a variaciones en          la expresión de ARNm intertumoral, lo que haría variar los niveles de          detección entre distintos pacientes. Estudios experimentales de metástasis          han demostrado que su circulación ocurre en conglomerados de distintos          tamaños lo que puede provocar una variación de muestra a muestra y limitar          el valor de la detección; para evitar esto, se ha usado PCR cuantitativo,          la detección de 2 marcadores simultáneos (CK20 y antígeno carcinoembrionario),          selección inmunomagnética de células epiteliales con posterior PCR cuantitativa          de CK2035 y el uso de múltiples muestras por paciente logrando          aumentar el porcentaje de detección a 70%-80%36-37.          La presencia de inhibidores en algunos tejidos y fluidos, la menor expresión          de CK20 en la metástasis y la presencia de clones pobremente diferenciados          que no expresan el marcador pueden explicar los falsos negativos38.

Los falsos positivos en el grupo control          fueron 6%, lo que contribuyó a disminuir la especificidad del método,          el usar nested PCR puede aumentar este porcentaje al aumentar la          sensibilidad de la técnica. En otros estudios de CK20 con RT-PCR el porcentaje          de falsos positivos oscila entre 5% y 100% (Tabla 1).          Entre las variables que pueden determinarlo están la contaminación de          las muestras con células epidérmicas, transcripción ilegítima de CK20,          pseudogenes, las condiciones del termociclador38 y la expresión          de CK20 en células hematopoyéticas26. Al respecto hay evidencia          que demuestra una mayor transcripción de ARNm de CK20 en tejidos normales          y una menor regulación en tejidos tumorales27.

El seguimiento de la cohorte mostró SG          y SLR similar a lo reportado en series aleatorizadas, demostrando la efectividad          de los tratamientos aplicados. En estadios localizados (estadios II y          III) no se logró confirmar el valor predictivo en recurrencia y muerte          de CK20. Las posibles explicaciones son: que las células tumorales circulantes          detectadas no necesariamente sean responsables del desarrollo de metástasis,          que circulen en conglomerados, que sean destruidas por mecanismos inmunológicos39,          a una variación en la expresión intratumoral de CK20 o a que la técnica          empleada tenga tan alta sensibilidad que detecte células que no tengan          trascendencia clínica. Al respecto puede plantearse que exista un umbral          óptimo de detección. Koch publicó un estudio en 2006 donde incluyó 90          pacientes en etapa II y mostró que CK20 era un predictor independiente          de SLR, pero no se analizó SG*. En nuestra cohorte el número de pacientes          en esta etapa es muy pequeño para hacer un análisis comparativo.

Ya que utilizamos un número considerable          de pacientes y controles, depuramos la técnica de toma de muestra, aumentamos          la sensibilidad del RT-PCR con el nested PCR y usamos un marcador          altamente expresado en CC, podemos plantear que CK20 no sería predictor          de recurrencia o muerte en CC.