https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001100017
Cómo enfrenta el hinduismo un dilema ético-clínico

  Somos testigos cotidianos de cómo el mundo ha    evolucionado y se ha transformado en un lugar cada vez más globalizado. Las    culturas se han ido fusionando y ya no es extraño ver que, en la gran mayoría    de los países, se vive una rica interculturalidad en la que conviven creencias,    estilos de vida y sociedades de distintos orígenes. Chile no es una excepción.    La comunidad hindú en Chile, con más de 1.400 integrantes, concentrados mayoritariamente    en las ciudades de Iquique, Santiago y Punta Arenas, es uno de los grupos asiáticos    más importantes en nuestro país. Ellos se desempeñan en las más diversas profesiones    y han hecho de esta nación su segunda patria. Ante estos cambios poblacionales    se hace necesario, especialmente para los médicos, comprender y conocer un poco    más sobre todas las culturas que han afluido a nuestro país, para así entregar    el mejor servicio desde un punto de vista integrador y comprensivo. Para lograr    este objetivo se realiza a continuación una revisión del hinduismo, su relación    con la medicina y, a modo de aplicación, se discute un caso clínico que afecta    a una familia hindú. Se analiza de qué manera el médico debiera enfrentarse    al problema planteado, para así comprender cómo se resuelve un problema médico    desde esa cultura y cómo el médico tratante debe abordar esta compleja situación.    De esta manera, comprendiendo sus razones y métodos, se podrá advertir la importancia    de comprender distintas culturas para lograr respetarlas en una bioética contemporánea    que se hace progresivamente global. Las teorías éticas aplicadas hoy en el cuidado    médico tienden a basarse en un marco filosófico occidental frente a los grandes    temas de discusión como el aborto, la eutanasia o el consentimiento informado.    Sin embargo, la diversidad de pensamiento de las distintas culturas y tradiciones    religiosas exige que los médicos sean sensibles y respetuosos de las diferentes    perspectivas existentes, especialmente frente a problemas ético-clínicos. De    esta manera, al buscar el médico el mayor "beneficio" para el enfermo, la definición    de "bien" debiera establecerse de acuerdo a los valores y creencias del paciente    mismo, los que no necesariamente coinciden con las del profesional tratante.    En base a lo anterior, se hace necesario entender la bioética como una ética    aplicada, cívica y no confesional, en la que las decisiones de la salud se deben    tomar de manera compartida, pero principalmente en base a las creencias del    paciente y no a las del médico. ¿QUÉ ES EL HINDUISMO? El hinduismo es una tradición religiosa de la    India que en sánscrito se conoce como santana dharma o vaidika dharma.    Es mayoritario actualmente sólo en tres estados del mundo: en India, donde    los hinduistas son 75% de la población, en Nepal donde son 85% y en la isla    africana de Mauricio. El hecho de que la mayoría de la población de la India    profesa el hinduismo, junto con el deseo de evitar la ambigüedad del gentilicio    indio, explica que prácticamente desde su introducción al idioma español    en el último tercio del siglo XIX, se utiliza también la palabra hindú para    designar a los naturales de la India. Originariamente la palabra proviene del    idioma persa hindú, que era la manera en que los persas pronunciaban    el nombre del río Sindhu1. El hinduismo no reconoce a un fundador y no es    una religión ni una filosofía, sino una suma de ambas. Es un conjunto de creencias    metafísicas o religiosas, cultos, costumbres y rituales que conforman una tradición    en la que no existen órdenes sacerdotales que establezcan un dogma único, ni    tampoco una organización central. Se trataría más bien de un conglomerado de    creencias procedentes de pueblos de distintas regiones, junto con las que trajeron    los arios que se establecieron en el valle del Indo. Los hinduistas llaman a    su tradición religiosa sanatana dharma o «religión eterna»,    porque creen que ésta no tiene principio ni tendrá fin. Según sus creencias    ha existido por más de 5000 años2. En el hinduismo se piensa básicamente que detrás    del universo visible (maya), al que atribuyen ciclos sucesivos de creación    y destrucción, hay otra existencia eterna y sin cambios. Abandonar el ciclo    de reencarnaciones [samsará] y retornar al universo espiritual constituye    el mayor de todos los logros para los hinduistas1. En la corriente hinduista impersonal, Dios es    denominado Brahmán. Todos los demás seres son su expresión, por lo que se le    considera el principio del universo. La presencia de diferentes escuelas dentro    del hinduismo no debe ser vista como un cisma. No hay animosidad entre ellas    sino, por el contrario, existe más bien un debate lógico que sirve para clarificar    el entendimiento de cada escuela de hinduismo. HINDUISMO Y BIOÉTICA En las tradiciones hindúes no existe una marcada    diferencia entre la religión y la cultura y, por lo tanto, las decisiones sobre    problemas éticos están fundamentadas en ambas. En contraste con el acercamiento    secular ético contemporáneo, que se basa principalmente en los derechos, la    bioética hindú se basa predominantemente en los deberes2. A pesar    de estas discrepancias, es importante destacar que cuando se habla de «bioética    hindú» no se trata de un concepto diferente. La bioética es la misma,    compatible con los mismos principios de origen anglosajón, aunque frecuentemente    se puede llegar a conclusiones diferentes. Si se indaga sobre «derecho»    en el idioma hindú, se observa que esta palabra no existe. Las enseñanzas tradicionales    se ocupan de los deberes de los individuos y de las familias para mantener una    forma de vida conducente a la salud física y mental. La tradición hindú comparte    una cultura y una visión mundial que incluye las ideas de karmas y de la reencarnación,    ideas que se refieren más a lo colectivo que a la identidad individual. Se pone    además gran énfasis en la pureza y existe, en general, una definida preferencia    por los hijos hombres por sobre las mujeres . La noción de karma y la creencia en la    reencarnación son dos importantes factores que pueden incidir en la toma de    decisiones éticas en torno a temas relacionados con el nacimiento y la muerte    de los pacientes hindúes. A diferencia de la vista lineal del judaismo, del    cristianismo y del Islam, para los hindúes la vida de cada persona es un ciclo    continuo, es decir, el nacimiento y la muerte se repiten. El principio fundamental    se basa en la reencarnación de cada persona con la finalidad de poder purificar    su alma y así, en última instancia, unirse al consciente divino cósmico. En    esencia se cree que cada acción o pensamiento deja un rastro en el inconsciente,    el que se traspasa a la vida próxima. Por lo tanto, las creencias del hinduismo    coinciden en que el renacimiento o reencarnación de cada persona viene predispuesto    y se ve influenciado por sus actos de vidas anteriores. Ese rastro de memoria    se hace presente cuando la persona se encuentra en una situación similar en    la nueva vida, ya sea como impulso para realizar una acción o para desarrollar    un pensamiento similar al anterior. A pesar de este «recuerdo»,    él o ella todavía es capaz de ejercer el libre albedrío, siguiendo o rechazando    lo que en teoría se ha almacenado en el inconsciente. La teoría del karma    rechaza cualquier inicio absoluto y asume la postura de que la vida siempre    sigue un ciclo1. Por lo tanto, las creencias del hinduismo coinciden    en que el renacimiento de cada persona se ve influenciado y viene predispuesto    por sus acciones en sus vidas anteriores, las cuales trascienden de una vida    a otra en el inconciente. Estos rastros de memoria, sumados a las decisiones    de opción libre en la vida actual, influirán en el renacimiento futuro de la    persona. Mirado desde esta última perspectiva, el momento    de la concepción es el renacimiento de una persona totalmente desarrollada que    ha pasado por varios ciclos que corresponden a sus vidas anteriores. Tomando    en cuenta estas creencias se hace posible entender las distintas posturas y    decisiones que se toman en esta cultura ante problemas bioéticos. Por ejemplo,    si consideramos las creencias expuestas anteriormente con respecto a la reencarnación,    se entiende por qué los hindúes afirman que la terminación de una vida por el    aborto envía el alma nuevamente a su ciclo kármico. La pureza es un valor importante en la cultura    hindú. En la tradición india clásica, se emplean dos términos para la palabra    «pureza»: Suda y Sauca. La primera «Suddha»(o    shudh en punjabi) evoca la imagen del cuerpo humano o de los elementos    de la naturaleza (e.g., el río de Ganges) en su estado más puro y más perfecto.    Sauca también significa «puro» pero se relaciona más específicamente    con la limpieza personal. Por el contrario la sustancia más impura «Asauca»son    las descargas del cuerpo. En el caso de las mujeres, la menstruación determina    que sean consideradas más impuras que los hombres, por esta descarga adicional.    Por lo mismo, solamente antes de la pubertad o después de la menopausia las    mujeres se consideran cercanas al estándar de la pureza de un varón10.    El tema es aún más complejo porque el eje de pureza-impureza en la vida diaria    es bisecado por el eje favorable-desfavorable (subha-asubha). Por ejemplo,    el parto es considerado favorable si ocurre bajo circunstancias correctas. Sin    embargo, incluso si las circunstancias son favorables, el acto del parto hace    a la madre impura debido a la descarga de líquidos corporales. El recién nacido    es también impuro, pero esta impureza llega a ser insignificante si se compara    con la felicidad y el auspicio favorable del nacimiento, particularmente si    el hijo es varón, lo que se celebra con rituales y ceremonias sociales durante    los 11 a 13 días siguientes, culminando en el ritual de purificación3. Es importante mencionar la superioridad del sexo    masculino sobre el femenino para la cultura hindú. Por ejemplo, en el hinduismo    es el hijo mayor el encargado de realizar rituales para el bienestar, tanto    familiar como también para el nuevo ciclo de vida del padre. El primogénito    es considerado la cabeza de toda la familia y, en este rol, debe cumplir con    la responsabilidad de proteger y mantener tanto económica como emocionalmente    a las mujeres . La responsabilidad del hijo mayor también recae en la toma de    decisiones en casos especiales, como cuando el padre no puede cumplir este rol    por motivos de salud o de fuerza mayor que lo imposibiliten en su rol de cabeza    del núcleo familiar. Un importante punto de diferencia entre la cultura    hindú y la occidental en cuanto a la bioética se relaciona con el agente moral    que toma las decisiones. ¿Quién decide en estas situaciones: el paciente o la    familia? En la sociedad secular occidental se considera al enfermo como un ser    esencialmente individual, con plena autonomía para la toma de decisiones. En    Ayurveda (medicina asiática del sur tradicional) se considera al enfermo como    la combinación de la mente, el alma y el cuerpo en un contexto que incorpora    familia, cultura y ambiente. Es así como el enfermo no es visto como un ser    autónomo e independiente, sino como un ser que se encuentra íntimamente ligado    a su extensa familia, casta y sociedad4. Esto hace necesario un acercamiento    más holístico a temas bioéticos como el consentimiento informado, para que se    incluya el contexto social del paciente, junto a la dimensión religiosa o espiritual    de su experiencia. UN MEJOR ENTENDIMIENTO DE LA BIOÉTICA HINDÚ EN    LA PRÁCTICA MÉDICA Las familias muy numerosas son comunes en la    India y entre ellos se ayudan social y financieramente. La hospitalización de    un familiar genera un gran número de visitas que incluye a amigos y familiares,    con el fin de ofrecer ayuda y apoyo al enfermo. Los miembros mayores de la familia    asesoran, ayudan con el cuidado de los niños y son los encargados de mantener    el sustento de la familia ante cualquier situación. El portavoz, con quien tendrán    que ser acordadas las decisiones o la firma del consentimiento informado, generalmente    es el hijo mayor, siempre que sea estable económicamente. Sin embargo, si hay    una barrera lingüística, un miembro más joven de la familia puede reemplazarlo.    Si el paciente y el médico no hablan el mismo idioma, se hace necesario encontrar    un intérprete debidamente capacitado, imparcial y aceptado por el paciente y    su familia. Un importante punto a tomar en cuenta con respecto a este intérprete    es que las mujeres hindúes pueden no sentirse cómodas con los médicos o los    intérpretes masculinos . El sexo entra como otra limitante en esta compleja    relación médico-paciente. Algunos miembros de la familia, tales como una hija    adolescente, pueden intermediar como intérprete para problemas de menor importancia.    Sin embargo, una persona de mayor edad, no familiar, que esté relacionada con    las tradiciones hinduistas y que entienda la terminología médica sería un intérprete    ideal, especialmente en problemas urológicos y ginecológicos. En el cuidado de pacientes hindúes puede llegar    a ser necesario que el médico deba modificar su forma de comunicación, mediante    entrevistas más largas o adoptando un acercamiento indirecto a los temas más    sensibles o de mayor controversia, para no incomodar al paciente . También ayuda    estar alerta a algunas palabras intraducibies del Hindi o del Punjabi que son    de uso general para expresar síntomas psicosomátl-cos; por ejemplo, palabras    como dil (corazón), kirda (en fragmentos) y dubda (hundir),    que traducido a una frase típica se expresa como un "corazón en hundimiento",    pero que verdaderamente implica la enorme ansiedad que puede resultar de un    dolor de cabeza, náuseas, dolor abdominal o un malestar generalizado. También    se debe tomar en cuenta un término muy frecuente denominado "nazar" (mal    de ojo) que va acompañado por una marca negra detrás del oído o de un hilo del    mismo color alrededor de la muñeca para proteger al paciente contra los deseos    malévolos de otros. Esto puede influenciar la entrevista médica ya que el paciente    puede adjudicar síntomas y enfermedades al "nazar", y tendrá dificultades    para comprender el enfoque clínico que le dará el médico a su enfermedad para    intentar tratarla. PERSPECTIVA DEL HINDUISMO SOBRE EL ABORTO Varias instituciones hindúes manifiestan su posición    ante el aborto, y enseñan que éste último interfiere en el ciclo del alma en    su progreso kármico. Al considerar la decisión de abortar, la religión hindú    se manifiesta señalando: "Elija la acción que hará menos daño a todos los    involucrados: la madre, el padre, el feto y la sociedad"6. Por    lo tanto, el hinduismo se opone generalmente al aborto, salvo cuando sea necesario    para salvar la vida de la madre. Esto se fundamenta porque el aborto se considera    un acto contra "RITA" (orden universal) y "AHIMSA" (no injuria).    De acuerdo al gran maestro Swaml Omkarananda, «Si tomamos en cuenta    los millones de abortos de todo el mundo, cuántos médicos maravillosos, genios    de todos los ámbitos, hombres de excelencia, sabios espirituales, constructores    de una nueva o mejor cultura y civilización, son destruidos incluso antes de    que puedan tener un soplo de aire fresco aquí en la tierra7. La    ética hindú tampoco justifica el aborto por deformidad fetal o retardo mental,    debido a que cada nacimiento viene acompañado de un propósito divino que no    debe manipularse. No obstante, como ocurre en otras culturas, el aborto se realiza    hoy frecuentemente por los hindúes en la India y en otros lugares. Gurudeva    resume el aborto de la siguiente manera: «Los seguidistas saben que    el aborto es, por mandamiento Védica, un acto pecaminoso contra el dharma que    trae repercusiones en los ciclos kármicos . En el contexto moderno, dice    Swaml Tejoma-yananda, «la atención debe estar focalizada en la prevención    del embarazo mediante la educación y planificación por parte de los padres»6.    El aborto, si se llega a realizar, crea un karma que se debe enfrentar en el    futuro, pero no se considera como un pecado imperdonable. Actos de buena voluntad    podrían mitigar el karma, tales como la adopción de un niño a quien no se le    proporcionó un hogar y quien podría haber sido abortado. En conclusión, si se aborta un feto, el alma    dentro de él sufre un grave retroceso kármico. Este feto se encuentra privado    de las oportunidades y del gran potencial de su propia existencia humana, lo    que le impide conseguir buen karma. Así pues, el aborto obstaculiza el progreso    espiritual de un alma8. APLICACIÓN DEL PENSAMIENTO BIOÉTICO HINDÚ A UN    CASO CLÍNICO Khushboo, paciente de 37 años, casada y madre    de un niño de 7 años, padece de diabetes juvenil de difícil control y tiene    avanzado compromiso renal, retinal y vascular. La paciente presenta embarazo    de 14 semanas y las ecografías han demostrado la existencia de un mielomeningoc-le.    Ella y su esposo se plantean la posibilidad de interrumpir el embarazo. Luego    de consultas con sus familias, solicitan al médico tratante que se realice un    aborto. Después de analizar el caso, más con el esposo que con Khushboo, el    médico acoge la solicitud y practica el aborto. El fundamento de la decisión, en la mayoría de    los países occidentales habría sido la decisión autónoma de la mujer o de ella    con su esposo, en base al riesgo de que la enfermedad materna se agrave con    la gestación, sumado a la existencia de una malformación fetal importante que    afectará la calidad de vida del hijo. Es probable que sólo una de estas causales    hubiese sido suficiente. Sin embargo, en este caso la decisión se basó exclusivamente    en la enfermedad y el grave riesgo de salud de la madre, sin considerar la malformación    fetal. La razón de esta diferencia está en que, aunque se genera para el feto    un hecho negativo al enviar su alma a otro ciclo kármlco debido al aborto, la    acción fundamental en la bioética hindú consiste en salvar la vida de la madre.    De esta manera, los principios fundamentales definidos en las sagradas escrituras    al fundamentar la prohibición del aborto, "AHIMSA" o no violencia, la ley del    Karma y la creencia en la reencarnación, pasan a un segundo plano en este caso.    La decisión, tomada en familia, prioriza sus deberes con la salud de la madre    por sobre la prohibición general del aborto. No es la malformación fetal, que    en principio sería aceptada, lo que definió la decisión.   Referencias 1. A concise encyclopedia of Hinduism. Oxford:    Oneworld; 1998.        [ Links ]2. Azariah J, Azariah H, Macer DRJ, editors.    Bioethics in India. Proceedings of the International Bioethics Workshop in Madras:    Biomanagement of Biogeo-resources, 16-19 Jan 1997, University of Madras. Christchurch    (NZ): Eubios Ethics Institute; 1998.        [ Links ]3. Bhopal K. Researching South Asian women: issues    of sameness and difference in the research process. J Gend Stud 2001; 10:    287-95.        [ Links ]4. Dhand A. The dharma of ethics, the ethics    of dharma: Quizzing the ideáis of Hinduism. J Religious Ethics 2002;    30: 350-98.        [ Links ]5. Bradby H. Translating culture and language:    a research note on multilingual settings. Sociol Health Illn 2002; 24:    820-50.        [ Links ]6. Coward HG, Lipner JJ, Young KK. Hindu ethics:    purity, abortion and euthanasia. Albany (NY): University at Albany, State    University of New York Press; 1989.        [ Links ]7. Coward H, Ratanakul P, editors. Introduction.    In: A cross-cultural dialogue on health care ethics. Waterloo (ON): Wilfrid    Laurier University Press; 1999.        [ Links ]8. Madan TN. Concerning the categories of subha    and suddha in Hindu culture. In: Carman JB, Marglin FA, editors. Purity and    auspiciousness in Indian society. Leiden: EJ Brill; 1985.        [ Links ]9. Koenig HG. Religion, spirituality and medicine:    Research findings and implications for clinical practice. South Med J    2004; 98: 1205-30.        [ Links ]10. Yoga Sufras of Patanjaii II: 12-14    & IV: 7-9. Vol 17 [Translated by Woods JH]. Varanasi: Motilal Banarsidass:    Harvard Oriental Series; 1966.        [ Links ]11. Kakar S. Indian medicine and psychiatry:    cultural and theoretical perspectives on Ayurveda in his shamans, mystics and    scholars. Boston: Beacon Press; 1982. 12. Coward H. World religions and reproductive    technologies. In: Social values and attitudes surrounding new reproductive    technologies. Ottawa: Royal Commission of New Reproductive Technologies,    Research Studies; 1993; 2: 460-8. 13. Chatters LM. Religion and health: Public    health research and practice. Annu Rev Public Health 2000; 21: 330-60.        [ Links ]14. Srinivasan P. National health policy for    traditional medicine in India. World Health Forum 1995; 17: 220-45.        [ Links ]15. Pandya SK. Where is medical practice in India    heading? Mens Sana Monographs 2006; 5: 70-80.        [ Links ]  Recibido el 15 de junio, 2009. Aceptado el 1    de septiembre, 2009. Correspondencia    a: Dr. Juan Pablo Beca. Fono: (562) 327 9157. E mail: jpbeca@udd.cl



Somos testigos cotidianos de cómo el mundo ha    evolucionado y se ha transformado en un lugar cada vez más globalizado. Las    culturas se han ido fusionando y ya no es extraño ver que, en la gran mayoría    de los países, se vive una rica interculturalidad en la que conviven creencias,    estilos de vida y sociedades de distintos orígenes. Chile no es una excepción.    La comunidad hindú en Chile, con más de 1.400 integrantes, concentrados mayoritariamente    en las ciudades de Iquique, Santiago y Punta Arenas, es uno de los grupos asiáticos    más importantes en nuestro país. Ellos se desempeñan en las más diversas profesiones    y han hecho de esta nación su segunda patria. Ante estos cambios poblacionales    se hace necesario, especialmente para los médicos, comprender y conocer un poco    más sobre todas las culturas que han afluido a nuestro país, para así entregar    el mejor servicio desde un punto de vista integrador y comprensivo. Para lograr    este objetivo se realiza a continuación una revisión del hinduismo, su relación    con la medicina y, a modo de aplicación, se discute un caso clínico que afecta    a una familia hindú. Se analiza de qué manera el médico debiera enfrentarse    al problema planteado, para así comprender cómo se resuelve un problema médico    desde esa cultura y cómo el médico tratante debe abordar esta compleja situación.    De esta manera, comprendiendo sus razones y métodos, se podrá advertir la importancia    de comprender distintas culturas para lograr respetarlas en una bioética contemporánea    que se hace progresivamente global.

Las teorías éticas aplicadas hoy en el cuidado    médico tienden a basarse en un marco filosófico occidental frente a los grandes    temas de discusión como el aborto, la eutanasia o el consentimiento informado.    Sin embargo, la diversidad de pensamiento de las distintas culturas y tradiciones    religiosas exige que los médicos sean sensibles y respetuosos de las diferentes    perspectivas existentes, especialmente frente a problemas ético-clínicos. De    esta manera, al buscar el médico el mayor "beneficio" para el enfermo, la definición    de "bien" debiera establecerse de acuerdo a los valores y creencias del paciente    mismo, los que no necesariamente coinciden con las del profesional tratante.    En base a lo anterior, se hace necesario entender la bioética como una ética    aplicada, cívica y no confesional, en la que las decisiones de la salud se deben    tomar de manera compartida, pero principalmente en base a las creencias del    paciente y no a las del médico.

¿QUÉ ES EL HINDUISMO?

El hinduismo es una tradición religiosa de la    India que en sánscrito se conoce como santana dharma o vaidika dharma.    Es mayoritario actualmente sólo en tres estados del mundo: en India, donde    los hinduistas son 75% de la población, en Nepal donde son 85% y en la isla    africana de Mauricio. El hecho de que la mayoría de la población de la India    profesa el hinduismo, junto con el deseo de evitar la ambigüedad del gentilicio    indio, explica que prácticamente desde su introducción al idioma español    en el último tercio del siglo XIX, se utiliza también la palabra hindú para    designar a los naturales de la India. Originariamente la palabra proviene del    idioma persa hindú, que era la manera en que los persas pronunciaban    el nombre del río Sindhu1.

El hinduismo no reconoce a un fundador y no es    una religión ni una filosofía, sino una suma de ambas. Es un conjunto de creencias    metafísicas o religiosas, cultos, costumbres y rituales que conforman una tradición    en la que no existen órdenes sacerdotales que establezcan un dogma único, ni    tampoco una organización central. Se trataría más bien de un conglomerado de    creencias procedentes de pueblos de distintas regiones, junto con las que trajeron    los arios que se establecieron en el valle del Indo. Los hinduistas llaman a    su tradición religiosa sanatana dharma o «religión eterna»,    porque creen que ésta no tiene principio ni tendrá fin. Según sus creencias    ha existido por más de 5000 años2.

En el hinduismo se piensa básicamente que detrás    del universo visible (maya), al que atribuyen ciclos sucesivos de creación    y destrucción, hay otra existencia eterna y sin cambios. Abandonar el ciclo    de reencarnaciones [samsará] y retornar al universo espiritual constituye    el mayor de todos los logros para los hinduistas1.

En la corriente hinduista impersonal, Dios es    denominado Brahmán. Todos los demás seres son su expresión, por lo que se le    considera el principio del universo. La presencia de diferentes escuelas dentro    del hinduismo no debe ser vista como un cisma. No hay animosidad entre ellas    sino, por el contrario, existe más bien un debate lógico que sirve para clarificar    el entendimiento de cada escuela de hinduismo.

HINDUISMO Y BIOÉTICA

En las tradiciones hindúes no existe una marcada    diferencia entre la religión y la cultura y, por lo tanto, las decisiones sobre    problemas éticos están fundamentadas en ambas. En contraste con el acercamiento    secular ético contemporáneo, que se basa principalmente en los derechos, la    bioética hindú se basa predominantemente en los deberes2. A pesar    de estas discrepancias, es importante destacar que cuando se habla de «bioética    hindú» no se trata de un concepto diferente. La bioética es la misma,    compatible con los mismos principios de origen anglosajón, aunque frecuentemente    se puede llegar a conclusiones diferentes. Si se indaga sobre «derecho»    en el idioma hindú, se observa que esta palabra no existe. Las enseñanzas tradicionales    se ocupan de los deberes de los individuos y de las familias para mantener una    forma de vida conducente a la salud física y mental. La tradición hindú comparte    una cultura y una visión mundial que incluye las ideas de karmas y de la reencarnación,    ideas que se refieren más a lo colectivo que a la identidad individual. Se pone    además gran énfasis en la pureza y existe, en general, una definida preferencia    por los hijos hombres por sobre las mujeres .

La noción de karma y la creencia en la    reencarnación son dos importantes factores que pueden incidir en la toma de    decisiones éticas en torno a temas relacionados con el nacimiento y la muerte    de los pacientes hindúes. A diferencia de la vista lineal del judaismo, del    cristianismo y del Islam, para los hindúes la vida de cada persona es un ciclo    continuo, es decir, el nacimiento y la muerte se repiten. El principio fundamental    se basa en la reencarnación de cada persona con la finalidad de poder purificar    su alma y así, en última instancia, unirse al consciente divino cósmico. En    esencia se cree que cada acción o pensamiento deja un rastro en el inconsciente,    el que se traspasa a la vida próxima. Por lo tanto, las creencias del hinduismo    coinciden en que el renacimiento o reencarnación de cada persona viene predispuesto    y se ve influenciado por sus actos de vidas anteriores. Ese rastro de memoria    se hace presente cuando la persona se encuentra en una situación similar en    la nueva vida, ya sea como impulso para realizar una acción o para desarrollar    un pensamiento similar al anterior. A pesar de este «recuerdo»,    él o ella todavía es capaz de ejercer el libre albedrío, siguiendo o rechazando    lo que en teoría se ha almacenado en el inconsciente. La teoría del karma    rechaza cualquier inicio absoluto y asume la postura de que la vida siempre    sigue un ciclo1. Por lo tanto, las creencias del hinduismo coinciden    en que el renacimiento de cada persona se ve influenciado y viene predispuesto    por sus acciones en sus vidas anteriores, las cuales trascienden de una vida    a otra en el inconciente. Estos rastros de memoria, sumados a las decisiones    de opción libre en la vida actual, influirán en el renacimiento futuro de la    persona.

Mirado desde esta última perspectiva, el momento    de la concepción es el renacimiento de una persona totalmente desarrollada que    ha pasado por varios ciclos que corresponden a sus vidas anteriores. Tomando    en cuenta estas creencias se hace posible entender las distintas posturas y    decisiones que se toman en esta cultura ante problemas bioéticos. Por ejemplo,    si consideramos las creencias expuestas anteriormente con respecto a la reencarnación,    se entiende por qué los hindúes afirman que la terminación de una vida por el    aborto envía el alma nuevamente a su ciclo kármico.

La pureza es un valor importante en la cultura    hindú. En la tradición india clásica, se emplean dos términos para la palabra    «pureza»: Suda y Sauca. La primera «Suddha»(o    shudh en punjabi) evoca la imagen del cuerpo humano o de los elementos    de la naturaleza (e.g., el río de Ganges) en su estado más puro y más perfecto.    Sauca también significa «puro» pero se relaciona más específicamente    con la limpieza personal. Por el contrario la sustancia más impura «Asauca»son    las descargas del cuerpo. En el caso de las mujeres, la menstruación determina    que sean consideradas más impuras que los hombres, por esta descarga adicional.    Por lo mismo, solamente antes de la pubertad o después de la menopausia las    mujeres se consideran cercanas al estándar de la pureza de un varón10.    El tema es aún más complejo porque el eje de pureza-impureza en la vida diaria    es bisecado por el eje favorable-desfavorable (subha-asubha). Por ejemplo,    el parto es considerado favorable si ocurre bajo circunstancias correctas. Sin    embargo, incluso si las circunstancias son favorables, el acto del parto hace    a la madre impura debido a la descarga de líquidos corporales. El recién nacido    es también impuro, pero esta impureza llega a ser insignificante si se compara    con la felicidad y el auspicio favorable del nacimiento, particularmente si    el hijo es varón, lo que se celebra con rituales y ceremonias sociales durante    los 11 a 13 días siguientes, culminando en el ritual de purificación3.

Es importante mencionar la superioridad del sexo    masculino sobre el femenino para la cultura hindú. Por ejemplo, en el hinduismo    es el hijo mayor el encargado de realizar rituales para el bienestar, tanto    familiar como también para el nuevo ciclo de vida del padre. El primogénito    es considerado la cabeza de toda la familia y, en este rol, debe cumplir con    la responsabilidad de proteger y mantener tanto económica como emocionalmente    a las mujeres . La responsabilidad del hijo mayor también recae en la toma de    decisiones en casos especiales, como cuando el padre no puede cumplir este rol    por motivos de salud o de fuerza mayor que lo imposibiliten en su rol de cabeza    del núcleo familiar.

Un importante punto de diferencia entre la cultura    hindú y la occidental en cuanto a la bioética se relaciona con el agente moral    que toma las decisiones. ¿Quién decide en estas situaciones: el paciente o la    familia? En la sociedad secular occidental se considera al enfermo como un ser    esencialmente individual, con plena autonomía para la toma de decisiones. En    Ayurveda (medicina asiática del sur tradicional) se considera al enfermo como    la combinación de la mente, el alma y el cuerpo en un contexto que incorpora    familia, cultura y ambiente. Es así como el enfermo no es visto como un ser    autónomo e independiente, sino como un ser que se encuentra íntimamente ligado    a su extensa familia, casta y sociedad4. Esto hace necesario un acercamiento    más holístico a temas bioéticos como el consentimiento informado, para que se    incluya el contexto social del paciente, junto a la dimensión religiosa o espiritual    de su experiencia.

UN MEJOR ENTENDIMIENTO DE LA BIOÉTICA HINDÚ EN    LA PRÁCTICA MÉDICA

Las familias muy numerosas son comunes en la    India y entre ellos se ayudan social y financieramente. La hospitalización de    un familiar genera un gran número de visitas que incluye a amigos y familiares,    con el fin de ofrecer ayuda y apoyo al enfermo. Los miembros mayores de la familia    asesoran, ayudan con el cuidado de los niños y son los encargados de mantener    el sustento de la familia ante cualquier situación. El portavoz, con quien tendrán    que ser acordadas las decisiones o la firma del consentimiento informado, generalmente    es el hijo mayor, siempre que sea estable económicamente. Sin embargo, si hay    una barrera lingüística, un miembro más joven de la familia puede reemplazarlo.    Si el paciente y el médico no hablan el mismo idioma, se hace necesario encontrar    un intérprete debidamente capacitado, imparcial y aceptado por el paciente y    su familia. Un importante punto a tomar en cuenta con respecto a este intérprete    es que las mujeres hindúes pueden no sentirse cómodas con los médicos o los    intérpretes masculinos . El sexo entra como otra limitante en esta compleja    relación médico-paciente. Algunos miembros de la familia, tales como una hija    adolescente, pueden intermediar como intérprete para problemas de menor importancia.    Sin embargo, una persona de mayor edad, no familiar, que esté relacionada con    las tradiciones hinduistas y que entienda la terminología médica sería un intérprete    ideal, especialmente en problemas urológicos y ginecológicos.

En el cuidado de pacientes hindúes puede llegar    a ser necesario que el médico deba modificar su forma de comunicación, mediante    entrevistas más largas o adoptando un acercamiento indirecto a los temas más    sensibles o de mayor controversia, para no incomodar al paciente . También ayuda    estar alerta a algunas palabras intraducibies del Hindi o del Punjabi que son    de uso general para expresar síntomas psicosomátl-cos; por ejemplo, palabras    como dil (corazón), kirda (en fragmentos) y dubda (hundir),    que traducido a una frase típica se expresa como un "corazón en hundimiento",    pero que verdaderamente implica la enorme ansiedad que puede resultar de un    dolor de cabeza, náuseas, dolor abdominal o un malestar generalizado. También    se debe tomar en cuenta un término muy frecuente denominado "nazar" (mal    de ojo) que va acompañado por una marca negra detrás del oído o de un hilo del    mismo color alrededor de la muñeca para proteger al paciente contra los deseos    malévolos de otros. Esto puede influenciar la entrevista médica ya que el paciente    puede adjudicar síntomas y enfermedades al "nazar", y tendrá dificultades    para comprender el enfoque clínico que le dará el médico a su enfermedad para    intentar tratarla.

PERSPECTIVA DEL HINDUISMO SOBRE EL ABORTO

Varias instituciones hindúes manifiestan su posición    ante el aborto, y enseñan que éste último interfiere en el ciclo del alma en    su progreso kármico. Al considerar la decisión de abortar, la religión hindú    se manifiesta señalando: "Elija la acción que hará menos daño a todos los    involucrados: la madre, el padre, el feto y la sociedad"6. Por    lo tanto, el hinduismo se opone generalmente al aborto, salvo cuando sea necesario    para salvar la vida de la madre. Esto se fundamenta porque el aborto se considera    un acto contra "RITA" (orden universal) y "AHIMSA" (no injuria).    De acuerdo al gran maestro Swaml Omkarananda, «Si tomamos en cuenta    los millones de abortos de todo el mundo, cuántos médicos maravillosos, genios    de todos los ámbitos, hombres de excelencia, sabios espirituales, constructores    de una nueva o mejor cultura y civilización, son destruidos incluso antes de    que puedan tener un soplo de aire fresco aquí en la tierra7. La    ética hindú tampoco justifica el aborto por deformidad fetal o retardo mental,    debido a que cada nacimiento viene acompañado de un propósito divino que no    debe manipularse. No obstante, como ocurre en otras culturas, el aborto se realiza    hoy frecuentemente por los hindúes en la India y en otros lugares. Gurudeva    resume el aborto de la siguiente manera: «Los seguidistas saben que    el aborto es, por mandamiento Védica, un acto pecaminoso contra el dharma que    trae repercusiones en los ciclos kármicos . En el contexto moderno, dice    Swaml Tejoma-yananda, «la atención debe estar focalizada en la prevención    del embarazo mediante la educación y planificación por parte de los padres»6.    El aborto, si se llega a realizar, crea un karma que se debe enfrentar en el    futuro, pero no se considera como un pecado imperdonable. Actos de buena voluntad    podrían mitigar el karma, tales como la adopción de un niño a quien no se le    proporcionó un hogar y quien podría haber sido abortado.

En conclusión, si se aborta un feto, el alma    dentro de él sufre un grave retroceso kármico. Este feto se encuentra privado    de las oportunidades y del gran potencial de su propia existencia humana, lo    que le impide conseguir buen karma. Así pues, el aborto obstaculiza el progreso    espiritual de un alma8.

APLICACIÓN DEL PENSAMIENTO BIOÉTICO HINDÚ A UN    CASO CLÍNICO

Khushboo, paciente de 37 años, casada y madre    de un niño de 7 años, padece de diabetes juvenil de difícil control y tiene    avanzado compromiso renal, retinal y vascular. La paciente presenta embarazo    de 14 semanas y las ecografías han demostrado la existencia de un mielomeningoc-le.    Ella y su esposo se plantean la posibilidad de interrumpir el embarazo. Luego    de consultas con sus familias, solicitan al médico tratante que se realice un    aborto. Después de analizar el caso, más con el esposo que con Khushboo, el    médico acoge la solicitud y practica el aborto.

El fundamento de la decisión, en la mayoría de    los países occidentales habría sido la decisión autónoma de la mujer o de ella    con su esposo, en base al riesgo de que la enfermedad materna se agrave con    la gestación, sumado a la existencia de una malformación fetal importante que    afectará la calidad de vida del hijo. Es probable que sólo una de estas causales    hubiese sido suficiente. Sin embargo, en este caso la decisión se basó exclusivamente    en la enfermedad y el grave riesgo de salud de la madre, sin considerar la malformación    fetal. La razón de esta diferencia está en que, aunque se genera para el feto    un hecho negativo al enviar su alma a otro ciclo kármlco debido al aborto, la    acción fundamental en la bioética hindú consiste en salvar la vida de la madre.    De esta manera, los principios fundamentales definidos en las sagradas escrituras    al fundamentar la prohibición del aborto, "AHIMSA" o no violencia, la ley del    Karma y la creencia en la reencarnación, pasan a un segundo plano en este caso.    La decisión, tomada en familia, prioriza sus deberes con la salud de la madre    por sobre la prohibición general del aborto. No es la malformación fetal, que    en principio sería aceptada, lo que definió la decisión.