https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001000018
Medicina y otras Carreras de la Salud en Chile: Un análisis preliminar

  En las últimas          décadas, Chile ha experimentado una llamativa mejoría del nivel educacional          de su población. Los alumnos matriculados en la enseñanza básica y media          constituyen 93% de los niños de 6 a 18 años. El ingreso a la universidad          se percibe como ventajoso por razones económicas, laborales y sociales          y ello ha generado una importante presión para expandir la educación superior.          En el año 2006 las universidades chilenas tuvieron 586.000 alumnos, que          corresponden a 41% de la población de 18 a 23 años. El país se ha dado un sistema de educación          superior caracterizado por la facilidad de creación de universidades privadas          autónomas, lo que ha llevado a la existencia de unas 50 universidades1,          en un proceso no planificado, dentro de un sistema competitivo que en          el año 2006 recaudó el equivalente a 1.500 millones de dólares. Esta recaudación          provino del pago de matrículas y aranceles por los alumnos, sumándosele          otras fuentes de recursos de diferente tipo, incluyendo ayudas y aportes          fiscales. El conjunto de universidades ofreció en          el año 2007 un total de 189.319 vacantes para el primer año de diversas          carreras profesionales y técnicas. Dada la importancia que tiene la educación          universitaria y el volumen que ha adquirido, parece necesario conocer          algunas características actuales de la educación superior en nuestro país.          Esta comunicación revisa y analiza preliminarmente el sistema, con énfasis          en lo relativo a las Carreras del área de la Salud. MATERIAL Y MÉTODO Se ha contado con datos del Instituto Nacional          de Estadística (INE) en cuanto a población, distribución geográfica y          por edades , datos técnicos del Consejo Superior de Educación2,3          y otras publicaciones sobre el tema4-7. Se consideraron los          datos de 6.212 Carreras de Universidades, Institutos Profesionales y Centros          de Formación Técnica. Se identificó en cada Carrera el área del conocimiento,          ubicación geográfica, alumnos matriculados, vacantes de primer año, número          de semestres de la Carrera, horario, puntaje de la Prueba de Selección          Universitaria (PSU) de los alumnos, valores de matrícula y arancel anual,          año de inicio del programa y nivel de enseñanza. Los datos se organizaron          por áreas del conocimiento, nivel de enseñanza, ubicación geográfica (regiones          y ciudades), matrícula total y vacantes ofrecidas en el primer año para          la Carrera, antigüedad del programa, existencia o no de acreditación,          valores de la matrícula y arancel anual. La información se presenta organizada          como listados simples, construyendo sistemas ordenados que permiten comparar          algunas características de la educación superior en Chile, particularmente          en las Carreras del área de la Salud. RESULTADOS Número y nivel de las carreras. De          acuerdo a la información disponible, el número de Carreras ofrecidas en          2007 para todas las áreas fue de 6.212 de las cuales 53% son Carreras          universitarias clásicas, 6% para ingenieros de ejecución y 41% para técnicos          del nivel superior. En el área de la salud se incluyen auxiliares de enfermería          y técnicos en odontología. La mitad de las Carreras ofrecidas corresponden          a tecnologías de la ingeniería y administración, y un número importante          para formar profesores (Tabla 1).    

Matrícula y aranceles. En el momento          actual, dos elementos centrales para el cálculo financiero son el número          de alumnos matriculados y el valor de matrícula y aranceles que pagan          cada alumno. De acuerdo a nuestros cálculos, los valores promedio de aranceles          del total de Carreras del país es de $1.497.000, oscilando desde $1.360.000          en Historia hasta $2.840.000 para Medicina que, junto a Odontología, tienen          las cifras más altas. Los recursos generados son elevados, como          se aprecia en la Tabla 2 que muestra los valores de          las Carreras de la Salud. Las cifras de ingresos de las instituciones          resultan del producto de los valores medios de matrículas y aranceles          de cada Carrera en el país y el número de alumnos matriculados en la Carrera.          De acuerdo a este cálculo, las instituciones de enseñanza superior registraron          en el año 2006, por concepto de matrícula y aranceles, una cantidad cercana          a US$1.500 millones. El área de la salud, con 10 Carreras, totaliza $123.838.000.000,          cifra que constituye 15,7% del total. En este cálculo no hemos incluido          $18.946 millones pagados por alumnos auxiliares de enfermería y técnicos          en odontología. En áreas afines a Salud destacan los valores encontrados          para las Carreras de Psicología, con $38.015 millones y Medicina Veterinaria,          con $22.676 millones. Algunas Carreras generan gran cantidad de recursos          por el gran número de alumnos matriculados, que superan 20.000 alumnos          en Carreras como Derecho, Ingeniería Comercial, Agronomía, Psicología          y Pedagogía en Educación Media.    

Acreditación de las Carreras. En          la educación superior chilena una baja proporción de los programas se          encuentra acreditada institucional-mente, lo que se ha cumplido sólo en          219 programas (3,5%). Las proporciones más altas de acreditación se observan          en las áreas Agropecuaria (20,5%) y Salud (9,8%) y las más bajas en Humanidades          (2,1%) y Administración (3,9%). En la Carrera de Medicina, hasta 2006          estaban acreditadas sólo 5 de 23 Escuelas: Universidad de Chile, Pontificia          Universidad Católica de Chile, Universidad de Concepción, Universidad          de La Frontera y Universidad Austral de Chile. En el año 2007 obtuvieron          acreditación las Escuelas de Medicina de la Universidad Mayor y la Universidad          de Santiago de Chile, dando a la fecha un total de 7 Escuelas acreditadas          entre 23 existentes. En el área de la Salud las mayores tasas de acreditación          aparecen en las Carreras de Medicina, Obstetricia, Enfermería y Odontología          (Tabla 3).    

Vacantes de primer año en 2007 y puntajes          de ingreso. Para el año 2007, las universidades y centros de enseñanza          superior ofrecieron 120.956 vacantes (Tabla 4) siendo          las Carreras más ofrecidas las de Derecho (7.733 plazas en la Carrera          de Derecho más 1.475 para otras Carreras del área del Derecho, particularmente          Criminología), Pedagogía Básica (6.543), Ingeniería en Computación (6.103),          Kinesiología (5.671) y Diseño (5.635). Las probabilidades de ingreso están          vinculadas al puntaje en la Prueba de Selección Universitaria (PSU). En          la Tabla 5 aparecen los puntajes más bajos con los cuales          entraron alumnos en la Carrera correspondiente, en el año 2006, en la          Universidad de Chile. Cuatro Carreras del área de la Salud se ubican dentro          de las cinco que recibieron alumnos con puntaje inferior más alto (Medicina,          Odontología, Kinesiología, Fonoaudiología), contrastando con Enfermería          cuyo puntaje la ubica en el lugar 21°.    

   

Crecimiento de los programas en las          Carreras de la Salud. Sólo 12 de ellos se crearon antes de 1935. Hubo          un número importante de nuevos programas en Medicina a partir del año          1998. En el período 2000-2007 se iniciaron entre 81% y 89% de las nuevas          Carreras de Fonoaudiología, Terapia Ocupacional y Odontología, 50% de          Medicina y 58% de Enfermería (Tabla 6).    

Tamaño probable de las promociones médicas.          En la Tabla 7 aparece el tamaño probable de las          promociones anuales, considerando el número de alumnos que ya están dentro          de la Carrera (matrícula total) y el número de años de estudio. A las          cifras resultantes hay que restarles el porcentaje de abandono de los          estudios, fenómeno que ocurre preferentemente en los primeros dos años          de estudios y que ha sido estimado entre 5% y 8% para Medicina y Odontología          y entre 20% y 25% para otras Carreras de la Salud.    

Otras características. El 93% de          los programas se hace en jornada diurna, siendo de 80% para las auxiliares          de enfermería. El promedio nacional de duración de las Carreras es de          7,52 semestres. Carreras de la Salud en las regiones          geográficas chilenas. Existe enseñanza superior desde Arica hasta          Magallanes (Tabla 8), con algunas zonas de alta densidad,          particularmente Concepción con 54 alumnos universitarios por 100.000 habitantes          (Tabla 8).    

Universidades y Centros de Formación          Técnica. La Tabla 9 muestra que 35 instituciones          participaron como formadoras de profesionales de la Salud en el año 2006.          Diecisiete de ellas corresponden a universidades y 18 a institutos profesionales          y centros de formación técnica. El 59% de los alumnos matriculados pertenecen          a universidades del Consejo de Rectores y 41% restante corresponde a universidades          privadas. La proporción de estas últimas es alta en Medicina (54%) y oscila          entre 54% y 67% en otras Carreras.    

La Carrera de Medicina. La Tabla          10 muestra los principales atributos de la Carrera, que se imparte          en 23 centros universitarios. La mitad de ellos iniciaron su actividad          después de 1998. En el año 2006 las vacantes de primer año alcanzaron          a 1.634 y el total de alumnos matriculados fue de 9.503. En catorce Escuelas          de Medicina las promociones anuales no superan 60 alumnos. En cuatro Escuelas          (Universidad de Chile, Pontificia Universidad Católica de Chile, Universidad          de Concepción y Universidad de Los Andes) el último alumno ingresado a          primer año tuvo más de 700 puntos en la PSU.    

La enseñanza de Enfermería. Esta          Carrera constituye una área de gran expansión en años recientes, contabilizándose          60 centros de formación para enfermeras, con 12.407 alumnas y 96 institutos          profesionales y centros de formación técnica para auxiliares de enfermería,          con 11.193 estudiantes. Formación de personal auxiliar en Salud.          De las 528 Carreras de la Salud del sistema chileno, 59% corresponden          a profesionales y 41% a técnicos, como auxiliares de enfermería (165 Carreras)          y auxiliares dentales (82 Carreras). Algunas instituciones tienen gran          responsabilidad en la formación de personal auxiliar, como ocurre con          el Instituto Profesional AIEP con 46 Carreras, el Centro de Formación          Técnica Santo Tomás (28), el Centro de Formación Técnica INACAP (28) y          el Instituto Profesional del Valle Central (18), que simultáneamente son          también las mayores instituciones formadoras de auxiliares dentales. DISCUSIÓN En relación a la pregunta básica de este          estudio, de cómo es la enseñanza superior en Chile, particularmente en          las Carreras de la Salud, los datos recogidos nos sugieren las siguientes          respuestas:    1. La enseñanza superior del país se              desarrolló en el año 2007 a través de 6.212 Carreras con 586.000 alumnos,              lo que constituye un importante esfuerzo. Dos tercios de la tarea              universitaria se destina a programas en tecnologías de ingeniería,              de administración y a formación de profesores de enseñanza media,              lo que revela que estas actividades tienen hoy una clara prioridad.              Hay un significativo esfuerzo de formación de técnicos de nivel superior.              Las Carreras de la Salud realizan 8,6% de la tarea global de acuerdo              al número de alumnos matriculados.   2.  El área de la Salud tiene 60.000 alumnos              en formación, con 9.500 estudiantes de Medicina y 6.900 de Odontología.              Las Carreras que constituyen novedad por su gran número de alumnos              son Kinesiología y Enfermería, con 12.000 alumnos cada una.   3.  El incremento del número de alumnos              ha sido muy grande en otras áreas. Las Carreras de Derecho, Ingeniería              Comercial y Agronomía tienen más de 20.000 alumnos matriculados.   4.  Las Carreras de la Salud generaron              en el año 2006, por concepto de matrícula y aranceles, la cifra de              123.838 millones de pesos, equivalentes a 250 millones de dólares.              El total de valores de las matrículas y aranceles de la educación              superior fue en 2006 de 1.500 millones de dólares, que equivalen a              1,1% del PIB.   5.  No hay elementos suficientes para              juzgar la calidad de la enseñanza universitaria chilena. Una muy baja              proporción de las Carreras (3,5%) están acreditadas, lo que se eleva              a 11,3% en las Carreras de la Salud. Las mayores proporciones de acreditación              se registran en las Carreras de Química y Farmacia, Medicina, Obstetricia,              Enfermería y Odontología. Sólo tres universidades chilenas (Universidad              de Chile, Pontificia Universidad Católica de Chile y Universidad Adolfo              Ibáñez) aparecen en los listados chino y británico clasificadas entre              "las 500 mejores universidades del mundo".    6. El área de la Salud ofreció 15,6%              de las vacantes universitarias de primer año en 2007. La mayoría de              los programas de enseñanza actualmente vigentes son programas nuevos              iniciados entre los años 2000 y 2007.    7.  Las Carreras de la Salud atraen a              los alumnos con mejores resultados en la PSU: Medicina, Odontología,              Kinesiología y Fonoaudiología concentran a 4 de los 5 mejores resultados              de esta prueba.   8.  El gran número de estudiantes de Kinesiología              y Enfermería probablemente resolverá el déficit crónico de estos profesionales.              La existencia de 9.500 alumnos de Medicina, que equivalen a la mitad              de los médicos activos en Chile, implica que en los próximos 7 años              habrá promociones anuales de 1.000 médicos, a los que se sumarán el              importante número de médicos extranjeros que están emigrando al país.                 9.  Al proceso de formación de nuevos              profesionales de la Salud están contribuyendo todas las ciudades chilenas              de mayor tamaño y unas 35 instituciones públicas y privadas de educación              superior.   10. La Carrera de Medicina se dicta en              23 centros universitarios, ubicados en nueve de las trece regiones              geográficas del país, revelando un alto grado de descentralización.   11.  La baja tasa de acreditación de las              Escuelas de Medicina puede deberse al corto tiempo que llevan desde              su creación: muchas todavía no han graduado su primera promoción de              profesionales. Sin embargo, una nueva Ley de la República obliga a              someterse a acreditación institucional a todas las Carreras de Educación              y Salud, proceso que debe estar iniciado en el año 2008.     REFERENCIAS 1. Cruz-Coke R. Las universidades chilenas.          1981-2004. Rev Méd Chile 2004; 136: 1543-8.        [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadística. Compendio          estadístico 2005.        [ Links ]3. Consejo Superior de Educación. Resultados          de la Prueba de Selección Universitaria (2006).        [ Links ]4. Consejo Superior de Educación. Índices          2007 de Carreras Profesionales y Técnicas.        [ Links ]5. Goic A. Seminario sobre formación de          médicos en la actualidad en Chile. Rev Méd Chile 1999; 131: 2001-10.        [ Links ]6. Rosselot E. La globalización de la educación          superior europea. Rev Méd Chile 2001; 133: 833-40.        [ Links ]7. González LE. La repitencia y duración          de la educación superior chilena. Publicación UNESCO 2005.        [ Links ]8. Medina E, Kaempffer AM. Necesidad de          médicos en Chile. Rev Méd Chile 1998; 116: 389-94.        [ Links ]  Recibido el 11 de abril de 2007. Aceptado          el 21 de septiembre de 2007. Correspondencia          a: Dr. Ernesto Medina L. Medinacelli 1327, Las Condes, Santiago de          Chile. Teléfonos: Casa 2121613; Oficina 6782138. E mail: emedina@med.uchile.cl

 

En las últimas          décadas, Chile ha experimentado una llamativa mejoría del nivel educacional          de su población. Los alumnos matriculados en la enseñanza básica y media          constituyen 93% de los niños de 6 a 18 años. El ingreso a la universidad          se percibe como ventajoso por razones económicas, laborales y sociales          y ello ha generado una importante presión para expandir la educación superior.          En el año 2006 las universidades chilenas tuvieron 586.000 alumnos, que          corresponden a 41% de la población de 18 a 23 años.

El país se ha dado un sistema de educación          superior caracterizado por la facilidad de creación de universidades privadas          autónomas, lo que ha llevado a la existencia de unas 50 universidades1,          en un proceso no planificado, dentro de un sistema competitivo que en          el año 2006 recaudó el equivalente a 1.500 millones de dólares. Esta recaudación          provino del pago de matrículas y aranceles por los alumnos, sumándosele          otras fuentes de recursos de diferente tipo, incluyendo ayudas y aportes          fiscales.

El conjunto de universidades ofreció en          el año 2007 un total de 189.319 vacantes para el primer año de diversas          carreras profesionales y técnicas. Dada la importancia que tiene la educación          universitaria y el volumen que ha adquirido, parece necesario conocer          algunas características actuales de la educación superior en nuestro país.          Esta comunicación revisa y analiza preliminarmente el sistema, con énfasis          en lo relativo a las Carreras del área de la Salud.

MATERIAL Y MÉTODO

Se ha contado con datos del Instituto Nacional          de Estadística (INE) en cuanto a población, distribución geográfica y          por edades , datos técnicos del Consejo Superior de Educación2,3          y otras publicaciones sobre el tema4-7. Se consideraron los          datos de 6.212 Carreras de Universidades, Institutos Profesionales y Centros          de Formación Técnica. Se identificó en cada Carrera el área del conocimiento,          ubicación geográfica, alumnos matriculados, vacantes de primer año, número          de semestres de la Carrera, horario, puntaje de la Prueba de Selección          Universitaria (PSU) de los alumnos, valores de matrícula y arancel anual,          año de inicio del programa y nivel de enseñanza. Los datos se organizaron          por áreas del conocimiento, nivel de enseñanza, ubicación geográfica (regiones          y ciudades), matrícula total y vacantes ofrecidas en el primer año para          la Carrera, antigüedad del programa, existencia o no de acreditación,          valores de la matrícula y arancel anual. La información se presenta organizada          como listados simples, construyendo sistemas ordenados que permiten comparar          algunas características de la educación superior en Chile, particularmente          en las Carreras del área de la Salud.

RESULTADOS

Número y nivel de las carreras. De          acuerdo a la información disponible, el número de Carreras ofrecidas en          2007 para todas las áreas fue de 6.212 de las cuales 53% son Carreras          universitarias clásicas, 6% para ingenieros de ejecución y 41% para técnicos          del nivel superior. En el área de la salud se incluyen auxiliares de enfermería          y técnicos en odontología. La mitad de las Carreras ofrecidas corresponden          a tecnologías de la ingeniería y administración, y un número importante          para formar profesores (Tabla 1).

   

Matrícula y aranceles. En el momento          actual, dos elementos centrales para el cálculo financiero son el número          de alumnos matriculados y el valor de matrícula y aranceles que pagan          cada alumno. De acuerdo a nuestros cálculos, los valores promedio de aranceles          del total de Carreras del país es de $1.497.000, oscilando desde $1.360.000          en Historia hasta $2.840.000 para Medicina que, junto a Odontología, tienen          las cifras más altas.

Los recursos generados son elevados, como          se aprecia en la Tabla 2 que muestra los valores de          las Carreras de la Salud. Las cifras de ingresos de las instituciones          resultan del producto de los valores medios de matrículas y aranceles          de cada Carrera en el país y el número de alumnos matriculados en la Carrera.          De acuerdo a este cálculo, las instituciones de enseñanza superior registraron          en el año 2006, por concepto de matrícula y aranceles, una cantidad cercana          a US$1.500 millones. El área de la salud, con 10 Carreras, totaliza $123.838.000.000,          cifra que constituye 15,7% del total. En este cálculo no hemos incluido          $18.946 millones pagados por alumnos auxiliares de enfermería y técnicos          en odontología. En áreas afines a Salud destacan los valores encontrados          para las Carreras de Psicología, con $38.015 millones y Medicina Veterinaria,          con $22.676 millones. Algunas Carreras generan gran cantidad de recursos          por el gran número de alumnos matriculados, que superan 20.000 alumnos          en Carreras como Derecho, Ingeniería Comercial, Agronomía, Psicología          y Pedagogía en Educación Media.

   

Acreditación de las Carreras. En          la educación superior chilena una baja proporción de los programas se          encuentra acreditada institucional-mente, lo que se ha cumplido sólo en          219 programas (3,5%). Las proporciones más altas de acreditación se observan          en las áreas Agropecuaria (20,5%) y Salud (9,8%) y las más bajas en Humanidades          (2,1%) y Administración (3,9%). En la Carrera de Medicina, hasta 2006          estaban acreditadas sólo 5 de 23 Escuelas: Universidad de Chile, Pontificia          Universidad Católica de Chile, Universidad de Concepción, Universidad          de La Frontera y Universidad Austral de Chile. En el año 2007 obtuvieron          acreditación las Escuelas de Medicina de la Universidad Mayor y la Universidad          de Santiago de Chile, dando a la fecha un total de 7 Escuelas acreditadas          entre 23 existentes. En el área de la Salud las mayores tasas de acreditación          aparecen en las Carreras de Medicina, Obstetricia, Enfermería y Odontología          (Tabla 3).

   

Vacantes de primer año en 2007 y puntajes          de ingreso. Para el año 2007, las universidades y centros de enseñanza          superior ofrecieron 120.956 vacantes (Tabla 4) siendo          las Carreras más ofrecidas las de Derecho (7.733 plazas en la Carrera          de Derecho más 1.475 para otras Carreras del área del Derecho, particularmente          Criminología), Pedagogía Básica (6.543), Ingeniería en Computación (6.103),          Kinesiología (5.671) y Diseño (5.635). Las probabilidades de ingreso están          vinculadas al puntaje en la Prueba de Selección Universitaria (PSU). En          la Tabla 5 aparecen los puntajes más bajos con los cuales          entraron alumnos en la Carrera correspondiente, en el año 2006, en la          Universidad de Chile. Cuatro Carreras del área de la Salud se ubican dentro          de las cinco que recibieron alumnos con puntaje inferior más alto (Medicina,          Odontología, Kinesiología, Fonoaudiología), contrastando con Enfermería          cuyo puntaje la ubica en el lugar 21°.

   

   

Crecimiento de los programas en las          Carreras de la Salud. Sólo 12 de ellos se crearon antes de 1935. Hubo          un número importante de nuevos programas en Medicina a partir del año          1998. En el período 2000-2007 se iniciaron entre 81% y 89% de las nuevas          Carreras de Fonoaudiología, Terapia Ocupacional y Odontología, 50% de          Medicina y 58% de Enfermería (Tabla 6).

   

Tamaño probable de las promociones médicas.          En la Tabla 7 aparece el tamaño probable de las          promociones anuales, considerando el número de alumnos que ya están dentro          de la Carrera (matrícula total) y el número de años de estudio. A las          cifras resultantes hay que restarles el porcentaje de abandono de los          estudios, fenómeno que ocurre preferentemente en los primeros dos años          de estudios y que ha sido estimado entre 5% y 8% para Medicina y Odontología          y entre 20% y 25% para otras Carreras de la Salud.

   

Otras características. El 93% de          los programas se hace en jornada diurna, siendo de 80% para las auxiliares          de enfermería. El promedio nacional de duración de las Carreras es de          7,52 semestres.

Carreras de la Salud en las regiones          geográficas chilenas. Existe enseñanza superior desde Arica hasta          Magallanes (Tabla 8), con algunas zonas de alta densidad,          particularmente Concepción con 54 alumnos universitarios por 100.000 habitantes          (Tabla 8).

   

Universidades y Centros de Formación          Técnica. La Tabla 9 muestra que 35 instituciones          participaron como formadoras de profesionales de la Salud en el año 2006.          Diecisiete de ellas corresponden a universidades y 18 a institutos profesionales          y centros de formación técnica. El 59% de los alumnos matriculados pertenecen          a universidades del Consejo de Rectores y 41% restante corresponde a universidades          privadas. La proporción de estas últimas es alta en Medicina (54%) y oscila          entre 54% y 67% en otras Carreras.

   

La Carrera de Medicina. La Tabla          10 muestra los principales atributos de la Carrera, que se imparte          en 23 centros universitarios. La mitad de ellos iniciaron su actividad          después de 1998. En el año 2006 las vacantes de primer año alcanzaron          a 1.634 y el total de alumnos matriculados fue de 9.503. En catorce Escuelas          de Medicina las promociones anuales no superan 60 alumnos. En cuatro Escuelas          (Universidad de Chile, Pontificia Universidad Católica de Chile, Universidad          de Concepción y Universidad de Los Andes) el último alumno ingresado a          primer año tuvo más de 700 puntos en la PSU.

   

La enseñanza de Enfermería. Esta          Carrera constituye una área de gran expansión en años recientes, contabilizándose          60 centros de formación para enfermeras, con 12.407 alumnas y 96 institutos          profesionales y centros de formación técnica para auxiliares de enfermería,          con 11.193 estudiantes.

Formación de personal auxiliar en Salud.          De las 528 Carreras de la Salud del sistema chileno, 59% corresponden          a profesionales y 41% a técnicos, como auxiliares de enfermería (165 Carreras)          y auxiliares dentales (82 Carreras). Algunas instituciones tienen gran          responsabilidad en la formación de personal auxiliar, como ocurre con          el Instituto Profesional AIEP con 46 Carreras, el Centro de Formación          Técnica Santo Tomás (28), el Centro de Formación Técnica INACAP (28) y          el Instituto Profesional del Valle Central (18), que simultáneamente son          también las mayores instituciones formadoras de auxiliares dentales.

DISCUSIÓN

En relación a la pregunta básica de este          estudio, de cómo es la enseñanza superior en Chile, particularmente en          las Carreras de la Salud, los datos recogidos nos sugieren las siguientes          respuestas:

   1. La enseñanza superior del país se              desarrolló en el año 2007 a través de 6.212 Carreras con 586.000 alumnos,              lo que constituye un importante esfuerzo. Dos tercios de la tarea              universitaria se destina a programas en tecnologías de ingeniería,              de administración y a formación de profesores de enseñanza media,              lo que revela que estas actividades tienen hoy una clara prioridad.              Hay un significativo esfuerzo de formación de técnicos de nivel superior.              Las Carreras de la Salud realizan 8,6% de la tarea global de acuerdo              al número de alumnos matriculados.   2.  El área de la Salud tiene 60.000 alumnos              en formación, con 9.500 estudiantes de Medicina y 6.900 de Odontología.              Las Carreras que constituyen novedad por su gran número de alumnos              son Kinesiología y Enfermería, con 12.000 alumnos cada una.   3.  El incremento del número de alumnos              ha sido muy grande en otras áreas. Las Carreras de Derecho, Ingeniería              Comercial y Agronomía tienen más de 20.000 alumnos matriculados.   4.  Las Carreras de la Salud generaron              en el año 2006, por concepto de matrícula y aranceles, la cifra de              123.838 millones de pesos, equivalentes a 250 millones de dólares.              El total de valores de las matrículas y aranceles de la educación              superior fue en 2006 de 1.500 millones de dólares, que equivalen a              1,1% del PIB.   5.  No hay elementos suficientes para              juzgar la calidad de la enseñanza universitaria chilena. Una muy baja              proporción de las Carreras (3,5%) están acreditadas, lo que se eleva              a 11,3% en las Carreras de la Salud. Las mayores proporciones de acreditación              se registran en las Carreras de Química y Farmacia, Medicina, Obstetricia,              Enfermería y Odontología. Sólo tres universidades chilenas (Universidad              de Chile, Pontificia Universidad Católica de Chile y Universidad Adolfo              Ibáñez) aparecen en los listados chino y británico clasificadas entre              "las 500 mejores universidades del mundo".    6. El área de la Salud ofreció 15,6%              de las vacantes universitarias de primer año en 2007. La mayoría de              los programas de enseñanza actualmente vigentes son programas nuevos              iniciados entre los años 2000 y 2007.    7.  Las Carreras de la Salud atraen a              los alumnos con mejores resultados en la PSU: Medicina, Odontología,              Kinesiología y Fonoaudiología concentran a 4 de los 5 mejores resultados              de esta prueba.   8.  El gran número de estudiantes de Kinesiología              y Enfermería probablemente resolverá el déficit crónico de estos profesionales.              La existencia de 9.500 alumnos de Medicina, que equivalen a la mitad              de los médicos activos en Chile, implica que en los próximos 7 años              habrá promociones anuales de 1.000 médicos, a los que se sumarán el              importante número de médicos extranjeros que están emigrando al país.                 9.  Al proceso de formación de nuevos              profesionales de la Salud están contribuyendo todas las ciudades chilenas              de mayor tamaño y unas 35 instituciones públicas y privadas de educación              superior.   10. La Carrera de Medicina se dicta en              23 centros universitarios, ubicados en nueve de las trece regiones              geográficas del país, revelando un alto grado de descentralización.   11.  La baja tasa de acreditación de las              Escuelas de Medicina puede deberse al corto tiempo que llevan desde              su creación: muchas todavía no han graduado su primera promoción de              profesionales. Sin embargo, una nueva Ley de la República obliga a              someterse a acreditación institucional a todas las Carreras de Educación              y Salud, proceso que debe estar iniciado en el año 2008.     REFERENCIAS 1. Cruz-Coke R. Las universidades chilenas.          1981-2004. Rev Méd Chile 2004; 136: 1543-8.        [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadística. Compendio          estadístico 2005.        [ Links ]3. Consejo Superior de Educación. Resultados          de la Prueba de Selección Universitaria (2006).        [ Links ]4. Consejo Superior de Educación. Índices          2007 de Carreras Profesionales y Técnicas.        [ Links ]5. Goic A. Seminario sobre formación de          médicos en la actualidad en Chile. Rev Méd Chile 1999; 131: 2001-10.        [ Links ]6. Rosselot E. La globalización de la educación          superior europea. Rev Méd Chile 2001; 133: 833-40.        [ Links ]7. González LE. La repitencia y duración          de la educación superior chilena. Publicación UNESCO 2005.        [ Links ]8. Medina E, Kaempffer AM. Necesidad de          médicos en Chile. Rev Méd Chile 1998; 116: 389-94.        [ Links ]  Recibido el 11 de abril de 2007. Aceptado          el 21 de septiembre de 2007. Correspondencia          a: Dr. Ernesto Medina L. Medinacelli 1327, Las Condes, Santiago de          Chile. Teléfonos: Casa 2121613; Oficina 6782138. E mail: emedina@med.uchile.cl

 