https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000700001
Características clínico-moleculares del cáncer gástrico cardial asociado al virus Epstein Barr

  El    cáncer gástrico (CG) representa la primera causa      de muerte por enfermedades neoplásicas en Chile y aunque su tasa      de mortalidad se ha estabilizado1, la frecuencia del CG de      ubicación cardial se encuentra en aumento2-4. En efecto,      autores chilenos2,3 han demostrado que los tumores cardiales      han incrementado entre 12 y 15% en los últimos 30 años,      llegando a representar el 42,3% de las localizaciones. De modo similar,      investigadores americanos4 han reportado un incremento anual      de 4,4% entre 1976 y 1987, sin observar modificaciones en la frecuencia      del CG, en otras localizaciones. Se ha postulado que el CG cardial, sería      una forma particular de CG, dado que se comunica una peor sobrevida a      5 años en esta localización en comparación con CG      de otras ubicaciones5. Por otra parte, se ha descrito que la      frecuencia de mutaciones de los oncogenes p53 y Her2/neu sería      diferente entre CG cardial y antral6,7 y Hansen et al8 han señalado que Helicobacter pylori no tendría un      rol tan relevante en la patogénesis del CG cardial como el observado      en la ubicación antral. Incluso se ha observado un probable rol      protector de Helicobacter pylori en el desarrollo del CG cardial9.      Tomadas en conjunto, estas observaciones sugieren que el CG cardial sería      una forma emergente y particular de CG.  El virus de Epstein-Barr (VEB), tradicionalmente    asociado a neoplasias linfoides10, también ha sido descrito    en tumores epiteliales como carcinoma nasofaríngeo y linfoepiteliomas    de distintos órganos, incluyendo el estómago11,12.    En esta ubicación, los linfoepiteliomas no representan más    de 5% de los tumores gástricos13, sin embargo, en los    últimos años se ha demostrado una emergente asociación    entre VEB y CG14. En efecto, diversas publicaciones señalan    una asociación de 6,9% a 18% entre VEB y CG15-17 con    características clínico-patológicas únicas,    como predominio en hombres, localización alta (cardias y tercio    medio del estómago) y una frecuencia similar de los subtipos "intestinal"    y "difuso"18. Recientemente hemos analizado las características    clínico-patológicas del CG asociado a VEB en Chile, encontrando    una asociación de 16,8% (31/185), una de las más altas del    mundo, y un perfil clínico-patológico único19.  Este perfil se caracteriza por una distribución    similar entre ambos sexos, una fuerte asociación con ubicación    cardial y un predominio del patrón histológico "difuso"19.    Dado que estas características han sido descritas en México20 y en descendientes mexicanos en Estados Unidos21, hemos sugerido    la presencia de un perfil único del CG asociado a VEB en Latinoamérica19.  Ya que el CG cardial representa una entidad    propia y emergente en Chile y que una de las principales características    del CG asociado a VEB es la fuerte localización cardial, el objetivo    de nuestro estudio fue analizar características clínico-patológicas,    moleculares y de sobrevida del CG cardial en sus formas asociada y no    asociada al VEB.  MATERIALES Y MÉTODOS Pacientes. El estudio se realizó    sobre la base de 305 piezas quirúrgicas de pacientes operados por    CG en el Servicio de Cirugía del Hospital San Borja Arriarán    y archivados en el Instituto Chileno-Japonés de Enfermedades Digestivas    del mismo hospital entre 1993 y 1999. De este material y utilizando la    definición de Locke et al22 que definen como mucosa    gástrica cardial a la región entre la unión gastroesofágica    y los primeros 5 cm de estómago, se identificaron 93 casos, que    son la base del presente estudio. Las características clínicas    de estos casos se obtuvieron de la revisión de fichas médicas    y las características patológicas de informes anátomo-patológicos    correspondientes. Se consignó edad, sexo, tamaño tumoral    (<5 y >5 cm), infiltración de pared gástrica y compromiso    ganglionar (sin consignar número de ganglios comprometidos) de    acuerdo a la Unión Internacional contra el Cáncer23 y tipo histológico de acuerdo a la clasificación de Lauren24.    En los tumores que infiltraban muscular propia o serosa, se consignó    además la forma macroscópica según la clasificación    de Bormann25.  Hibridación in situ para la identificación    del virus de Epstein-Barr. La presencia de VEB se realizó determinando    la expresión del ARN pequeño no poliadenilado intranuclear-1    (EBER-1), el producto viral más      abundante de la infección latente de VEB26. La determinación      se realizó con la sonda TTGCTAGGGAGGAGACGTGT complementaria a los      nucleótidos 6653-6672 del gen EBER-1 de acuerdo al protocolo descrito      por Chang et al27.  Inmunohistoquímica para la identificación    de p53 y Her2/neu. La determinación de p53 se realizó    por inmunohistoquímica utilizando el anticuerpo DO-7 (Dako) de    acuerdo a protocolos establecidos28. Brevemente, se realizaron    cortes de 4 µm que fueron montados en portaobjetos seguidos de desparafinación,    rehidratación y digestión con Tripsina al 0,37%. A continuación,    las muestras fueron incubadas con el anticuerpo DO-7 (1:10) a 4°C    por 12 h seguidas de anticuerpo secundario conjugado con biotina (1:300)    por 30 min a 37°C y complejo estreptavidina-peroxidasa (1:300) por    30 min a 37°C. Finalmente, las láminas fueron incubadas con    diaminobenzidina (DAB) por 10 min a temperatura ambiente en presencia    de H2O2 al 0,3% y contrateñidas con hematoxilina.    La determinación de Her-2/neu se realizó con el anticuerpo    policlonal pAB-1 (Dako) en condiciones similares a las descritas y considerando    reacción positiva a la tinción específica en la membrana    citoplasmática de células tumorales29.  Estadística. Los resultados    y las asociaciones con variables clínico-patológicas se    estudiaron usando el método de chi-cuadrado (x2) y los    análisis de sobrevida usando el método de Kaplan-Meier.    Estos análisis estadísticos se hicieron en el paquete computacional    Stata 6.0.  RESULTADOS Hibridación in situ. La hibridación in situ se realizó en 93 casos, resultando 22 (23,6%) con    tinción positiva. En los casos considerados con tinción    positiva se observó la expresión de EBER-1 en forma uniforme    y exclusiva en todos los núcleos de las células tumorales    y no se observó expresión de EBER-1 en células epiteliales    no tumorales ni linfocitos peritumorales (Figura 1).          

Figura 1. Hibridación in        situ para EBER-1. Se observa expresión uniforme y exclusiva        de EBER-1 en todos los núcleos de células tumorales        de un cáncer gástrico cardial de tipo intestinal bien        diferenciado (papilo-tubular), indicando la presencia de VEB (40X).      Inserto: detalle con mayor aumento de la tinción nuclear.    Características clínicas    y patológicas. Los resultados de la comparación de variables    clínicas y anátomo-patológicas entre casos de CG    cardial VEB+ y VEB- se muestran en la Tabla 1. Se observa    que con relación al sexo y edad no hay diferencias significativas    entre ambos grupos. Sin embargo, la edad más frecuente en que ocurrió    la enfermedad, o modo, fue menor en el subtipo VEB+ (52 años vs    67 años). Con relación a variables anátomo-patológicas    se observa que no hay diferencias en el tamaño tumoral como tampoco    la infiltración de la pared gástrica entre los tumores VEB+    y VEB-. Entre los tumores T2-T4 (avanzados) observamos que aunque la forma    Bormann III fue la más frecuente para ambos grupos, esta presentación    macroscópica fue más frecuente en los tumores EBV+ (p=0,06).    Con relación a la presentación histológica y basándose    en la clasificación de Lauren, no se observaron diferencias entre    los tipos "intestinal" y "difuso". En esta serie observamos    4 casos con abundante infiltrado linfocitario, los que fueron clasificados    como linfoepitelioma gástrico y todos ellos correspondieron al    grupo VEB+.     

Características moleculares. La determinación de p53 se realizó en 21 casos VEB+ y en    57 casos VEB-. Se consideró tinción positiva con 10% o más de células tumorales positivas      a nivel nuclear (Figura 2) y los resultados se muestran      en la Tabla 2. Se observa que sólo 3 (14,2%)      de 21 tumores VEB+ presentaron acumulación de p53. Por el contrario,      entre los tumores VEB-, 21 (36,8%) de 57 casos VEB- acumularon p53 (p=0,06).      La determinación de Her2/neu se realizó en 20 casos VEB+      y 61 casos VEB-. Se consideró tinción positiva la tinción      de membrana citoplasmática exclusivamente en las células      tumorales (Figura 3). Los resultados se muestran      en la Tabla 2. No observamos expresión de Her2/neu      en ningún caso de CG cardial VEB+, y sólo en 3 (4,9%) casos      VEB-.          

Figura 2. Inmunohistoquímica        para proteína tumoral p53. Se observa tinción de p53      en el núcleo de células tumorales (40X).       

        

Figura 3. Inmunohistoquímica        para oncogen c-erbB-2. Se observa tinción en la membrana      citoplasmática de células tumorales (40X).    Análisis de sobrevida. De    93 pacientes portadores de CG cardial, los datos de sobrevida fueron obtenidos      en 77 casos, 18 VEB+ y 59 VEB-. Observamos una sobrevida global de 67%      y 42% para los tumores VEB+ y VEB-, respectivamente. La tendencia en el      riesgo relativo de morir fue 0,57 (95% IC=0,23 a 1,41; p=0,23) para los      tumores VEB- con respecto a los tumores VEB+. Para comparar la probabilidad      de sobrevida en tiempos específicos entre tumores EBV+ y EBV-,      realizamos un análisis de función de sobrevida (Tabla        3), que nos muestra que los tumores EBV+ tienen una mejor sobrevida      inicial, pero que estas diferencias tienden a desaparecer después      de los 48 meses de seguimiento.    

Discusión  Varias líneas de evidencias apoyan    la asociación entre VEB y CG. La demostración de monoclonalidad    del genoma de VEB en casos de CG indica que la infección viral    precede a la expansión neoplásica30. Por otra    parte, la presencia de anticuerpos anti-VEB elevados en pacientes con    CG asociado a VEB respecto a pacientes con CG-VEB negativo o sujetos controles30-32,    y la presencia del patrón histológico denominado lace      pattern33, característico de esta forma tumoral,    son otras evidencias que apoyan esta asociación.  Previamente hemos identificado una fuerte    relación entre VEB y CG de ubicación cardial19.    Para caracterizar esta asociación, analizamos características    clínico-patológicas, moleculares y de sobrevida en una serie    de 93 casos de CG de ubicación      cardial de los cuales 22 (22,6%) correspondieron al tipo asociado a VEB.      Al comparar las características anátomo-patológicas,      llama la atención la mayor frecuencia de presentación Bormann      III en los tumores VEB+. Esta observación no ha sido descrita previamente,      sólo Yanai et al34 han señalado que la presentación      endoscópica más frecuente del CG asociado a VEB sería      la incipiente IIc. Por otra parte, ambos tipos histológicos de      Lauren estuvieron representados en proporciones similares. Esta observación      es contraria a la asociación descrita con el tipo "difuso"19 y probablemente indica que la localización y el tipo histológico      serían variables independientes en el CG asociado a VEB.  La proteína p53 es una de las más    importantes en carcinogénesis gástrica35. Esta    proteína es de ubicación nuclear, es activada en respuesta    a daño celular y su inactivación se asocia al desarrollo      de neoplasias36. La inactivación, por mutaciones puntuales      o complejos con proteínas virales estabiliza a p53, con aumento      de su vida media, característica que permite el uso de la inmunohistoquímica      para su detección37. Utilizando esta metodología,      la frecuencia de acumulación de p53 varía entre 23% y 61%37.      Nuestros resultados muestran una tendencia a una baja frecuencia de acumulación      de p53 en tumores asociados a VEB, los cuales son concordantes con la      literatura38,39 aunque en estos trabajos no se hace referencia      a la ubicación cardial. C-erbB2 es un oncogen que codifica para      receptores de factores de crecimiento y está activado por amplificación      génica29. La amplificación de c-erbB2 es considerado      el factor pronóstico molecular más importante en CG, ya      que se correlaciona con invasión serosa y linfática, metástasis      hepática y peritoneal y menor sobrevida a 5 años40.      Sin embargo, no hay estudios que analicen el rol de c-erbB2 en CG asociado      a VEB y nuestros resultados no demuestran una relación entre ambos,      al menos en ubicación cardial.  Con relación a sobrevida, aunque    no observamos diferencias estadísticamente significativas, en la    sobrevida entre los tumores VEB+ y VEB-, sí observamos una tendencia    a mejor pronóstico en los tumores EBV+. Esta información    es concordante con la descrita por van Beek et al41, en población    caucásica y por nuestro propio grupo en una serie de 192 CG japoneses42.    Dado que la ubicación cardial se considera de peor pronóstico5,    la observación de una tendencia a mejor pronóstico en los    tumores EBV+, sería sugerente de un potencial rol específico    de EBV+ en la historia natural del cáncer gástrico cardial.    El análisis de la función de sobrevida, indica que la presencia    de EBV sería particularmente relevante en los primeros 48 meses    de seguimiento de estos pacientes.  En resumen, nuestros resultados, aunque    no significativos, muestran tendencias de asociaciones clínico-moleculares    y de sobrevida del CG cardial asociado a VEB. Estos resultados aportan    información adicional a la caracterización del rol de VEB    en CG cardial, un forma emergente de CG.    REFERENCIAS 1. Serra I, Báez S, Serra J, Calvo    A, Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer    gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]  2. Csendes A, Smok G, Medina E, Salgado    I, Rivera R, Quitral M. Características evolutivas del cáncer    gástrico 1958-1990. Rev Méd Chile 1992; 120: 36-42.            [ Links ]  3. Duarte I, Ohmke J, Ciani S, Villarroel    L. Patrones de carcinoma en gastrectomías de adultos chilenos:    Estudio multivariado en un país de alto riesgo. Gastr Latinoam 2001; 12: 12-8.            [ Links ]  4. Blot WJ, Devesa SS, Kneller RW, Fraumeni    JF Jr. Rising incidence of adenocarcinoma of the esophagus and gastric    cardia. JAMA 1991; 265: 1287-9.            [ Links ]  5. Ohno S, Tomisaki S, Oiwa H, Sakaguchi    Y, Ichiyoshi Y, Maehara Y et al. Clinicopathologic characteristics and    outcome of adenocarcinoma of the human gastric cardia in comparison with    carcinoma of other regions of the      stomach. J Am Coll Surg 1995; 180: 577-82.            [ Links ]  6. Flejou JF, Gratio V, Muzeau F, Hamelin    R. p53 abnormalities in adenocarcinoma of the gastric cardia and antrum. Mol Pathol 1999; 52: 263-8.            [ Links ]  7. Albino AP, Jaehne J, Altorki N, Blundell    M, Urmacher C, Lauwers G et al. Amplification of HER-2/neu gene in human    gastric adenocarcinomas: correlation with primary site. Eur J Surg      Oncol 1995; 21: 56-60.            [ Links ]  8. Hansen S, Melby KK, Aase S, Jellum E,    Vollset SE. Helicobacter pylori infection and risk of cardia cancer    and non-cardia gastric cancer. A nested case-control study. Scand J      Gastroenterol 1999; 34: 353-60.            [ Links ]  9. Chow WH, Blaser MJ, Blot WJ, Gammon    MD, Vaughan TL, Risch HA et al. An inverse relation between cagA+ strains    of Helicobacter pylori infection and risk of esophageal and gastric    cardia adenocarcinoma. Cancer Res 1998; 58: 588-90.            [ Links ]  10. Rickinson A, Kieff E. Epstein-Barr    virus. In: Fields B, Knipe D, Howley P, eds. Fields Virology. 3ª    ed. Philadelphia: Lippincont-Raven Publishers, 1996; 2397-445.            [ Links ]  11. Oda K, Tamaru J, Takenouchi T, Mikata    A, Nunomura M, Saitoh N et al. Association of Epstein-Barr virus with    gastric carcinoma with lymphoid stroma. Am J Pathol 1993; 143:    1063-71.            [ Links ]  12. Hausen HZ. Epstein-Barr virus in human    tumor cells. Int Rev Exp Pathol 1972; 11: 233-58.            [ Links ]  13. Watanabe H, Enjoji M, Imai T. Gastric    carcinoma with lymphoid stroma. Its morphologic characteristics and prognostic    correlations. Cancer 1976; 38: 232-43.            [ Links ]  14. Shibata D, Weiss LM. Epstein-Barr virus    associated gastric adenocarcinoma. Am J Pathol 1992; 140: 769-74.            [ Links ]  15. Tokunaga M, Land CE, Uemura Y, Tokudome    T, Tanaka S, Sato E. Epstein-Barr virus in gastric carcinoma. Am J      Pathol 1993; 143: 1250-4.            [ Links ]  16. Galetsky SA, Tsvetnov VV, Land CE,    Afanasieva TA, Petrovichev NN, Gurtsevitch VE et al. Epstein-Barr virus    associated gastric cancer in Russia. Int J Cancer 1997; 73: 786-9.            [ Links ]  17. Ott G, Kirchner T, Muller-Hermelink    HK. Monoclonal Epstein-Barr virus genomes but lack of EBV-related protein    expression in different types of gastric carcinoma. Histopathology 1994; 25: 323-9.            [ Links ]  18. Takada K. Epstein-Barr virus and gastric    carcinoma. Mol Pathol 2000; 53: 255-61.            [ Links ]  19. Corvalán A, Koriyama C, Akiba    S, Eizuru Y, Backhouse C, Palma M et al. Epstein-Barr virus in gastric    carcinoma is associated with location in the cardia and with a diffuse    histology: a study in one area of Chile. Int J Cancer 2001; 94:    527-30.            [ Links ]  20. Herrera-Goepfert R, Reyes E, Hernández-Avila    M, Mohar A, Shinkura R, Fujiyama C et al. Epstein-Barr virus-associated    gastric carcinoma in Mexico: analysis of 135 consecutive gastrectomies    in two hospitals. Mod Pathol 1999; 12: 873-8.            [ Links ]  21. Gulley ML, Pulitzer DR, Eagan PA, Schneider    BG. Epstein-Barr virus infection is an early event in gastric carcinogenesis    and is independent of bcl-2 expression and p53 accumulation. Hum Pathol 1996; 27: 20-7.            [ Links ]  22. Locke G, Talley N, Carpenter H, Harmsen    W, Zinsmeister A, Melton L. Changes in the site and histology specific    incidence of gastric cancer during      a 50 years period. Gastroenterology 1995; 109: 1750-6.            [ Links ]  23. Fenoglio-Preiser C, Carneiro F, Correa    P, Guilford P, Lambert B, Megraud F et al. Gastric carcinoma. In: Hamilton    HB, Aaltonen L, eds. Pathology and Genetics of Tumours of the Digestive      System. Lyon: IARC Press, 2000.            [ Links ]  24. Lauren P. The two histological main    types of gastric carcinoma, diffuse and so-called intestinal -type carcinoma. Acta Path Microbiol Scan 1965; 64: 31-49.            [ Links ]  25. Bormann R. Geschwulse des magens und    duodenums. In: Henske F, Lubarsch O, eds. Handbuch der speziellen pathologischen      antomie und histologie. Volume IV-L. Berlin: Julis Springler, 1926;    864-71.            [ Links ]  26. Takada K, Nanbo A. The role of EBERs    in oncogenesis. Semin Cancer Biol 2001; 11: 461-7.            [ Links ]  27. Chang KL, Chen YY, Shibata D, Weiss    LM. Description of an in situ hybridization methodology for detection    of Epstein-Barr virus RNA in paraffin-embedded tissues, with a survey    of normal and neoplastic tissues. Diagn Mol Pathol 1992; 1: 246-55.            [ Links ]  28. Kaserer K, Schmaus J, Bethge U, Migschitz    B, Fasching S, Walch A et al. Staining patterns of p53 immunohistochemistry    and their biological significance in colorectal cancer. J Pathol 2000; 190: 450-6.            [ Links ]  29. Ross JS, McKenna BJ. The HER-2/neu    oncogene in tumors of the gastrointestinal tract. Cancer Invest 2001; 19: 554-68.            [ Links ]  30. Imai S, Koizumi S, Sugiura M, Tokunaga    M, Uemura Y, Yamamoto N et al. Gastric carcinoma: monoclonal epithelial    malignant cells expressing Epstein-Barr virus latent infection protein. Proc Natl Acad Sci USA 1994; 91: 9131-5.            [ Links ]  31. Levine PH, Stemmermann G, Lennette    ET, Hildesheim A, Shibata D, Nomura A. Elevated antibody titers to Epstein-Barr    virus prior to the diagnosis of Epstein-Barr virus associated gastric    adenocarcinoma. Int J Cancer 1995; 60: 642-4.            [ Links ]  32. Shinkura R, Yamamoto N, Koriyama C,    Shinmura Y, Eizuru Y, Tokunaga M. Epstein-Barr virus specific antibodies    in Epstein-Barr virus positive and negative gastric carcinoma cases in    Japan. J Med Virol 2000; 60: 411-6.            [ Links ]  33. Uemura Y, Tokunaga M, Arikawa J, Yamamoto    N, Hamasaki Y, Tanaka S et al. A unique morphology of      Epstein-Barr virus related early gastric carcinoma. Cancer Epidemiol        Biomarkers Prev 1994; 3: 607-11.            [ Links ]  34. Yanai H, Nishikawa J, Mizugaki Y, Shimizu    N, Takada K, Matsusaki K et al. Endoscopic and pathologic features of    Epstein-Barr virus associated gastric carcinoma. Gastrointest Endosc 1997; 45: 236-42.            [ Links ]  35. Corvalán A. Genética    molecular del cáncer gástrico. In: Csendes A, ed. Actualizaciones      en cáncer gástrico. Santiago: Editorial Mediterráneo    (en prensa).            [ Links ]  36. Hainaut P, Hollstein M. p53 and human    cancer: the first ten thousand mutations. Adv Cancer Res 2000;    77: 81-137.            [ Links ]  37. Gabbert H, Muller W, Schneider A, Meier    S, Hommel G. The relationship of p53 expression to the prognosis of 418    patients with gastric carcinoma. Cancer 1995; 76: 720-6.            [ Links ]  38. Ojima H, Fukuda T, Nakajima T, Nagamachi    Y. Infrequent overexpression of p53 protein in Epstein-Barr virus-associated    gastric carcinomas. Jpn J Cancer Res 1997; 88: 262-6.            [ Links ]  39. Leung SY, Chau KY, Yuen ST, Chu KM,    Branicki FJ, Chung LP. p53 overexpression is different in Epstein-Barr    virus associated and Epstein-Barr virus negative carcinoma. Histopathology 1998; 33: 311-7.            [ Links ]  40. Yonemura Y, Ninomiya I, Yamaguchi A,    Fushida S, Kimura H, Ohoyama S et al. Evaluation of immunoreactivity for    erbB-2 protein as a marker of poor short term prognosis in gastric cancer. Cancer Res 1991; 51: 1034-8.            [ Links ]  41. van Beek J, zur Hausen A, Klein Kranenbarg    E, van de Velde CJH, Middeldorp JM, van den Brule AJC et al. EBV-Positive    Gastric Adenocarcinomas: A Distinct Clinicopathologic Entity With a Low    Frequency of Lymph Node Involvement. J Clin Oncol 2004; 22: 664-70.            [ Links ]  42. Koriyama C, Akiba S, Itoh T, Kijima    Y, Sueyoshi K, Corvalán A et al. Prognostic significance of Epstein-Barr    virus involvement in gastric carcinoma in Japan. Int J Mol Med 2002;    10: 635-9.            [ Links ]     Correspondencia    a:Dr.      Alejandro Corvalán R. Laboratorio Biología Molecular, Departamento      de Anatomía Patológica, Facultad de Medicina, Pontificia      Universidad Católica de Chile. Lira 85, Santiago. Casilla 114-D.      Teléfono: 56(2) 3543209. Fax: 56(2) 6395101. E-mail: corvalan@med.puc.cl 

Trabajo financiado por Grants in Aid    for Scientific Research (12218231) e International Scientific Research,      Special Cancer Research (09042007) Ministerio de Educación,    Japón y Dirección Académica, Clínica Las Condes,    Chile (Proyecto Her2/neu y Cáncer Gástrico de ubicación    cardial).  Recibido el 1 de septiembre, 2004. Aceptado    en versión corregida el 30 de marzo, 2005. 

El    cáncer gástrico (CG) representa la primera causa      de muerte por enfermedades neoplásicas en Chile y aunque su tasa      de mortalidad se ha estabilizado1, la frecuencia del CG de      ubicación cardial se encuentra en aumento2-4. En efecto,      autores chilenos2,3 han demostrado que los tumores cardiales      han incrementado entre 12 y 15% en los últimos 30 años,      llegando a representar el 42,3% de las localizaciones. De modo similar,      investigadores americanos4 han reportado un incremento anual      de 4,4% entre 1976 y 1987, sin observar modificaciones en la frecuencia      del CG, en otras localizaciones. Se ha postulado que el CG cardial, sería      una forma particular de CG, dado que se comunica una peor sobrevida a      5 años en esta localización en comparación con CG      de otras ubicaciones5. Por otra parte, se ha descrito que la      frecuencia de mutaciones de los oncogenes p53 y Her2/neu sería      diferente entre CG cardial y antral6,7 y Hansen et al8 han señalado que Helicobacter pylori no tendría un      rol tan relevante en la patogénesis del CG cardial como el observado      en la ubicación antral. Incluso se ha observado un probable rol      protector de Helicobacter pylori en el desarrollo del CG cardial9.      Tomadas en conjunto, estas observaciones sugieren que el CG cardial sería      una forma emergente y particular de CG. 

El virus de Epstein-Barr (VEB), tradicionalmente    asociado a neoplasias linfoides10, también ha sido descrito    en tumores epiteliales como carcinoma nasofaríngeo y linfoepiteliomas    de distintos órganos, incluyendo el estómago11,12.    En esta ubicación, los linfoepiteliomas no representan más    de 5% de los tumores gástricos13, sin embargo, en los    últimos años se ha demostrado una emergente asociación    entre VEB y CG14. En efecto, diversas publicaciones señalan    una asociación de 6,9% a 18% entre VEB y CG15-17 con    características clínico-patológicas únicas,    como predominio en hombres, localización alta (cardias y tercio    medio del estómago) y una frecuencia similar de los subtipos "intestinal"    y "difuso"18. Recientemente hemos analizado las características    clínico-patológicas del CG asociado a VEB en Chile, encontrando    una asociación de 16,8% (31/185), una de las más altas del    mundo, y un perfil clínico-patológico único19. 

Este perfil se caracteriza por una distribución    similar entre ambos sexos, una fuerte asociación con ubicación    cardial y un predominio del patrón histológico "difuso"19.    Dado que estas características han sido descritas en México20 y en descendientes mexicanos en Estados Unidos21, hemos sugerido    la presencia de un perfil único del CG asociado a VEB en Latinoamérica19. 

Ya que el CG cardial representa una entidad    propia y emergente en Chile y que una de las principales características    del CG asociado a VEB es la fuerte localización cardial, el objetivo    de nuestro estudio fue analizar características clínico-patológicas,    moleculares y de sobrevida del CG cardial en sus formas asociada y no    asociada al VEB. 

MATERIALES Y MÉTODOS

Pacientes. El estudio se realizó    sobre la base de 305 piezas quirúrgicas de pacientes operados por    CG en el Servicio de Cirugía del Hospital San Borja Arriarán    y archivados en el Instituto Chileno-Japonés de Enfermedades Digestivas    del mismo hospital entre 1993 y 1999. De este material y utilizando la    definición de Locke et al22 que definen como mucosa    gástrica cardial a la región entre la unión gastroesofágica    y los primeros 5 cm de estómago, se identificaron 93 casos, que    son la base del presente estudio. Las características clínicas    de estos casos se obtuvieron de la revisión de fichas médicas    y las características patológicas de informes anátomo-patológicos    correspondientes. Se consignó edad, sexo, tamaño tumoral    (<5 y >5 cm), infiltración de pared gástrica y compromiso    ganglionar (sin consignar número de ganglios comprometidos) de    acuerdo a la Unión Internacional contra el Cáncer23 y tipo histológico de acuerdo a la clasificación de Lauren24.    En los tumores que infiltraban muscular propia o serosa, se consignó    además la forma macroscópica según la clasificación    de Bormann25. 

Hibridación in situ para la identificación    del virus de Epstein-Barr. La presencia de VEB se realizó determinando    la expresión del ARN pequeño no poliadenilado intranuclear-1    (EBER-1), el producto viral más      abundante de la infección latente de VEB26. La determinación      se realizó con la sonda TTGCTAGGGAGGAGACGTGT complementaria a los      nucleótidos 6653-6672 del gen EBER-1 de acuerdo al protocolo descrito      por Chang et al27. 

Inmunohistoquímica para la identificación    de p53 y Her2/neu. La determinación de p53 se realizó    por inmunohistoquímica utilizando el anticuerpo DO-7 (Dako) de    acuerdo a protocolos establecidos28. Brevemente, se realizaron    cortes de 4 µm que fueron montados en portaobjetos seguidos de desparafinación,    rehidratación y digestión con Tripsina al 0,37%. A continuación,    las muestras fueron incubadas con el anticuerpo DO-7 (1:10) a 4°C    por 12 h seguidas de anticuerpo secundario conjugado con biotina (1:300)    por 30 min a 37°C y complejo estreptavidina-peroxidasa (1:300) por    30 min a 37°C. Finalmente, las láminas fueron incubadas con    diaminobenzidina (DAB) por 10 min a temperatura ambiente en presencia    de H2O2 al 0,3% y contrateñidas con hematoxilina.    La determinación de Her-2/neu se realizó con el anticuerpo    policlonal pAB-1 (Dako) en condiciones similares a las descritas y considerando    reacción positiva a la tinción específica en la membrana    citoplasmática de células tumorales29. 

Estadística. Los resultados    y las asociaciones con variables clínico-patológicas se    estudiaron usando el método de chi-cuadrado (x2) y los    análisis de sobrevida usando el método de Kaplan-Meier.    Estos análisis estadísticos se hicieron en el paquete computacional    Stata 6.0. 

RESULTADOS

Hibridación in situ. La hibridación in situ se realizó en 93 casos, resultando 22 (23,6%) con    tinción positiva. En los casos considerados con tinción    positiva se observó la expresión de EBER-1 en forma uniforme    y exclusiva en todos los núcleos de las células tumorales    y no se observó expresión de EBER-1 en células epiteliales    no tumorales ni linfocitos peritumorales (Figura 1). 

  

Características clínicas    y patológicas. Los resultados de la comparación de variables    clínicas y anátomo-patológicas entre casos de CG    cardial VEB+ y VEB- se muestran en la Tabla 1. Se observa    que con relación al sexo y edad no hay diferencias significativas    entre ambos grupos. Sin embargo, la edad más frecuente en que ocurrió    la enfermedad, o modo, fue menor en el subtipo VEB+ (52 años vs    67 años). Con relación a variables anátomo-patológicas    se observa que no hay diferencias en el tamaño tumoral como tampoco    la infiltración de la pared gástrica entre los tumores VEB+    y VEB-. Entre los tumores T2-T4 (avanzados) observamos que aunque la forma    Bormann III fue la más frecuente para ambos grupos, esta presentación    macroscópica fue más frecuente en los tumores EBV+ (p=0,06).    Con relación a la presentación histológica y basándose    en la clasificación de Lauren, no se observaron diferencias entre    los tipos "intestinal" y "difuso". En esta serie observamos    4 casos con abundante infiltrado linfocitario, los que fueron clasificados    como linfoepitelioma gástrico y todos ellos correspondieron al    grupo VEB+. 

   

Características moleculares. La determinación de p53 se realizó en 21 casos VEB+ y en    57 casos VEB-. Se consideró tinción positiva con 10% o más de células tumorales positivas      a nivel nuclear (Figura 2) y los resultados se muestran      en la Tabla 2. Se observa que sólo 3 (14,2%)      de 21 tumores VEB+ presentaron acumulación de p53. Por el contrario,      entre los tumores VEB-, 21 (36,8%) de 57 casos VEB- acumularon p53 (p=0,06).      La determinación de Her2/neu se realizó en 20 casos VEB+      y 61 casos VEB-. Se consideró tinción positiva la tinción      de membrana citoplasmática exclusivamente en las células      tumorales (Figura 3). Los resultados se muestran      en la Tabla 2. No observamos expresión de Her2/neu      en ningún caso de CG cardial VEB+, y sólo en 3 (4,9%) casos      VEB-. 

  

   

  

Análisis de sobrevida. De    93 pacientes portadores de CG cardial, los datos de sobrevida fueron obtenidos      en 77 casos, 18 VEB+ y 59 VEB-. Observamos una sobrevida global de 67%      y 42% para los tumores VEB+ y VEB-, respectivamente. La tendencia en el      riesgo relativo de morir fue 0,57 (95% IC=0,23 a 1,41; p=0,23) para los      tumores VEB- con respecto a los tumores VEB+. Para comparar la probabilidad      de sobrevida en tiempos específicos entre tumores EBV+ y EBV-,      realizamos un análisis de función de sobrevida (Tabla        3), que nos muestra que los tumores EBV+ tienen una mejor sobrevida      inicial, pero que estas diferencias tienden a desaparecer después      de los 48 meses de seguimiento.

   

Discusión 

Varias líneas de evidencias apoyan    la asociación entre VEB y CG. La demostración de monoclonalidad    del genoma de VEB en casos de CG indica que la infección viral    precede a la expansión neoplásica30. Por otra    parte, la presencia de anticuerpos anti-VEB elevados en pacientes con    CG asociado a VEB respecto a pacientes con CG-VEB negativo o sujetos controles30-32,    y la presencia del patrón histológico denominado lace      pattern33, característico de esta forma tumoral,    son otras evidencias que apoyan esta asociación. 

Previamente hemos identificado una fuerte    relación entre VEB y CG de ubicación cardial19.    Para caracterizar esta asociación, analizamos características    clínico-patológicas, moleculares y de sobrevida en una serie    de 93 casos de CG de ubicación      cardial de los cuales 22 (22,6%) correspondieron al tipo asociado a VEB.      Al comparar las características anátomo-patológicas,      llama la atención la mayor frecuencia de presentación Bormann      III en los tumores VEB+. Esta observación no ha sido descrita previamente,      sólo Yanai et al34 han señalado que la presentación      endoscópica más frecuente del CG asociado a VEB sería      la incipiente IIc. Por otra parte, ambos tipos histológicos de      Lauren estuvieron representados en proporciones similares. Esta observación      es contraria a la asociación descrita con el tipo "difuso"19 y probablemente indica que la localización y el tipo histológico      serían variables independientes en el CG asociado a VEB. 

La proteína p53 es una de las más    importantes en carcinogénesis gástrica35. Esta    proteína es de ubicación nuclear, es activada en respuesta    a daño celular y su inactivación se asocia al desarrollo      de neoplasias36. La inactivación, por mutaciones puntuales      o complejos con proteínas virales estabiliza a p53, con aumento      de su vida media, característica que permite el uso de la inmunohistoquímica      para su detección37. Utilizando esta metodología,      la frecuencia de acumulación de p53 varía entre 23% y 61%37.      Nuestros resultados muestran una tendencia a una baja frecuencia de acumulación      de p53 en tumores asociados a VEB, los cuales son concordantes con la      literatura38,39 aunque en estos trabajos no se hace referencia      a la ubicación cardial. C-erbB2 es un oncogen que codifica para      receptores de factores de crecimiento y está activado por amplificación      génica29. La amplificación de c-erbB2 es considerado      el factor pronóstico molecular más importante en CG, ya      que se correlaciona con invasión serosa y linfática, metástasis      hepática y peritoneal y menor sobrevida a 5 años40.      Sin embargo, no hay estudios que analicen el rol de c-erbB2 en CG asociado      a VEB y nuestros resultados no demuestran una relación entre ambos,      al menos en ubicación cardial. 

Con relación a sobrevida, aunque    no observamos diferencias estadísticamente significativas, en la    sobrevida entre los tumores VEB+ y VEB-, sí observamos una tendencia    a mejor pronóstico en los tumores EBV+. Esta información    es concordante con la descrita por van Beek et al41, en población    caucásica y por nuestro propio grupo en una serie de 192 CG japoneses42.    Dado que la ubicación cardial se considera de peor pronóstico5,    la observación de una tendencia a mejor pronóstico en los    tumores EBV+, sería sugerente de un potencial rol específico    de EBV+ en la historia natural del cáncer gástrico cardial.    El análisis de la función de sobrevida, indica que la presencia    de EBV sería particularmente relevante en los primeros 48 meses    de seguimiento de estos pacientes. 

En resumen, nuestros resultados, aunque    no significativos, muestran tendencias de asociaciones clínico-moleculares    y de sobrevida del CG cardial asociado a VEB. Estos resultados aportan    información adicional a la caracterización del rol de VEB    en CG cardial, un forma emergente de CG. 