https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000500016
Dimensiones del profesionalismo médico: Proyecciones para el siglo XXI

 

Ser un profesional es más          que dominar una   técnica.          Se inscribe en nuestra naturaleza moral: es materia no sólo de          mente y de brazos, sino de corazón; no sólo de intelecto          y competencias sino que de carácter. Porque sólo habiéndose          dedicado y estando apto para comprometerse con otros y servirlo con alta          capacidad, es que una persona hace pública profesión de          su camino en la vida. (Kass L.R.)1.

La inquietud por hacer consistentes          los valores centrales de la profesión médica, cuando se          asiste a su alteración o supresión,          ha llevado a diferentes organismos societarios internacionales, y también          en nuestra región, a reformular en términos contemporáneos,          los conceptos que orientan las decisiones en medicina2-6. Concordantemente,          ha resurgido una razonable preocupación por perfeccionar los contenidos          del aprendizaje en las profesiones de la salud, con los valores éticos          que, en el marco de las relaciones entre profesionales y de proveedores-usuarios          de los sistemas de salud, caracterizan más apropiadamente la excelencia          del ejercicio profesional.  

 Actualizar tales valores requiere tomar          en cuenta los factores que han restringido su vigencia y considerar, especialmente,          su aplicabilidad a las condiciones en que se ejerce la medicina, y que          adulteran su sentido, desconocen su significación o reducen su          importancia. Resalta la necesidad de recuperar el interés de quienes          se forman profesionalmente, por vivir esos valores, expresión de          una efectiva calidad de la profesión pese a que la cultura ambiente          se excusa de hacerlos propios, en un afán de modernidad y deshumanización          que no deja de sorprender7-9.  

Es indispensable encontrar sentido e implicancia          a las nuevas formulaciones valóricas que se sugiere incorporar,          porque son más atinentes a los actuales escenarios de la relación          clínica, en el modelo de salud vigente, donde cada protagonista          en la relación médico paciente, adquiere distinta expresión.          

RELEVANCIA DEL PROFESIONALISMO EN MEDICINA

No debemos olvidar que los fines de la          medicina han sido remodelados en razón de los cambios que el mundo          ha ido experimentando, en las últimas décadas, en el contexto          de la salud, el desarrollo científico tecnológico, los factores          socio-políticos y culturales que conmocionan sus acciones, propósitos          y alcances10-12. Lejos de insistir en liberar al hombre de          la enfermedad y la muerte, como pudiera haber sido la expectativa de la          medicina actual, la visión sociológica-humanista          con que se revisten las profesiones de la salud, privilegiando lo colectivo          y la equidad para sanar la vida, las hace converger a la prevención          y promoción, al alivio y el evitar el mayor daño, toda vez          que ha sido planteada ya, y aceptada, la natural realidad de la muerte13.           

Esta nueva actitud ante la enfermedad y          la muerte no es ajena al progresivo y masivo envejecimiento de la población          que surge de los avances en el control de la enfermedad, el alargue de          las expectativas de vida, los compromisos que impone esto al resto de          la sociedad y las consideraciones suscitadas, respecto a la calidad de          vida y los recursos que demanda su sustentación (Tabla          1). Factor común a los elementos que inciden y resultan del          mejor control de la salud, es el incremento de costos al requerirse mayor          prevención, promoción, perfeccionamiento de la pesquisa,          refinamiento en los diagnósticos, incorporación de más          tecnología, capacitación e investigación asociadas.          Así, se asegura equidad para una medicina asentada como un derecho          de la humanidad, lo que a la vez entraña inversiones que difícilmente          pueden cubrirse en regímenes de gobierno y economías regidas          por premisas de libre mercado. Sobre todo, si más que como un derecho          de la humanidad se entiende la medicina o la salud como un bien de consumo          o como producto negociable de una tecnocracia14.     

Surge una discrepancia manifiesta entre          expectativas y realidades que no queda relegada sólo al nivel de          la satisfacción de las necesidades de atención de salud          sino que puede ser causa de honda          frustración profesional13. De la medicina, en cuanto          conocimiento práctico, se derivan conductas y decisiones de trascendentales          consecuencias para los individuos y para la sociedad, pero con grados          de incertidumbre que serían inaceptables si no estuvieran respaldados          por el prestigio profesional al que la sociedad otorga un grado de confianza,          tal vez desproporcionado, aunque avalado en su tradicional seriedad15,16.          También porque, posiblemente, con la información disponible          y los atributos desplegados, la búsqueda y la expresión          de eficacia han sido una tónica siempre relevante en ella.   A través de la evolución          histórica, la profesión médica ha expuesto su preocupación          de servicio al prójimo, en variadas formas, en consonancia con          los conceptos valóricos predominantes en diversas culturas o ideologías.          Sea por vocación o en cumplimiento de un contrato social, un anhelo          de proyección externa ha caracterizado su expresión pública          y su sentido de solidaridad. Ambas características del trabajo          médico revelan atributos personales volcados hacia los destinatarios          pero, expresión, al fin, de la propia voluntad del profesional.          Los nuevos sistemas o modelos de atención invocan otro dinamismo,          en que el atractivo está en el sistema y el profesional es sólo          el demandado a prestar su acción, en una praxis personal o como          parte de una institución. Su ejercicio es medido y apreciado en          cuanto a sensibilidad, capacidad de respuesta y efectividad del acto.          En este orden, tiene sentido considerar la proporcionalidad de las acciones          respecto, esencialmente, al riesgo involucrado en la enfermedad; también,          en relación al costo, consecuencias o efectividad de las intervenciones          médicas, de donde suele desprenderse lo ordinario o extraordinario          de los procedimientos involucrados.  En la magnitud y consecuencias de los efectos          de las intervenciones médicas se puede deducir la eficacia y la          pertinencia de los procesos o las acciones de salud. En esto, la medicina          actual destaca la importancia de la autonomía y la determinación          del grado de competencia o capacidad del beneficiario de la acción          de salud, para decidir autónomamente sobre su compromiso con las          funciones curativas individualizadas. Tal autonomía está          supeditada a la información recibida, en virtud de que ella ilustra          y capacita para tomar decisiones con plena libertad.  No puede ser de otra manera en la sociedad        del conocimiento y comunicación que constituimos y por cuyas características        se ha condicionado específicamente tanto la sensibilidad y respuesta        de los usuarios como los atributos y formación de los proveedores,        orientados por un aprendizaje autónomo y renovado.  Esta concatenación de circunstancias,          configura un perfil, exigible a los profesionales, cuyos rasgos pueden          resumirse en diversas competencias vinculadas a los principios y compromisos          que se han definido como propios del profesionalismo. Tanto éstos          como las condiciones en que se desarrolla la medicina y sus consecuencias,          sucintamente analizadas, forman un reticulado de inter-acciones que es          comprensible porque las características del perfil traducen los          compromisos que determina la profesión y son éstos, a la          vez, los que establecen las competencias que deben configurar los atributos          y aptitudes propias de su ejercicio (Tabla 2).      

Este entramado, de alguna manera, revela          la necesidad de utilizar integradamente las oportunidades de aprendizaje          que se desarrollan en la educación formal del pre y postgrado17,18.          De ahí procede ir reforzando aspectos valóricos de los alumnos,          en estos atributos morales de los cuales no puede prescindir ni la profesión,          como un colectivo humano que posee, desarrolla y perfecciona sus capacidades          para el servicio de la sociedad, ni sus integrantes individuales19.          De ello depende la calidad y pertinencia de su ejercicio y la trascendencia          que, en el ámbito de la actividad, manifiesta la idoneidad de sus          constituyentes. La preocupación por la formación valórica,          que se advierte renacer en la mayor parte de las Escuelas de Medicina          o de las profesiones de la salud, es expresión de este imperativo          al que convocan las instancias docentes, académicas y, también,          las responsables de la provisión de servicios, en todos los ámbitos          donde se ejercen acciones formales para la salud humana20,21.          Igualmente, forma parte de los contenidos de la formación continua          y es exigible en los procesos de aseguramiento de la calidad como estándares,          no exclusivamente cognitivos, que deben ser mantenidos, respetados y exigidos          para dar fe de la propiedad de la formación y de su eficacia22,23.           Persiste el desafío por definir          acabadamente y poder medir los atributos no cognitivos, las actitudes          y las destrezas características de la conducta profesional, tanto          en los estudiantes como en quienes ya ejercen en este campo. Como ello          constituye una preocupación actual relevante de las instituciones          formadoras, lo mismo que de las corporaciones que necesitan emplear servicios          de salud de calidad y de los pacientes a quienes tales servicios van a          ser ofrecidos, es posible encontrar diversas propuestas en evaluación,          destinadas a perfilar precondiciones y hábitos de conductas logrados.          Son dignos de evaluar, como parámetros valóricos perceptibles          en cohortes estudiantiles, los que proponen Mann y cols, en un listado          objetivo, donde han apreciado en estudiantes canadienses, con distintos          grados de sensibilidad de los rasgos investigados, la probable utilidad          para identificar valores profesionales (Tabla 3) y          de medir también sus fallas en un marco referencial de actitudes24.          Éstas o similares descripciones de comportamientos, constituyen          los parámetros donde se pueden identificar valores como elementos          del profesionalismo o de su carencia. Su incorporación, en calidad          de competencias no cognitivas, atributos o destrezas, a los contenidos          del currículum y a los procedimientos de evaluación, permiten          disponer condiciones de  aprendizaje          necesarias y, en definitiva, mensurables29-33.      

Es posible distinguir, en el siglo reciente,          dos o tres hitos incidentes en la educación en ciencias de la salud          que es necesario advertir para entender mejor las transformaciones acaecidas          en la educación superior y sus actuales orientaciones34.          Aunque puede haber tenido significado, inicialmente, sólo para          el ámbito local, el análisis de Flexner sobre la educación          médica norteamericana en 1910, no tardó en repercutir mundialmente          sobre la organización académica y la educación en          salud, de manera radical. Un segundo elemento determinante podemos referirlo          a la declaración de la OMS en Alma Ata, en 1978, donde -haya sido          o no definitiva- una nueva concepción de la salud estableció          condiciones de demanda y provisión que significan un cambio cultural          y sociológico que arrastra necesariamente la formación profesional          a sus premisas. Por último, el fenómeno de globalización          que estamos advirtiendo y viviendo, y que a través de promover          y provocar cambios trascendentales en la organización social, educativa,          económica y política, aun cuando ha dejado hasta ahora «intocada»          la formación médica35, en sus grandes líneas          desafía al sistema educacional          en ciencias de la salud que tendrá, al fin, que amoldar sus estructuras          y funcionalismo a los requerimientos avasalladores de la universalidad36.            EL PROFESIONALISMO EN LA EDUCACIÓN          EN LAS CIENCIAS DE LA SALUD Sería paradójico que el conjunto          de valores exigibles en los alumnos y en los profesionales de las ciencias          de la salud como elementos paradigmáticos de la excelencia en su          quehacer, no lo fueran así ni estuvieran implícitamente          presentes en quienes promueven el aprendizaje de tales atributos o destrezas,          en el aula, los laboratorios, los escenarios clínicos. Pero esto          representa todo un capítulo de los textos concentrados en gestión          educacional y, salvo renombradas circunstancias y ejemplares personajes37,          los datos y la casuística contemporánea dan cuenta, más          bien, de los contrastes y frustraciones de los alumnos respecto a          quienes debieran ser, para ellos, emulables y motivantes. Por lo menos,          se describen, a menudo, como elementos del currículum informal          u oculto, y son causa de decepción, sino indignada contemplación,          de quienes mantienen una imagen idealizada de compromiso y servicio, de          médicos, enfermeras y matronas, que alguna vez hicieron relevante,          por su honorabilidad, calidad y altruismo, esas disposiciones25,26,38.            Pero, tener aptitudes docentes fue siempre          propio de un buen profesional, a quien bastaba proponerse a entregar sus          conocimientos -como un virtuoso musical pudiera enseñar el canto          con sólo ser imitado al interpretar una melodía- en el lugar          donde ejerce sus habilidades. Pese a que el fenómeno prevalente          hoy día, de proliferación de escuelas de la salud, sin la          necesaria planificación, disponibilidad de recursos ni cometido          educacional de experiencia, no ha superado estas deficiencias, ya no es          más concebible asumir tareas educativas sin un saber metodológico          y procedimental, que respalde la facilitación del aprendizaje que,          en sus alumnos, el docente debe inducir y el sistema promover39,40.           Por eso es que el profesionalismo, como          cúmulo de virtudes, aptitudes no cognocitivas, atributos, competencias          generales y destrezas específicas, surge hoy día como un          requerimiento esencial de una formación idónea, que se manifiesta          exigentemente en el cuerpo académico y debe estar incorporada en          todo el proceso de aprendizaje de quienes adquieren las competencias resaltadas          como parte de su bagaje profesional41-43.  Alcanzar estas dotes supone, por una parte,          profundizar en las habilidades y conocimientos basados en evidencia, lo          que quiere decir que el docente no puede, tampoco, dejar de desarrollar          su propio caudal de información, elaborarlo críticamente,          evaluar su consistencia, y aplicarlo en su propio          campo para suscitar modificaciones y mejoras de acuerdo a los resultados          que se vayan acumulando44,45. Es así como la investigación          educacional forma parte integrante e irrenunciable de este quehacer docente.          Aún más, este profesional, dado su compromiso docente, deberá          mantener una reflexión permanente referida a sus valores como profesional          y como facilitador del aprendizaje y de la formación de sus alumnos;          sólo así podrá detectar las acechanzas a la educación          y los vicios, tanto formales como virtuales, del currículum. Con          mayor razón que a los profesionales que desarrollan apropiadamente          su actividad en la atención clínica, cualquiera sea el sistema          de salud donde intervenga, las amenazas al profesionalismo se aplican          con mayor vigor y persistencia contra los docentes, tanto porque éstos          ejercen relevantemente el rol de modelos, como porque las mismas acechanzas          y desviaciones del profesionalismo provienen de las distintas vertientes          de los sistemas de salud, del medio universitario, de los usuarios de          la educación y las agencias o instituciones que conviven o gestionan          los servicios de salud46-48 (Tabla 4).          Ésta es una de las razones de por qué es necesario identificar          las áreas que requieren especial dedicación para cautelar          la excelencia y calidad en el desarrollo profesional de los estudiantes40-43,49.          Se ha ido estableciendo un consenso de que -a través de una adecuada          selección de los estudiantes y de la vigilancia sobre el currículum          informal-, la elección de profesores como buenos modelos, el resguardar          la diversidad y los aspectos multiculturales de la práctica médica          y el establecer trabajo en equipo en los cuidados de salud primarios y          secundarios, constituyen herramientas de gran importancia para conseguir          los objetivos de una formación profesional idónea26-28,48-50.             Referencias   1. Kass LR. I will give no deadly drug.          Bull Am Coll Surg 1992; 77: 6-17.         [ Links ]2. General Medical Council. Tomorrow's          Doctors. Recommendations on Undergraduate Medical Education. London.          1993, y Good Medical Practice. London 1993.         [ Links ]3. Colegio Médico de Chile A.G.          Decálogo de la buena práctica médica. Santiago.          1999.         [ Links ]4. Rosselot E. Reivindicando la medicina          como profesión científico-humanista. Rev Méd Chile          2003; 131: 454-6.         [ Links ]5. Reynolds PP. Reaffirming Professionalism          through the Education Community. Ann Int Med 1994; 120: 609-14.                  [ Links ]6. Medical Professionalism in the New Millenium:          A Physician Charter. Project of the ABIM-ASIM Foundation and European          Federation of Internal Medicine. Ann Int Med 2002; 136: 243-6.          Ibid. (traducción) Rev Méd Chile 2003; 131: 457-60.                  [ Links ]7. Thompson JN. Moral Imperatives for Academic          Medicine. Acad Med 1997; 72: 1037-42.         [ Links ]8. Relman AS. Education to Defend Professional          Values in the New Corporate Age. Acad Med 1998; 73: 1229-33.         [ Links ]9. Horwitz N. El sentido social del profesionalismo          médico. Rev Méd Chile 2006; 134: 528-32.         [ Links ]10. Goic A. El Fin de la Medicina.          Mediterráneo, Santiago. 2000.         [ Links ]11. Jonas H. The Imperative of Responsability.          In Search of an Ethics for the Technological Age. University of          Chicago Press. 1984.         [ Links ]12. Wolf SM. Health Care Reform and the          Future of Physician Ethics. Hasting Center Report 1994; 24: 28-41.                  [ Links ]13. Smith R. Why are doctors so unhappy?          BMJ 2001; 322: 1073-4.         [ Links ]14. Lolas F. La praxis médica en          la interfase de ética, política y técnica, en Taller:          Multiprofesionalidad en el Campo de la Salud. Santiago, noviembre          6, 1966. Universidad de Chile. 11-21.         [ Links ]15. Feinstein AR, Hurwitz RI. Problems          in evidence of evidence based medicine. Am J Med 1997; 103: 529-35.                  [ Links ]16. Inui TS. A Flag in the Wind. Educating          for Professionalism in Medicine. AAMC 2003.         [ Links ]17. Wear D, Castellani B. The Development          of Professionalism. Curriculum Matters. Acad Med 2000; 75: 602-11.                  [ Links ]18. Franckford DM, Konrad TR. Responsive Medical        Professionalism: Integrating Education, Practice and Community in a Market-driven.        Era Acad Med 1998; 73: 138-45. 

  

Surge una discrepancia manifiesta entre          expectativas y realidades que no queda relegada sólo al nivel de          la satisfacción de las necesidades de atención de salud          sino que puede ser causa de honda          frustración profesional13. De la medicina, en cuanto          conocimiento práctico, se derivan conductas y decisiones de trascendentales          consecuencias para los individuos y para la sociedad, pero con grados          de incertidumbre que serían inaceptables si no estuvieran respaldados          por el prestigio profesional al que la sociedad otorga un grado de confianza,          tal vez desproporcionado, aunque avalado en su tradicional seriedad15,16.          También porque, posiblemente, con la información disponible          y los atributos desplegados, la búsqueda y la expresión          de eficacia han sido una tónica siempre relevante en ella.  

A través de la evolución          histórica, la profesión médica ha expuesto su preocupación          de servicio al prójimo, en variadas formas, en consonancia con          los conceptos valóricos predominantes en diversas culturas o ideologías.          Sea por vocación o en cumplimiento de un contrato social, un anhelo          de proyección externa ha caracterizado su expresión pública          y su sentido de solidaridad. Ambas características del trabajo          médico revelan atributos personales volcados hacia los destinatarios          pero, expresión, al fin, de la propia voluntad del profesional.          Los nuevos sistemas o modelos de atención invocan otro dinamismo,          en que el atractivo está en el sistema y el profesional es sólo          el demandado a prestar su acción, en una praxis personal o como          parte de una institución. Su ejercicio es medido y apreciado en          cuanto a sensibilidad, capacidad de respuesta y efectividad del acto.          En este orden, tiene sentido considerar la proporcionalidad de las acciones          respecto, esencialmente, al riesgo involucrado en la enfermedad; también,          en relación al costo, consecuencias o efectividad de las intervenciones          médicas, de donde suele desprenderse lo ordinario o extraordinario          de los procedimientos involucrados. 

En la magnitud y consecuencias de los efectos          de las intervenciones médicas se puede deducir la eficacia y la          pertinencia de los procesos o las acciones de salud. En esto, la medicina          actual destaca la importancia de la autonomía y la determinación          del grado de competencia o capacidad del beneficiario de la acción          de salud, para decidir autónomamente sobre su compromiso con las          funciones curativas individualizadas. Tal autonomía está          supeditada a la información recibida, en virtud de que ella ilustra          y capacita para tomar decisiones con plena libertad. 

Esta concatenación de circunstancias,          configura un perfil, exigible a los profesionales, cuyos rasgos pueden          resumirse en diversas competencias vinculadas a los principios y compromisos          que se han definido como propios del profesionalismo. Tanto éstos          como las condiciones en que se desarrolla la medicina y sus consecuencias,          sucintamente analizadas, forman un reticulado de inter-acciones que es          comprensible porque las características del perfil traducen los          compromisos que determina la profesión y son éstos, a la          vez, los que establecen las competencias que deben configurar los atributos          y aptitudes propias de su ejercicio (Tabla 2).      

Este entramado, de alguna manera, revela          la necesidad de utilizar integradamente las oportunidades de aprendizaje          que se desarrollan en la educación formal del pre y postgrado17,18.          De ahí procede ir reforzando aspectos valóricos de los alumnos,          en estos atributos morales de los cuales no puede prescindir ni la profesión,          como un colectivo humano que posee, desarrolla y perfecciona sus capacidades          para el servicio de la sociedad, ni sus integrantes individuales19.          De ello depende la calidad y pertinencia de su ejercicio y la trascendencia          que, en el ámbito de la actividad, manifiesta la idoneidad de sus          constituyentes. La preocupación por la formación valórica,          que se advierte renacer en la mayor parte de las Escuelas de Medicina          o de las profesiones de la salud, es expresión de este imperativo          al que convocan las instancias docentes, académicas y, también,          las responsables de la provisión de servicios, en todos los ámbitos          donde se ejercen acciones formales para la salud humana20,21.          Igualmente, forma parte de los contenidos de la formación continua          y es exigible en los procesos de aseguramiento de la calidad como estándares,          no exclusivamente cognitivos, que deben ser mantenidos, respetados y exigidos          para dar fe de la propiedad de la formación y de su eficacia22,23.           Persiste el desafío por definir          acabadamente y poder medir los atributos no cognitivos, las actitudes          y las destrezas características de la conducta profesional, tanto          en los estudiantes como en quienes ya ejercen en este campo. Como ello          constituye una preocupación actual relevante de las instituciones          formadoras, lo mismo que de las corporaciones que necesitan emplear servicios          de salud de calidad y de los pacientes a quienes tales servicios van a          ser ofrecidos, es posible encontrar diversas propuestas en evaluación,          destinadas a perfilar precondiciones y hábitos de conductas logrados.          Son dignos de evaluar, como parámetros valóricos perceptibles          en cohortes estudiantiles, los que proponen Mann y cols, en un listado          objetivo, donde han apreciado en estudiantes canadienses, con distintos          grados de sensibilidad de los rasgos investigados, la probable utilidad          para identificar valores profesionales (Tabla 3) y          de medir también sus fallas en un marco referencial de actitudes24.          Éstas o similares descripciones de comportamientos, constituyen          los parámetros donde se pueden identificar valores como elementos          del profesionalismo o de su carencia. Su incorporación, en calidad          de competencias no cognitivas, atributos o destrezas, a los contenidos          del currículum y a los procedimientos de evaluación, permiten          disponer condiciones de  aprendizaje          necesarias y, en definitiva, mensurables29-33.      

Es posible distinguir, en el siglo reciente,          dos o tres hitos incidentes en la educación en ciencias de la salud          que es necesario advertir para entender mejor las transformaciones acaecidas          en la educación superior y sus actuales orientaciones34.          Aunque puede haber tenido significado, inicialmente, sólo para          el ámbito local, el análisis de Flexner sobre la educación          médica norteamericana en 1910, no tardó en repercutir mundialmente          sobre la organización académica y la educación en          salud, de manera radical. Un segundo elemento determinante podemos referirlo          a la declaración de la OMS en Alma Ata, en 1978, donde -haya sido          o no definitiva- una nueva concepción de la salud estableció          condiciones de demanda y provisión que significan un cambio cultural          y sociológico que arrastra necesariamente la formación profesional          a sus premisas. Por último, el fenómeno de globalización          que estamos advirtiendo y viviendo, y que a través de promover          y provocar cambios trascendentales en la organización social, educativa,          económica y política, aun cuando ha dejado hasta ahora «intocada»          la formación médica35, en sus grandes líneas          desafía al sistema educacional          en ciencias de la salud que tendrá, al fin, que amoldar sus estructuras          y funcionalismo a los requerimientos avasalladores de la universalidad36.            EL PROFESIONALISMO EN LA EDUCACIÓN          EN LAS CIENCIAS DE LA SALUD Sería paradójico que el conjunto          de valores exigibles en los alumnos y en los profesionales de las ciencias          de la salud como elementos paradigmáticos de la excelencia en su          quehacer, no lo fueran así ni estuvieran implícitamente          presentes en quienes promueven el aprendizaje de tales atributos o destrezas,          en el aula, los laboratorios, los escenarios clínicos. Pero esto          representa todo un capítulo de los textos concentrados en gestión          educacional y, salvo renombradas circunstancias y ejemplares personajes37,          los datos y la casuística contemporánea dan cuenta, más          bien, de los contrastes y frustraciones de los alumnos respecto a          quienes debieran ser, para ellos, emulables y motivantes. Por lo menos,          se describen, a menudo, como elementos del currículum informal          u oculto, y son causa de decepción, sino indignada contemplación,          de quienes mantienen una imagen idealizada de compromiso y servicio, de          médicos, enfermeras y matronas, que alguna vez hicieron relevante,          por su honorabilidad, calidad y altruismo, esas disposiciones25,26,38.            Pero, tener aptitudes docentes fue siempre          propio de un buen profesional, a quien bastaba proponerse a entregar sus          conocimientos -como un virtuoso musical pudiera enseñar el canto          con sólo ser imitado al interpretar una melodía- en el lugar          donde ejerce sus habilidades. Pese a que el fenómeno prevalente          hoy día, de proliferación de escuelas de la salud, sin la          necesaria planificación, disponibilidad de recursos ni cometido          educacional de experiencia, no ha superado estas deficiencias, ya no es          más concebible asumir tareas educativas sin un saber metodológico          y procedimental, que respalde la facilitación del aprendizaje que,          en sus alumnos, el docente debe inducir y el sistema promover39,40.           Por eso es que el profesionalismo, como          cúmulo de virtudes, aptitudes no cognocitivas, atributos, competencias          generales y destrezas específicas, surge hoy día como un          requerimiento esencial de una formación idónea, que se manifiesta          exigentemente en el cuerpo académico y debe estar incorporada en          todo el proceso de aprendizaje de quienes adquieren las competencias resaltadas          como parte de su bagaje profesional41-43.  Alcanzar estas dotes supone, por una parte,          profundizar en las habilidades y conocimientos basados en evidencia, lo          que quiere decir que el docente no puede, tampoco, dejar de desarrollar          su propio caudal de información, elaborarlo críticamente,          evaluar su consistencia, y aplicarlo en su propio          campo para suscitar modificaciones y mejoras de acuerdo a los resultados          que se vayan acumulando44,45. Es así como la investigación          educacional forma parte integrante e irrenunciable de este quehacer docente.          Aún más, este profesional, dado su compromiso docente, deberá          mantener una reflexión permanente referida a sus valores como profesional          y como facilitador del aprendizaje y de la formación de sus alumnos;          sólo así podrá detectar las acechanzas a la educación          y los vicios, tanto formales como virtuales, del currículum. Con          mayor razón que a los profesionales que desarrollan apropiadamente          su actividad en la atención clínica, cualquiera sea el sistema          de salud donde intervenga, las amenazas al profesionalismo se aplican          con mayor vigor y persistencia contra los docentes, tanto porque éstos          ejercen relevantemente el rol de modelos, como porque las mismas acechanzas          y desviaciones del profesionalismo provienen de las distintas vertientes          de los sistemas de salud, del medio universitario, de los usuarios de          la educación y las agencias o instituciones que conviven o gestionan          los servicios de salud46-48 (Tabla 4).          Ésta es una de las razones de por qué es necesario identificar          las áreas que requieren especial dedicación para cautelar          la excelencia y calidad en el desarrollo profesional de los estudiantes40-43,49.          Se ha ido estableciendo un consenso de que -a través de una adecuada          selección de los estudiantes y de la vigilancia sobre el currículum          informal-, la elección de profesores como buenos modelos, el resguardar          la diversidad y los aspectos multiculturales de la práctica médica          y el establecer trabajo en equipo en los cuidados de salud primarios y          secundarios, constituyen herramientas de gran importancia para conseguir          los objetivos de una formación profesional idónea26-28,48-50.             Referencias   1. Kass LR. I will give no deadly drug.          Bull Am Coll Surg 1992; 77: 6-17.         [ Links ]2. General Medical Council. Tomorrow's          Doctors. Recommendations on Undergraduate Medical Education. London.          1993, y Good Medical Practice. London 1993.         [ Links ]3. Colegio Médico de Chile A.G.          Decálogo de la buena práctica médica. Santiago.          1999.         [ Links ]4. Rosselot E. Reivindicando la medicina          como profesión científico-humanista. Rev Méd Chile          2003; 131: 454-6.         [ Links ]5. Reynolds PP. Reaffirming Professionalism          through the Education Community. Ann Int Med 1994; 120: 609-14.                  [ Links ]6. Medical Professionalism in the New Millenium:          A Physician Charter. Project of the ABIM-ASIM Foundation and European          Federation of Internal Medicine. Ann Int Med 2002; 136: 243-6.          Ibid. (traducción) Rev Méd Chile 2003; 131: 457-60.                  [ Links ]7. Thompson JN. Moral Imperatives for Academic          Medicine. Acad Med 1997; 72: 1037-42.         [ Links ]8. Relman AS. Education to Defend Professional          Values in the New Corporate Age. Acad Med 1998; 73: 1229-33.         [ Links ]9. Horwitz N. El sentido social del profesionalismo          médico. Rev Méd Chile 2006; 134: 528-32.         [ Links ]10. Goic A. El Fin de la Medicina.          Mediterráneo, Santiago. 2000.         [ Links ]11. Jonas H. The Imperative of Responsability.          In Search of an Ethics for the Technological Age. University of          Chicago Press. 1984.         [ Links ]12. Wolf SM. Health Care Reform and the          Future of Physician Ethics. Hasting Center Report 1994; 24: 28-41.                  [ Links ]13. Smith R. Why are doctors so unhappy?          BMJ 2001; 322: 1073-4.         [ Links ]14. Lolas F. La praxis médica en          la interfase de ética, política y técnica, en Taller:          Multiprofesionalidad en el Campo de la Salud. Santiago, noviembre          6, 1966. Universidad de Chile. 11-21.         [ Links ]15. Feinstein AR, Hurwitz RI. Problems          in evidence of evidence based medicine. Am J Med 1997; 103: 529-35.                  [ Links ]16. Inui TS. A Flag in the Wind. Educating          for Professionalism in Medicine. AAMC 2003.         [ Links ]17. Wear D, Castellani B. The Development          of Professionalism. Curriculum Matters. Acad Med 2000; 75: 602-11.                  [ Links ]18. Franckford DM, Konrad TR. Responsive Medical        Professionalism: Integrating Education, Practice and Community in a Market-driven.        Era Acad Med 1998; 73: 138-45. 

   

Este entramado, de alguna manera, revela          la necesidad de utilizar integradamente las oportunidades de aprendizaje          que se desarrollan en la educación formal del pre y postgrado17,18.          De ahí procede ir reforzando aspectos valóricos de los alumnos,          en estos atributos morales de los cuales no puede prescindir ni la profesión,          como un colectivo humano que posee, desarrolla y perfecciona sus capacidades          para el servicio de la sociedad, ni sus integrantes individuales19.          De ello depende la calidad y pertinencia de su ejercicio y la trascendencia          que, en el ámbito de la actividad, manifiesta la idoneidad de sus          constituyentes. La preocupación por la formación valórica,          que se advierte renacer en la mayor parte de las Escuelas de Medicina          o de las profesiones de la salud, es expresión de este imperativo          al que convocan las instancias docentes, académicas y, también,          las responsables de la provisión de servicios, en todos los ámbitos          donde se ejercen acciones formales para la salud humana20,21.          Igualmente, forma parte de los contenidos de la formación continua          y es exigible en los procesos de aseguramiento de la calidad como estándares,          no exclusivamente cognitivos, que deben ser mantenidos, respetados y exigidos          para dar fe de la propiedad de la formación y de su eficacia22,23.          

Persiste el desafío por definir          acabadamente y poder medir los atributos no cognitivos, las actitudes          y las destrezas características de la conducta profesional, tanto          en los estudiantes como en quienes ya ejercen en este campo. Como ello          constituye una preocupación actual relevante de las instituciones          formadoras, lo mismo que de las corporaciones que necesitan emplear servicios          de salud de calidad y de los pacientes a quienes tales servicios van a          ser ofrecidos, es posible encontrar diversas propuestas en evaluación,          destinadas a perfilar precondiciones y hábitos de conductas logrados.          Son dignos de evaluar, como parámetros valóricos perceptibles          en cohortes estudiantiles, los que proponen Mann y cols, en un listado          objetivo, donde han apreciado en estudiantes canadienses, con distintos          grados de sensibilidad de los rasgos investigados, la probable utilidad          para identificar valores profesionales (Tabla 3) y          de medir también sus fallas en un marco referencial de actitudes24.          Éstas o similares descripciones de comportamientos, constituyen          los parámetros donde se pueden identificar valores como elementos          del profesionalismo o de su carencia. Su incorporación, en calidad          de competencias no cognitivas, atributos o destrezas, a los contenidos          del currículum y a los procedimientos de evaluación, permiten          disponer condiciones de  aprendizaje          necesarias y, en definitiva, mensurables29-33.      

Es posible distinguir, en el siglo reciente,          dos o tres hitos incidentes en la educación en ciencias de la salud          que es necesario advertir para entender mejor las transformaciones acaecidas          en la educación superior y sus actuales orientaciones34.          Aunque puede haber tenido significado, inicialmente, sólo para          el ámbito local, el análisis de Flexner sobre la educación          médica norteamericana en 1910, no tardó en repercutir mundialmente          sobre la organización académica y la educación en          salud, de manera radical. Un segundo elemento determinante podemos referirlo          a la declaración de la OMS en Alma Ata, en 1978, donde -haya sido          o no definitiva- una nueva concepción de la salud estableció          condiciones de demanda y provisión que significan un cambio cultural          y sociológico que arrastra necesariamente la formación profesional          a sus premisas. Por último, el fenómeno de globalización          que estamos advirtiendo y viviendo, y que a través de promover          y provocar cambios trascendentales en la organización social, educativa,          económica y política, aun cuando ha dejado hasta ahora «intocada»          la formación médica35, en sus grandes líneas          desafía al sistema educacional          en ciencias de la salud que tendrá, al fin, que amoldar sus estructuras          y funcionalismo a los requerimientos avasalladores de la universalidad36.            EL PROFESIONALISMO EN LA EDUCACIÓN          EN LAS CIENCIAS DE LA SALUD Sería paradójico que el conjunto          de valores exigibles en los alumnos y en los profesionales de las ciencias          de la salud como elementos paradigmáticos de la excelencia en su          quehacer, no lo fueran así ni estuvieran implícitamente          presentes en quienes promueven el aprendizaje de tales atributos o destrezas,          en el aula, los laboratorios, los escenarios clínicos. Pero esto          representa todo un capítulo de los textos concentrados en gestión          educacional y, salvo renombradas circunstancias y ejemplares personajes37,          los datos y la casuística contemporánea dan cuenta, más          bien, de los contrastes y frustraciones de los alumnos respecto a          quienes debieran ser, para ellos, emulables y motivantes. Por lo menos,          se describen, a menudo, como elementos del currículum informal          u oculto, y son causa de decepción, sino indignada contemplación,          de quienes mantienen una imagen idealizada de compromiso y servicio, de          médicos, enfermeras y matronas, que alguna vez hicieron relevante,          por su honorabilidad, calidad y altruismo, esas disposiciones25,26,38.            Pero, tener aptitudes docentes fue siempre          propio de un buen profesional, a quien bastaba proponerse a entregar sus          conocimientos -como un virtuoso musical pudiera enseñar el canto          con sólo ser imitado al interpretar una melodía- en el lugar          donde ejerce sus habilidades. Pese a que el fenómeno prevalente          hoy día, de proliferación de escuelas de la salud, sin la          necesaria planificación, disponibilidad de recursos ni cometido          educacional de experiencia, no ha superado estas deficiencias, ya no es          más concebible asumir tareas educativas sin un saber metodológico          y procedimental, que respalde la facilitación del aprendizaje que,          en sus alumnos, el docente debe inducir y el sistema promover39,40.           Por eso es que el profesionalismo, como          cúmulo de virtudes, aptitudes no cognocitivas, atributos, competencias          generales y destrezas específicas, surge hoy día como un          requerimiento esencial de una formación idónea, que se manifiesta          exigentemente en el cuerpo académico y debe estar incorporada en          todo el proceso de aprendizaje de quienes adquieren las competencias resaltadas          como parte de su bagaje profesional41-43.  Alcanzar estas dotes supone, por una parte,          profundizar en las habilidades y conocimientos basados en evidencia, lo          que quiere decir que el docente no puede, tampoco, dejar de desarrollar          su propio caudal de información, elaborarlo críticamente,          evaluar su consistencia, y aplicarlo en su propio          campo para suscitar modificaciones y mejoras de acuerdo a los resultados          que se vayan acumulando44,45. Es así como la investigación          educacional forma parte integrante e irrenunciable de este quehacer docente.          Aún más, este profesional, dado su compromiso docente, deberá          mantener una reflexión permanente referida a sus valores como profesional          y como facilitador del aprendizaje y de la formación de sus alumnos;          sólo así podrá detectar las acechanzas a la educación          y los vicios, tanto formales como virtuales, del currículum. Con          mayor razón que a los profesionales que desarrollan apropiadamente          su actividad en la atención clínica, cualquiera sea el sistema          de salud donde intervenga, las amenazas al profesionalismo se aplican          con mayor vigor y persistencia contra los docentes, tanto porque éstos          ejercen relevantemente el rol de modelos, como porque las mismas acechanzas          y desviaciones del profesionalismo provienen de las distintas vertientes          de los sistemas de salud, del medio universitario, de los usuarios de          la educación y las agencias o instituciones que conviven o gestionan          los servicios de salud46-48 (Tabla 4).          Ésta es una de las razones de por qué es necesario identificar          las áreas que requieren especial dedicación para cautelar          la excelencia y calidad en el desarrollo profesional de los estudiantes40-43,49.          Se ha ido estableciendo un consenso de que -a través de una adecuada          selección de los estudiantes y de la vigilancia sobre el currículum          informal-, la elección de profesores como buenos modelos, el resguardar          la diversidad y los aspectos multiculturales de la práctica médica          y el establecer trabajo en equipo en los cuidados de salud primarios y          secundarios, constituyen herramientas de gran importancia para conseguir          los objetivos de una formación profesional idónea26-28,48-50.             Referencias   1. Kass LR. I will give no deadly drug.          Bull Am Coll Surg 1992; 77: 6-17.         [ Links ]2. General Medical Council. Tomorrow's          Doctors. Recommendations on Undergraduate Medical Education. London.          1993, y Good Medical Practice. London 1993.         [ Links ]3. Colegio Médico de Chile A.G.          Decálogo de la buena práctica médica. Santiago.          1999.         [ Links ]4. Rosselot E. Reivindicando la medicina          como profesión científico-humanista. Rev Méd Chile          2003; 131: 454-6.         [ Links ]5. Reynolds PP. Reaffirming Professionalism          through the Education Community. Ann Int Med 1994; 120: 609-14.                  [ Links ]6. Medical Professionalism in the New Millenium:          A Physician Charter. Project of the ABIM-ASIM Foundation and European          Federation of Internal Medicine. Ann Int Med 2002; 136: 243-6.          Ibid. (traducción) Rev Méd Chile 2003; 131: 457-60.                  [ Links ]7. Thompson JN. Moral Imperatives for Academic          Medicine. Acad Med 1997; 72: 1037-42.         [ Links ]8. Relman AS. Education to Defend Professional          Values in the New Corporate Age. Acad Med 1998; 73: 1229-33.         [ Links ]9. Horwitz N. El sentido social del profesionalismo          médico. Rev Méd Chile 2006; 134: 528-32.         [ Links ]10. Goic A. El Fin de la Medicina.          Mediterráneo, Santiago. 2000.         [ Links ]11. Jonas H. The Imperative of Responsability.          In Search of an Ethics for the Technological Age. University of          Chicago Press. 1984.         [ Links ]12. Wolf SM. Health Care Reform and the          Future of Physician Ethics. Hasting Center Report 1994; 24: 28-41.                  [ Links ]13. Smith R. Why are doctors so unhappy?          BMJ 2001; 322: 1073-4.         [ Links ]14. Lolas F. La praxis médica en          la interfase de ética, política y técnica, en Taller:          Multiprofesionalidad en el Campo de la Salud. Santiago, noviembre          6, 1966. Universidad de Chile. 11-21.         [ Links ]15. Feinstein AR, Hurwitz RI. Problems          in evidence of evidence based medicine. Am J Med 1997; 103: 529-35.                  [ Links ]16. Inui TS. A Flag in the Wind. Educating          for Professionalism in Medicine. AAMC 2003.         [ Links ]17. Wear D, Castellani B. The Development          of Professionalism. Curriculum Matters. Acad Med 2000; 75: 602-11.                  [ Links ]18. Franckford DM, Konrad TR. Responsive Medical        Professionalism: Integrating Education, Practice and Community in a Market-driven.        Era Acad Med 1998; 73: 138-45. 

   

Es posible distinguir, en el siglo reciente,          dos o tres hitos incidentes en la educación en ciencias de la salud          que es necesario advertir para entender mejor las transformaciones acaecidas          en la educación superior y sus actuales orientaciones34.          Aunque puede haber tenido significado, inicialmente, sólo para          el ámbito local, el análisis de Flexner sobre la educación          médica norteamericana en 1910, no tardó en repercutir mundialmente          sobre la organización académica y la educación en          salud, de manera radical. Un segundo elemento determinante podemos referirlo          a la declaración de la OMS en Alma Ata, en 1978, donde -haya sido          o no definitiva- una nueva concepción de la salud estableció          condiciones de demanda y provisión que significan un cambio cultural          y sociológico que arrastra necesariamente la formación profesional          a sus premisas. Por último, el fenómeno de globalización          que estamos advirtiendo y viviendo, y que a través de promover          y provocar cambios trascendentales en la organización social, educativa,          económica y política, aun cuando ha dejado hasta ahora «intocada»          la formación médica35, en sus grandes líneas          desafía al sistema educacional          en ciencias de la salud que tendrá, al fin, que amoldar sus estructuras          y funcionalismo a los requerimientos avasalladores de la universalidad36.           

EL PROFESIONALISMO EN LA EDUCACIÓN          EN LAS CIENCIAS DE LA SALUD

Sería paradójico que el conjunto          de valores exigibles en los alumnos y en los profesionales de las ciencias          de la salud como elementos paradigmáticos de la excelencia en su          quehacer, no lo fueran así ni estuvieran implícitamente          presentes en quienes promueven el aprendizaje de tales atributos o destrezas,          en el aula, los laboratorios, los escenarios clínicos. Pero esto          representa todo un capítulo de los textos concentrados en gestión          educacional y, salvo renombradas circunstancias y ejemplares personajes37,          los datos y la casuística contemporánea dan cuenta, más          bien, de los contrastes y frustraciones de los alumnos respecto a          quienes debieran ser, para ellos, emulables y motivantes. Por lo menos,          se describen, a menudo, como elementos del currículum informal          u oculto, y son causa de decepción, sino indignada contemplación,          de quienes mantienen una imagen idealizada de compromiso y servicio, de          médicos, enfermeras y matronas, que alguna vez hicieron relevante,          por su honorabilidad, calidad y altruismo, esas disposiciones25,26,38.           

Pero, tener aptitudes docentes fue siempre          propio de un buen profesional, a quien bastaba proponerse a entregar sus          conocimientos -como un virtuoso musical pudiera enseñar el canto          con sólo ser imitado al interpretar una melodía- en el lugar          donde ejerce sus habilidades. Pese a que el fenómeno prevalente          hoy día, de proliferación de escuelas de la salud, sin la          necesaria planificación, disponibilidad de recursos ni cometido          educacional de experiencia, no ha superado estas deficiencias, ya no es          más concebible asumir tareas educativas sin un saber metodológico          y procedimental, que respalde la facilitación del aprendizaje que,          en sus alumnos, el docente debe inducir y el sistema promover39,40.          

Por eso es que el profesionalismo, como          cúmulo de virtudes, aptitudes no cognocitivas, atributos, competencias          generales y destrezas específicas, surge hoy día como un          requerimiento esencial de una formación idónea, que se manifiesta          exigentemente en el cuerpo académico y debe estar incorporada en          todo el proceso de aprendizaje de quienes adquieren las competencias resaltadas          como parte de su bagaje profesional41-43. 