https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000200014
Prevensión cardiovascular y actitud de cambio frente a los factores de riesgo: un análisis crítico del estado actual

La enfermedad          ateroesclerótica se inicia precozmente          alrededor de la segunda década de la vida y provoca la muerte al          mayor número de personas en el mundo; 17 millones de muertes anuales1.          

La prevención cardiovascular primaria ayuda          a retardar o evitar su aparición, así como el desarrollo de la enfermedad          ateroesclerótica y sus consecuencias. Actualmente, existen múltiples          intentos para idear mecanismos que permitan identificar precozmente personas          que, sin evidencia clínica de enfermedad coronaria (sanas), desarrollarán          enfermedad cardiovascular en el futuro2. Ellas requieren intervenciones          preventivas, farmacológicas y no farmacológicas agresivas, para evitar          que se conviertan en «pacientes cardiovasculares mañana»1,3,4.          

Mantener a los individuos sanos es de extraordinaria          importancia para la calidad de vida de las personas, y para la economía          de los países. En Chile, las enfermedades cardiovasculares constituyen          la tercera causa de invalidez en el sistema previsional actual, lo que          implica un alto costo-país, si se piensa que es población laboralmente          activa. Esto, sumado a la expectativa de aumento de prevalencia de enfermedad          cardiovascular, significará una mayor demanda de recursos en el futuro5.          

Dado que el origen de la enfermedad coronaria          es multifactorial, es importante estimar, en las personas sanas, su riesgo          absoluto de sufrirla, lo que se define como la probabilidad de desarrollar          enfermedad coronaria, evento cardiovascular fatal o no fatal, en un período          determinado de tiempo (generalmente en los próximos 10 años)6.          Se consideran para su cálculo los principales factores de riesgo cardiovascular          como: sexo, edad, niveles séricos de colesterol total, diabetes          mellitus, presión arterial sistólica y tabaquismo. Existen actualmente          tablas de estratificación de riesgo, tanto americanas como europeas, que          han ido adaptándose de acuerdo a la situación local del país correspondiente7,8.          

GRADO DE CONOCIMIENTO          DE LOS FACTORES DE RIESGO CARDIOVASCULAR EN LA POBLACIÓN GENERAL:          REVISIÓN DE LA LITERATURA

El primer paso fundamental en la prevención          de enfermedades cardiovasculares es tener conciencia          de que se está en riesgo9. Esto requiere que cada persona conozca          sus cifras de parámetros de riesgo y tenga una percepción correcta del          riesgo de enfermedad que esos valores significan.         Una encuesta de 10.029 mujeres adultas realizada por la British Heart          Foundation, demostró que 4 de cada 5 mujeres nunca habían hablado          respecto de enfermedad cardiovascular con su médico o enfermera,          pese a constituir su principal causa de muerte. La falta de conocimiento          impide la toma de conciencia respecto del riesgo de enfermedad10.          

La American Heart Association (AHA)          inició, hace algunos años, campañas públicas de toma          de conciencia. En 1998 ya se había logrado que un porcentaje importante          (50-75%) de las personas atendidas en los sistemas de salud hubieran sido          evaluadas para determinar si presentaban o no hipercolesterolemia11.          Sin embargo, un estudio más reciente respecto a riesgo cardiovascular          en 2.000 mujeres americanas, mostró que 75% de ellas no conocían sus valores          de colesterol9. Otra investigación nacional del AHA, en mayores          de 40 años, encontró que 51% de los encuestados no conocía su nivel          de colesterol plasmático12. Esto demuestra el bajo grado de          conocimiento que existe sobre algunos factores de riesgo cardiovascular.          

Un estudio en Suecia, que incluyó a un          tercio de su población, mostró que 95% de los encuestados se había tomado          al menos una vez la presión arterial y 67% se había medido el colesterol.          A 22% le habrían dicho alguna vez que eran hipertensos, de ellos, 66%          estaba sin tratamiento. Del total de personas diagnosticadas con colesterol          elevado sólo 5% estaba en tratamiento13. 

Datos del Canadian Heart Health Database          muestran que, de las personas en quienes se encontró colesterol elevado,          65% no conocía su valor de colesterol y sólo 43% de los que tenían la          presión arterial elevada conocían sus cifras tensionales14.          Otra serie canadiense mostró que 26% de las personas evaluadas desconocían          su condición de hipertensa, de aquellos hipertensos diagnosticados, 42%          estaba en tratamiento en forma correcta, 16% estaba en tratamiento pero          no se controlaba y 16% sabía que era hipertenso pero no estaba ni en tratamiento          ni en control15. 

En Italia, de un total de 3.400 personas          encuestadas, 75% respondió haberse controlado en          los 2 años previos la presión arterial y sólo 50% se había controlado          los lípidos plasmáticos y la glicemia en ese período de tiempo. Cincuenta          por ciento de los que sabían que eran hipertensos estaban en tratamiento          y de los que sabían que tenían hiperlipidemia sólo 20% estaba en tratamiento16.          

En nuestro país, el estudio RICAR (Estudio          de Prevención de Riesgo Cardiovascular de la Sociedad Chilena de Cardiología)          evaluó el grado de conocimiento de los factores de riesgo de 12.500 adultos          sanos entre 30 y 80 años. Ellos respondieron si conocían sus propios          valores de presión arterial, colesterol total y glicemia17.          Asimismo, se consultó si sabían el significado de estas cifras, es decir,          si eran normales o estaban alteradas. El 67,2% (8.676) de la población          estudiada no conocía sus valores de presión arterial y 77,9% (10.057)          y 83,1% (10.728) no sabía sus cifras de colesterol total y glicemia, respectivamente,          cifras que son aún más elevadas que en otros países9,12,14.          En aquellas personas que conocían sus cifras, la interpretación de sus          propios valores se resume en la Tabla 1, donde destaca que en aquellas          personas que conocían su presión arterial, un tercio de ellos sabían que          era anormal y en el caso del colesterol, esto ocurría en la mitad de los          casos18. Un análisis posterior mostró que, entre quienes refirieron          tener valores normales, existía un porcentaje no despreciable de alteración          de estos parámetros al compararse el dato reportado con los hallazgos          clínicos19. 

Esta revisión de las publicaciones en diferentes          poblaciones muestra que la percepción de riesgo de          sufrir un evento cardiovascular y la importancia relativa de los factores          de riesgo percibidos por las personas, es insuficiente, con un sesgo optimista          por parte del individuo. Existe una gran brecha entre el riesgo percibido          y el riesgo objetivamente medido, lo que podría incidir en los aspectos          conductuales20. 

CONOCIMIENTO Y CONDUCTA

El saber el resultado de las mediciones          personales, o tener conocimiento sobre los factores de riesgo cardiovascular,          no basta para que la persona se mueva hacia un cambio en la conducta.          ¿Qué podría explicar las incongruencias entre conocimiento          y conducta? 

   

Aubin, mostró que saber el resultado del          chequeo de colesterol plasmático influyó en forma significativa e inmediata          en los hábitos alimenticios de las personas. Consultadas a mediano plazo,          habían modificado su dieta para reducir su consumo (p <0,0001). La          reducción del consumo era mayor en las personas con resultados de colesterol          plasmático elevado21. Paradójicamente, en empleados de un hospital,          el conocer su nivel de colesterol no influyó substancialmente en los cambios          de la dieta, independiente del nivel de colesterol que les fue encontrado22.          

Avis, hace una década, estudió en          la población general el nivel de conocimiento del riesgo cardiovascular,          la autopercepción de salud y la relación entre conocimiento y conducta.          La inconsistencia entre conocimiento y conducta era frecuente,          especialmente en fumadores y personas con sobrepeso. Concluyó, ya en ese          entonces, que el conocimiento no necesariamente conducía a tomar una conducta          de reducción de riesgo23. 

En nuestra primera experiencia nacional          de estratificación de riesgo cardiovascular, en un grupo de empleados          de hospital y familiares de pacientes coronarios en el año 2000,          encontramos que con la intervención educativa realizada, un alto porcentaje          de las personas logró modificaciones de sus parámetros de riesgo a mediano          plazo24. En un análisis posterior, fue interesante ver el patrón          individual de conducta de cada persona: algunos mejoraron todos sus parámetros          de riesgo, otros ninguno. Esta diversidad encontrada, respecto al rol          que juega el conocimiento en la conducta adoptada, podría explicarse mejor          si se conociera en qué etapa del proceso de cambio de conductas          se encontraban las personas en el momento de la intervención. 

Existen múltiples estudios controlados          y randomizados de educación breve y concisa, entregada por enfermeras,          para la modificación de conducta en personas sanas. Ellos muestran que          los grupos intervenidos logran mayores cambios de hábitos y conductas          respecto al tabaco, ingesta de grasas saturadas y ejercicio regular, y          que estos cambios se mantienen a los 4 y 12 meses de seguimiento25.          Las revisiones sistemáticas y los metaanálisis de estudios randomizados          y controlados muestran que las intervenciones multifactoriales personales          o familiares, con o sin tratamiento farmacológico, serían las más efectivas          para el control de los factores de riesgo y la reducción de la mortalidad,          especialmente en grupos de alto riesgo. Un ejemplo de esto son las extensas          revisiones de Ebrahim y las de Ketola26,27. 

Para que estas estrategias sean efectivas          debe existir un plan y un objetivo de común acuerdo entre el equipo          de salud y el individuo. Levenkron encontró que aun cuando las personas          fueran instruidas acerca de la amenaza o relevancia de un determinado          factor de riesgo en su salud, no siempre había coincidencia o acuerdo          con su tratante en la elección de cuál conducta o factor corregir primero28.          

Esto es de mucha importancia, por cuanto          el paciente debe sentirse partícipe de las decisiones y debe tomar un          compromiso de cambio, que le sea factible de realizar. 

INTERVENCIÓN EN FUNCIÓN          DE LA ETAPA DEL PROCESO DE CAMBIO: EL PRÓXIMO PASO

Una vez realizada la evaluación del riesgo          cardiovascular y la categorización del perfil de riesgo de la persona,          es necesario elegir la intervención más adecuada para lograr el cambio          hacia una conducta saludable29. Sin embargo, esto no puede          ser un hecho aislado, la etapa del cambio en que está la persona, en relación          con una determinada conducta, ha demostrado ser un poderoso factor predictor          de éxito o fracaso de las intervenciones que se realicen7.          

Prochaska y Diclemente, han propuesto un          modelo de cambio de conductas con varias etapas, ya que no todas las personas          están igualmente preparadas para realizar un cambio de conducta en un          momento dado, aun cuando todas hayan sido evaluadas y conozcan sus factores          de riesgo7,30-32. 

Etapas del proceso: 

   1. Pre-contemplación: La persona              aún no ha empezado a pensar respecto al cambio u otras alternativas.              No tiene planificado cambiar sus conductas de riesgo en el futuro              mediato (próximos 6 meses).   2. Contemplación: Ha estado reflexionando              sobre el cambio y evaluando algunas alternativas. Está consciente              de algunos beneficios de este cambio de conducta.    3. Preparación: La persona ha              empezado a dar algunos pasos en la dirección del cambio. Busca información              a medida que se prepara para realizarlo.   4. Acción: Inició el cambio, y              está abocada a mantenerse en esta nueva conducta. Este período dura              alrededor de 6 meses, tiempo calculado para considerar como un cambio              de conducta real y estable.   5. Mantención: La persona cambió              de conducta y sus esfuerzos están dirigidos a adherirse a ella, evitando              una recaída. También se identifica en esta etapa, a las personas              que han cambiado de conducta hace más 6 meses.   6. Recaída: La persona logró por              un período el cambio de conducta pero regresó a alguna etapa previa.   La etapa de contemplación es particularmente          importante, ya que en ella las personas están seriamente pensando en realizar          el cambio de conducta. Sin embargo,          a pesar de las intenciones, tienden a quedarse en esta etapa por períodos          largos (2 años), transformándose en contempladores crónicos7.          Esto se debe principalmente a que el balance decisional está equilibrado          entre los pro y los contra de realizar un cambio8. Un porcentaje          importante de los fumadores se encuentran frecuentemente en esta etapa.          Hay que ser cuidadosos al interpretar resultados de estudios que sólo          demuestren actitud de intención (contemplación) de modificar por ejemplo,          el consumo de colesterol y de grasas en la dieta7,33,34.  La etapa de la acción es especialmente          inestable y tiene un gran riesgo de recaídas. Más que en otras etapas,          los factores asociados son determinantes del éxito del cambio.          Dentro de estos factores asociados están los intrapersonales (percepción          de autoeficacia de lo emprendido), interpersonales (apoyo de su red social)          y ambiental (ej: exposición inevitable a ambientes de fumadores)7.           Las recomendaciones actuales son que las          personas que están en las 2 primeras etapas no deberían ingresar a un          programa para dejar de fumar, cambiar la dieta o comenzar un programa          de ejercicios. En lugar de intervenciones enfocadas a la acción, que podrían          terminar en un fracaso que dificulte aún más nuevos intentos, las          personas que se encuentran en estas etapas se benefician más con información,          motivación, consejo y estimulación de su propia autoeficacia. Esto los          ayudará a avanzar a la siguiente etapa (preparación),          en la cual el cambio de conducta está siendo considerado en forma concreta7,32.           Doherty, evaluó el grado de preparación          al cambio de grasa en la dieta, actividad física y consumo de tabaco utilizando          el modelo descrito, junto a la medición objetiva de sus parámetros de          riesgo. El grado de preparación al cambio de varias conductas mostró que          habría sinergia entre las estrategias de ayuda y los métodos para          identificar personas más respondedoras35.  Steptoe, en un estudio randomizado y controlado,          comparó el resultado de cambios de conducta a largo y mediano plazo en          un grupo que recibió educación para modificar sus conductas basado en          este modelo, comparado con un grupo al que se realizó promoción de la          salud habitual. El odds ratio de ambos grupos (grupo intervenido          vs grupo control) de moverse a etapas de acción/mantención fue de 2,21          vs 1,30 para el consumo de grasas, 1,89 vs 1,07 para el incremento de          actividad física y de 1,77 vs 0,76 para dejar de fumar36.  El único estudio nacional masivo,          en que se ha aplicado este modelo, es el estudio RICAR17, en          el cual se evaluó la etapa del proceso de cambio de conducta en que se          encontraban las personas frente al tabaco, ejercicio, consumo de colesterol          y peso.  En ellos el perfil conductual, etapa en          el proceso de cambio en que se encontraba el individuo, fue diferente          según el factor de riesgo (Tabla 2).     

 Fue          interesante encontrar que el perfil conductual respecto del tabaco muestra          que la mayoría de los fumadores evaluados en este proyecto (n=7.564) están          en la etapa de mantención, es decir, dejaron de fumar y esta conducta          ha sido mantenida en forma satisfactoria18, lo que es concordante          con los datos de prevalencia de las últimas décadas en Chile,          en donde el tabaquismo ha disminuido de 46% en 1990 (Berríos et al) a          41% en 1999 (Jadue et al) y a 38% en 2003 (Kunstmann et al)17.          Esto posiblemente refleje el resultado de las campañas destinadas          a la suspensión del tabaquismo. El análisis de este perfil muestra que          el énfasis futuro podría enfocarse a evitar las recaídas, que representa          a 1 de cada 3 personas que dejaron de fumar.  Diferente es la situación en relación con          el manejo del sobrepeso, en que 75% de nuestra población se encuentra          en etapas de pre-contemplación o contemplación, en que aún no toman          medidas para su corrección, siendo un factor de riesgo en ascenso en nuestro          país, como muestra la última Encuesta Nacional de Salud37.           Más alarmante aún fue lo encontrado          al investigar el consumo de alimentos ricos en colesterol, en que 2/3          de nuestra población está en etapa pre-contemplativa, es decir, no tienen          planificado cambiar su conducta alimentaria, pese a que 53% de los adultos          de entre 30 y 80 años de la Región Metropolitana tienen hipercolesterolemia17.           Respecto a actividad física, la distribución          en las etapas de cambio fue más homogénea. El perfil conductual          relacionado con la actividad física y el peso corporal, sitúan          al mayor porcentaje de las personas en las etapas iniciales del proceso          de cambio. Esto podría obedecer a que estos aspectos fueron descritos          como factores de riesgo cardiovasculares independientes con posterioridad          a otros como el tabaco y el colesterol elevado.  DISCUSIÓN  Como se aprecia en la revisión de la literatura,          el conocimiento es necesario, pero no suficiente para estimular el cambio          de conducta, y se requiere un diagnóstico conductual previo para que las          intervenciones tengan éxito. El uso de este  tipo de análisis y la estratificación conductual          orienta asimismo hacia dónde dirigir los esfuerzos en la intervención          y como una forma de evaluar su impacto.  El modelo descrito ha demostrado ser útil          en diferentes ámbitos de la atención primaria, como lo reporta la Preventive          Services Task Force U.S.A38, su aplicación también          ha sido evaluada como válida y confiable en otros aspectos de promoción          y prevención como por ejemplo en la salud dental39 y en estudios          masivos en la Unión Europea40.  En el área de la salud cardiovascular,          el desafío para los profesionales de la salud es detectar precozmente          individuos en riesgo; desarrollar programas que permitan al sujeto conocer          sus factores de riesgo cardiovascular, comprender su significado patológico          y el beneficio de adoptar conductas saludables, así como ayudarlo eficazmente          a concretar el beneficio.  En el análisis de los datos nacionales,          llama la atención el alto porcentaje de personas que no conocen sus valores          de presión arterial, colesterol y glicemia, cuando corresponden a evaluaciones          frecuentes como por ejemplo la presión arterial en la consulta o la glicemia          en los controles de embarazo y en el estudio preoperatorio. Para mejorar          esto es necesario que su control sea aún más frecuente y entregar          a las personas sus valores, explicándoles si son o no normales; muchas          veces sólo le decimos que es normal, pero no le entregamos sus cifras.           Se debe estimular a que en todo contacto          que tenga el individuo con el equipo de salud, sean evaluados sus factores          de riesgo cardiovasculares modificables tales como presión arterial, glicemia,          índice de masa corporal, entre otros. Esto permitiría hacer un diagnóstico          precoz y adoptar medidas terapéuticas, lo que es especialmente          importante para la hipertensión arterial, en que existe alta prevalencia,          bajo diagnóstico y baja adherencia al tratamiento.  Para el éxito de este desafío preventivo          se requiere además de la activa participación de los estamentos gubernamentales,          de las organizaciones prestadoras de salud públicas y privadas,          y de políticas de salud destinadas no sólo a la curación sino también          a la prevención de enfermedades crónicas, como la enfermedad cardiovascular.             REFERENCIAS 1. Smith SC Jr, Greenland P, Grundy SM.          Prevention Conference V. Beyond Secondary Prevention: Identifying the          High-Risk Patient for Primary Prevention. Executive Summary. Circulation          2000; 101: 111-6.         [ Links ]2. Schnohr P, Jensen JS, Scharling H, Nordestgaard          BG. Coronary heart disease risk factors ranked by importance for the individual          and community. A 21 years follow-up of 12,000 men and women from The Copenhagen          City Heart Study. Eur Heart J 2002; 23: 620-6.         [ Links ]3. Bakx JC, Van Den Hoogen HJM, Van Den          Bosch WJHM. Development of blood pressure and the incident of hipertension          in men and women over a 18-year period; results of the Nijmegen Cohort          Study. J Clin Epidemiol 1999; 52: 531-8.         [ Links ]4. Wilson SL, Poulter NR. Cardiovascular          risk: its assessment in clinical practice. Br J Biomed Sci 2001;          58: 248-51.         [ Links ]5. Rosengren A, Dotevall A, Eriksson H.          Optimal risk factors populations: prognosis, prevalence, and secular trends.          Eur Heart J 2001; 22: 136-44.         [ Links ]6. Grundy S, Bazzarre F, Cleeman J, D'Agostino          R, Hill M, Houston-Miller N et al. Prevention Conference V: Beyond Secondary          Prevention: Identifying the High-Risk Patients for Primary Prevention:          Medical Office Assessment: Writing Group I. Circulation 2000; 101:          e3.         [ Links ]7. Wood D, De Backer G, Faergeman O, Graham          I, Mancia G, Kalevi Pyörälä K. With other members of the          Task Force. Task Force Report. Prevention of coronary heart disease in          clinical practice. Recommendations of the Second Joint Task Force of European          and other Societies on Coronary Prevention. Eur Heart J 1998; 19:          1434-503.         [ Links ]8. Guy de Backer, Chairperson, (ESC); Ettore          Ambrosioni, (ESC); Knut Borch-Johnsen, (EASD, IDFE); Carlos Brotons, (ESGP/FM);          Renata Cifkova, (ESC); Jean Dallongeville et al. European Guidelines on          Cardiovascular Disease Prevention in Clinical Practice (constituted by          representatives of eight societies and by invited experts). Eur Heart          J 2003; 24: 1601-10.         [ Links ]9. Mosca L, Robertson RM, Hill M. Trends          in awareness and knowledge of heart disease risk and prevention in US          women: results of an AHA nationally representative follow-up survey. Circulation          2004; 109: 573-9.         [ Links ]10. Jackson G. Women and heart disease:          a British Heart Foundation Initiative. Int J Clin Pract 2003; 57:          75.         [ Links ]11. Houston-Miller N. Achieving Long-Term          Cholesterol control: Strategies for Compliance Clinical Practice Guidelines.          Nurse Practitioner's Prescribing Reference. Clinical Management of Dyslipidemia.          Philips Healthcare Communications, Inc. 1998.         [ Links ]12. Nash IS, Mosca L, Blumenthal RS, Davidson          MH, Smith SC Jr, Pasternak RC. Contemporary awareness and understanding          of cholesterol as a risk factor: results of an American Heart Association          national survey. Arch Intern Med 2003; 163: 1597-600.         [ Links ]13. Ovhed I, Odeberg H, Troein M, Rastam          L. Awareness and treatment of cardiovascular disease risk factors among          middle-aged Swedish men and women. Scand J Prim Health Care 1998;          16: 165-70.         [ Links ]14. Kirkland SA, Maclean DR, Langille DB,          Joffres MR, Macpherson KM, Andreou P. Knowledge and awareness of risk          factors for cardiovascular disease among Canadians 55 to 74 years of age:          results from the Canadian Heart Health Surveys, 1986-1992. CMAJ 1999;          161(8 Suppl): S10-6.         [ Links ]15. Joffres MR, Hamet P, Rabkin SW, Gelskey          D, Hogan K, Fodor G. Prevalence, control and awareness of high blood pressure          among Canadian adults. Canadian Heart Health Surveys Research Group. CMAJ          1992; 146: 1997-2005.         [ Links ]16. Angelico F, Del Ben M, Francioso S,          Hurtova M, Liuti A, Bagnara S et al. Attitudes and approach to cardiovascular          risk factors in Italy: results of an electronic questionary survey. Public          Heath 2003; 117: 242-9.         [ Links ]17. Kunstmann S, Lira MT, Molina JC, Meruane          J, Guarda E, Marchant E et al. Riesgo de presentar un evento cardiovascular          a 10 años en personas sanas: Proyecto RICAR. Rev Chil Cardiol          2004; 23: 13-20.         [ Links ]18. Lira MT, Kunstmann S, Caballero E,          Villarroel L. Cardiovascular Risk Factors in Primary Prevention: Knowledge,          Awareness, Attitude and Stage of Behavior Change in 12,500 Chilean People.          5th Forum on Quality of Care and Outcomes Research in Cardiovascular          Disease and Stroke, American Heart Association May 2004, pg 27 (Abstract)          Circulation 2004; 109: 20.         [ Links ]19. Lira MT, Kunstmann S, Caballero E,          Villarroel L. Accuracy of Self-Reported Prevalence of Cardiovascular          Risk Factors in Primary Prevention in the RICAR Project. Scientific Sessions          2004, American Heart Association (Abstract). Circulation 2004 Supl;          110: III-664.         [ Links ]20. Avis NE, Smith KW, McKinlay JB. Accuracy          of perceptions of heart attack risk: what influences perceptions and can          they be changed? Am J Public Health 1989; 79: 1608-12.         [ Links ]21. Aubin M, Godin G, Vezina L, Maziade          J, Desharnais R. Hipercolesterolemia screening. Does knowledge of blood          cholesterol level affect dietary fat intake? Can Fam Physician          1998; 44: 1289-97.         [ Links ]22. Barrere CC. Hospital employee cholesterol          screening: modification of dietary behavior. AAOHN J 1994; 42:          261-9.         [ Links ]23. Avis NE, Mc Kinlay JB, Smith KW. Is          cardiovascular risk factor knowledge sufficient to influence behavior?          Am J Prev Med 1990; 6: 137-44.         [ Links ]24. Lira MT, Rosales J, Ourcilleon A, Ferdinand          C, Gallardo M, Troncoso L et al. Estratificación de riesgo y educación          en prevención primaria: modificación de conductas a mediano plazo en grupos          de riesgo. (Abstract) Rev Chil Cardiología 2002; 21: 295.         [ Links ]25. Steptoe A, Doherty S, Rink E, Kerry          S, Kendrick T, Milton S. Behavioural counseling in general practice for          the promotion of healthy behaviour among adults at increased risk of coronary          heart disease: randomized trial. BMJ 1999; 319: 943-7.         [ Links ]26. Ebrahim S, Smith GD. Systematic review          of randomized controlled trials of multiple risk factor interventions          for preventing coronary heart disease. BMJ 1997; 314: 1666-74.                  [ Links ]27. Ketola E, Sipila R, Makela M. Effectiveness          of individual lifestyle interventions in reducing cardiovascular disease          and risk factors. Ann Med 2000; 32: 239-51.         [ Links ]28. Levenkron JC, Greenland P. Patient          priorities for behavioral change: selecting from multiple coronary disease          factors. J Gen Intern Med 1988; 3: 224-9.         [ Links ]29. Mustone L. Patient Selection for          Primary and Secondary Prevention of Dyslipidemia: Clinical Practice          Guidelines. Nurse Practitioner's Prescribing Reference. Clinical Management          of Dyslipidemia. Philips Healthcare Comunic, Inc. 1998.         [ Links ]30. Velicer WF, Rossi JS, Diclemente CC,          Prochaska JO. A criterion meassurement model for health behavior change.          Addict Behav 1996; 21: 555-84.         [ Links ]31. Prochaska JO, Velicer WF. The transtheoretical          model of health behavior change. Am J Health Promot 1997; 12: 38-48.                  [ Links ]32. O'Connor A, Drake E, Fiset V, Graham          I, Laupacis A, Tugwell P. The Ottawa patient decision aids. Eff Clin          Pract 1999; 2: 163-70.         [ Links ]33. Snelling A. Lifestyle interventions          for lipid management. Nurse Practitioner's Prescribing Reference.          Clinical Management of Dyslipidemia. Philips Health Communications Inc.          1998.         [ Links ]34. Soons KR, Little DN, Harvey J. Cholesterol          screening in the eldery: changing attitudes. Gerontology 1995;          41: 57-62.         [ Links ]35. Doherty SC, Steptoe A, Rink E, Kendrick          T, Milton S. Readiness to change health behaviours among patients at high          risk of cardiovascular disease. J Cardiovasc Risk 1998; 5: 147-53.                  [ Links ]36. Steptoe A, Kerry S, Rink E, Hilton          S. The impact of behavioral counseling on stage of change in fat intake,          physical activity and cigarette smoking in adults at increased risk of          coronary heart disease. Am J Public Health 2001; 91: 265-9.         [ Links ]37. Encuesta Nacional de Salud 2003 http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/ENS.htm         [ Links ]38. US Preventive Services Task Force.          Guide to Clinical Services. Ed. Lippincott, Williams & Wilkins          1996; 618.         [ Links ]39. Tillis TS, Stach DJ, Cross-Poline GN,          Annan SD, Astroth DB, Wolfe P. The transtheoretical model applied to an          oral self-care behavioral change: development and testing of instruments          for stages of change and decisional balance. Dent Hyg 2003; 77:          16-25.         [ Links ]40. Kearney JM, De Graaf C, Damkjaer S,          Engstrom LM. Stages of change towards physical activity in a nationally          representative sample in the European Union. Public Health Nutr          1999; 2(1A): 115-24.         [ Links ]   Correspondencia          a: María Teresa Lira C. Waterloo 362, Las Condes. Fono: 2116271. Fax:          6344023. E mail: tlira@puc.cl 

Recibido el 29 de septiembre, 2004. Aceptado          el 7 de abril, 2005. 

La etapa de contemplación es particularmente          importante, ya que en ella las personas están seriamente pensando en realizar          el cambio de conducta. Sin embargo,          a pesar de las intenciones, tienden a quedarse en esta etapa por períodos          largos (2 años), transformándose en contempladores crónicos7.          Esto se debe principalmente a que el balance decisional está equilibrado          entre los pro y los contra de realizar un cambio8. Un porcentaje          importante de los fumadores se encuentran frecuentemente en esta etapa.          Hay que ser cuidadosos al interpretar resultados de estudios que sólo          demuestren actitud de intención (contemplación) de modificar por ejemplo,          el consumo de colesterol y de grasas en la dieta7,33,34. 

La etapa de la acción es especialmente          inestable y tiene un gran riesgo de recaídas. Más que en otras etapas,          los factores asociados son determinantes del éxito del cambio.          Dentro de estos factores asociados están los intrapersonales (percepción          de autoeficacia de lo emprendido), interpersonales (apoyo de su red social)          y ambiental (ej: exposición inevitable a ambientes de fumadores)7.          

Las recomendaciones actuales son que las          personas que están en las 2 primeras etapas no deberían ingresar a un          programa para dejar de fumar, cambiar la dieta o comenzar un programa          de ejercicios. En lugar de intervenciones enfocadas a la acción, que podrían          terminar en un fracaso que dificulte aún más nuevos intentos, las          personas que se encuentran en estas etapas se benefician más con información,          motivación, consejo y estimulación de su propia autoeficacia. Esto los          ayudará a avanzar a la siguiente etapa (preparación),          en la cual el cambio de conducta está siendo considerado en forma concreta7,32.          

Doherty, evaluó el grado de preparación          al cambio de grasa en la dieta, actividad física y consumo de tabaco utilizando          el modelo descrito, junto a la medición objetiva de sus parámetros de          riesgo. El grado de preparación al cambio de varias conductas mostró que          habría sinergia entre las estrategias de ayuda y los métodos para          identificar personas más respondedoras35. 

Steptoe, en un estudio randomizado y controlado,          comparó el resultado de cambios de conducta a largo y mediano plazo en          un grupo que recibió educación para modificar sus conductas basado en          este modelo, comparado con un grupo al que se realizó promoción de la          salud habitual. El odds ratio de ambos grupos (grupo intervenido          vs grupo control) de moverse a etapas de acción/mantención fue de 2,21          vs 1,30 para el consumo de grasas, 1,89 vs 1,07 para el incremento de          actividad física y de 1,77 vs 0,76 para dejar de fumar36. 

El único estudio nacional masivo,          en que se ha aplicado este modelo, es el estudio RICAR17, en          el cual se evaluó la etapa del proceso de cambio de conducta en que se          encontraban las personas frente al tabaco, ejercicio, consumo de colesterol          y peso. 

En ellos el perfil conductual, etapa en          el proceso de cambio en que se encontraba el individuo, fue diferente          según el factor de riesgo (Tabla 2). 

   

 Fue          interesante encontrar que el perfil conductual respecto del tabaco muestra          que la mayoría de los fumadores evaluados en este proyecto (n=7.564) están          en la etapa de mantención, es decir, dejaron de fumar y esta conducta          ha sido mantenida en forma satisfactoria18, lo que es concordante          con los datos de prevalencia de las últimas décadas en Chile,          en donde el tabaquismo ha disminuido de 46% en 1990 (Berríos et al) a          41% en 1999 (Jadue et al) y a 38% en 2003 (Kunstmann et al)17.          Esto posiblemente refleje el resultado de las campañas destinadas          a la suspensión del tabaquismo. El análisis de este perfil muestra que          el énfasis futuro podría enfocarse a evitar las recaídas, que representa          a 1 de cada 3 personas que dejaron de fumar. 

Diferente es la situación en relación con          el manejo del sobrepeso, en que 75% de nuestra población se encuentra          en etapas de pre-contemplación o contemplación, en que aún no toman          medidas para su corrección, siendo un factor de riesgo en ascenso en nuestro          país, como muestra la última Encuesta Nacional de Salud37.          

Más alarmante aún fue lo encontrado          al investigar el consumo de alimentos ricos en colesterol, en que 2/3          de nuestra población está en etapa pre-contemplativa, es decir, no tienen          planificado cambiar su conducta alimentaria, pese a que 53% de los adultos          de entre 30 y 80 años de la Región Metropolitana tienen hipercolesterolemia17.          

Respecto a actividad física, la distribución          en las etapas de cambio fue más homogénea. El perfil conductual          relacionado con la actividad física y el peso corporal, sitúan          al mayor porcentaje de las personas en las etapas iniciales del proceso          de cambio. Esto podría obedecer a que estos aspectos fueron descritos          como factores de riesgo cardiovasculares independientes con posterioridad          a otros como el tabaco y el colesterol elevado. 

DISCUSIÓN 

Como se aprecia en la revisión de la literatura,          el conocimiento es necesario, pero no suficiente para estimular el cambio          de conducta, y se requiere un diagnóstico conductual previo para que las          intervenciones tengan éxito. El uso de este 

tipo de análisis y la estratificación conductual          orienta asimismo hacia dónde dirigir los esfuerzos en la intervención          y como una forma de evaluar su impacto. 

El modelo descrito ha demostrado ser útil          en diferentes ámbitos de la atención primaria, como lo reporta la Preventive          Services Task Force U.S.A38, su aplicación también          ha sido evaluada como válida y confiable en otros aspectos de promoción          y prevención como por ejemplo en la salud dental39 y en estudios          masivos en la Unión Europea40. 

En el área de la salud cardiovascular,          el desafío para los profesionales de la salud es detectar precozmente          individuos en riesgo; desarrollar programas que permitan al sujeto conocer          sus factores de riesgo cardiovascular, comprender su significado patológico          y el beneficio de adoptar conductas saludables, así como ayudarlo eficazmente          a concretar el beneficio. 

En el análisis de los datos nacionales,          llama la atención el alto porcentaje de personas que no conocen sus valores          de presión arterial, colesterol y glicemia, cuando corresponden a evaluaciones          frecuentes como por ejemplo la presión arterial en la consulta o la glicemia          en los controles de embarazo y en el estudio preoperatorio. Para mejorar          esto es necesario que su control sea aún más frecuente y entregar          a las personas sus valores, explicándoles si son o no normales; muchas          veces sólo le decimos que es normal, pero no le entregamos sus cifras.          

Se debe estimular a que en todo contacto          que tenga el individuo con el equipo de salud, sean evaluados sus factores          de riesgo cardiovasculares modificables tales como presión arterial, glicemia,          índice de masa corporal, entre otros. Esto permitiría hacer un diagnóstico          precoz y adoptar medidas terapéuticas, lo que es especialmente          importante para la hipertensión arterial, en que existe alta prevalencia,          bajo diagnóstico y baja adherencia al tratamiento. 

Para el éxito de este desafío preventivo          se requiere además de la activa participación de los estamentos gubernamentales,          de las organizaciones prestadoras de salud públicas y privadas,          y de políticas de salud destinadas no sólo a la curación sino también          a la prevención de enfermedades crónicas, como la enfermedad cardiovascular.          