https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000400017
Ética de las publicaciones en revistas médicas

  El proceso    de publicación comienza cuando una o varias personas deciden redactar    un manuscrito porque sienten que «tienen algo que comunicar».    En el caso de los médicos, ese «algo» puede ser una investigación    prospectiva, una experiencia clínica retrospectiva, la presentación de    un caso interesante, la revisión de un tema o un artículo de opinión.    Para cada tipo de manuscrito se exige una estructura particular, adoptada    por la mayoría de las revistas médicas1. Los documentos que    difunden las normas aceptadas internacionalmente están disponibles en    sitios web de la Internet y cada revista destaca los puntos esenciales    en sus propias instrucciones a los autores1-3. Además, la mayoría    de las revistas exige declaraciones firmadas por cada uno de sus autores,    en que asumen la responsabilidad del contenido del manuscrito, certifican    que el trabajo cumplió con las normas éticas de la investigación y con    los requisitos formales de las publicaciones científicas, y que el texto    o partes sustantivas de él no han sido publicadas ni serán enviadas a    otras fuentes de difusión hasta conocer la decisión de los editores. A las características que deben cumplir    todos los manuscritos científicos, para los de medicina se agregan requisitos    éticos específicos1-4: 1º Toda investigación realizada en seres    humanos debe respetar las normas establecidas en la «Declaración    de Helsinki» y en sus actualizaciones. Es una responsabilidad individual    de los autores cumplir estas normas. Antes de comenzar un trabajo de investigación    clínica, sus autores deben obtener la aprobación del protocolo de investigación    por un comité de ética, independiente de ellos e integrado por personas    que conocen el ambiente local en que se realizará el trabajo, que puedan    verificar las condiciones en que se atenderán los pacientes y los recursos    de que disponen para resolver problemas que surjan en el curso de la investigación.    Las revistas médicas confían en los informes de los comités de ética de    las instituciones en que se hizo el trabajo, particularmente cuando pertenecen    a universidades o entidades asistenciales que han alcanzado prestigio    en el control de la investigación médica. Sin embargo, ocasionalmente    se producen situaciones incómodas, como cuando en un manuscrito que cumplió    ese requisito un experto que participa en su revisión final plantea y    justifica una objeción ética previamente inadvertida, que obliga a los    editores a reconsiderar la pertinencia de publicarlo. 2º Toda investigación que emplee tejidos,    células, humores o líquidos tisulares obtenidos en seres humanos, debe    cumplir también normas éticas que se refieren a las condiciones de la    toma de las muestras, su manejo y destino posterior, el respeto a la confidencialidad    de las personas de quienes proceden y su autorización informada para que    se publiquen los datos obtenidos. 3º Los individuos estudiados deben permanecer    anónimos para los lectores del manuscrito: en el texto, en las tablas    y figuras no deben mostrarse sus nombres, sus iniciales ni los números    de fichas clínicas, las fotografías deben ser intervenidas para ocultar    su identidad y, si ello no es posible, los autores deben contar con una    autorización escrita de las personas afectadas o sus familiares responsables.    Estas normas son particularmente importantes cuando se analiza información    genética u otra que pudiere ser utilizada por instituciones de previsión    o por los empleadores, con posible perjuicio para los individuos estudiados. 4º La investigación que se realice en animales    de experimentación debe cumplir condiciones referidas a cómo se mantienen    y manejan dichos animales. Su cumplimiento debe ser también controlado    por un comité institucional de ética de la investigación experimental    y ello debe estar explícito en el respectivo manuscrito. 5º Los autores del manuscrito deben declarar    si tienen o no tienen conflictos de intereses. Si los hay, es imperativo    que los identifiquen y expliquen cuál fue su relación con el trabajo.    Esto permitirá a los editores, a los revisores externos y a los lectores    formarse un juicio sobre la influencia que pudieran haber ejercido en    la presentación de los resultados y su interpretación1-8. Diversas etapas en el proceso de publicación    en una revista médica pueden estar sesgadas por conflictos de intereses,    incluyendo la génesis del manuscrito, la opinión de los revisores externos,    las aclaraciones y modificaciones que hagan los autores en una versión    corregida, y la decisión que adopten los editores. Los conflictos de intereses más comunes    en la investigación médica se relacionan con la ayuda financiera que tuvo    un trabajo. Los conflictos pueden deberse a que la institución o entidad    patrocinante haya condicionado su ayuda a que los investigadores aborden    en forma dirigida o exclusiva un problema que interesa concretamente al    patrocinante, pudo haber seleccionado la bibliografía en que se sustenta    el trabajo, exigió la potestad de autorizar o no su publicación una vez    que hubo juzgado si los resultados convienen o no a sus intereses, se    encargó del análisis estadístico de los datos, participó en la interpretación    de los resultados, en la preparación del manuscrito o en la elección de    la revista a la que se envió. En algunos casos, la entidad patrocinante    obliga a participar entre los autores a una persona que tiene dependencia    laboral o nexos comerciales con ella. La declaración de existencia o inexistencia    de conflictos de intereses debe ser ratificada con la firma de cada uno    de los autores del manuscrito1-10. En la mayoría de los manuscritos    que se someten a publicación en revistas que solicitan la declaración    de conflictos de intereses, los autores declaran que el apoyo que recibieron    no tuvo ninguna característica que pudiera haber coartado su independencia    científica. Si posteriormente alguien denuncia que en realidad hubo un    conflicto de intereses que no fue declarado oportunamente, el hecho deber    ser verificado y publicado en la revista porque se le considera una falta    grave a la ética de las publicaciones científicas. El patrocinio por la industria farmacéutica    es la circunstancia que más frecuentemente afecta la independencia científica    de una publicación, pero no es la única fuente de conflictos de intereses,    ya que también los crean las rivalidades profesionales, el deseo de algunos    expertos de mantener su hegemonía en un tema, las presiones de organizaciones    para conseguir publicaciones que resalten sus intereses institucionales    o comerciales, y otros. El patrocinio de la industria farmacéutica u otras    entidades comerciales no debe considerarse per se una causal de    rechazo a los manuscritos. Lo importante es que los autores especifiquen    si su patrocinante tuvo o no participación en el protocolo del estudio,    en el análisis de los resultados y en la redacción del manuscrito, para    que los revisores y los lectores se formen una opinión propia sobre los    eventuales sesgos que pudieran haberlo afectado7. 6º Los expertos externos, invitados por    los editores para opinar sobre la calidad de un manuscrito, deben a su    vez declarar si tienen o no conflictos de intereses con dicho manuscrito,    tales como relaciones directas con sus autores (personales, familiares    o institucionales), rivalidad por compartir una línea de trabajo similar,    relación funcionaria, comercial o de asesoría con la entidad que financió    el trabajo, o con otra que compite con ella. Si estos conflictos pudieran    sesgar su opinión (o despertar dudas sobre su independencia) deben declinar    la revisión del manuscrito. Sin embargo, los editores no deberían prescindir    de la opinión de un experto que declaró un posible conflicto de intereses    hasta haber sopesado la relevancia de ese conflicto versus los    beneficios de la experiencia y perspectiva del tema que tenga el experto    que desean consultar. 7º Los editores también deben cumplir las    condiciones del punto anterior. Si existen conflictos de intereses entre    un editor y un manuscrito o sus autores, dicho editor debe marginarse    de la selección de revisores externos, del análisis de sus opiniones y    de la decisión de aceptar o no la publicación del manuscrito8-10. 8º Declarar eventuales conflictos de intereses    es particularmente importante en el caso de los autores de editoriales    y de artículos de opinión (clasificados en la Revista Médica de Chile como «artículos especiales»). Los autores de estos manuscritos    generalmente seleccionan la bibliografía que apoya sus argumentos y exponen    al lector a un «sesgo de autoridad»7-11. El hecho de publicar la declaración de    conflictos de intereses mejora la transparencia de un documento, estimula    la confianza pública en sus autores, en las revistas que publican sus    trabajos y en la forma cómo nuestra profesión aprovecha una información    que pretende tener utilidad colectiva. Pero no garantiza que esté libre    de la influencia de conflictos de intereses que no hayan sido declarados    por los autores ni identificados por los revisores o los editores. Durante el proceso editorial (lapso en    que los editores seleccionan, revisan, piden que se perfeccionen y finalmente    deciden la publicación de los manuscritos) el cumplimiento de estas condiciones    depende en gran medida de la honestidad y buena fe de los autores y de    los revisores12. Cuando surge una duda o se identifica una    trasgresión a la ética de las publicaciones científicas, debe ser aclarada    y solucionada antes de que el manuscrito se publique. Lo que ocurre en    este lapso debe ser confidencial y los lectores de la revista no tienen    acceso a la información respectiva. Si posteriormente a la publicación del    manuscrito se descubre un error u omisión en la observancia de las normas    éticas de las publicaciones científicas, se les considera faltas graves.    Una vez que los editores toman conocimiento del problema tienen la obligación    de hacerlo saber a los autores, a las autoridades de la institución donde    se originó el manuscrito y a la entidad que financió el trabajo. Considerando    que el manuscrito ya está al alcance del público, los editores deben informar    el hecho en un sitio destacado de un número futuro de la revista. En el Reino Unido, Dinamarca, Noruega,    los EE.UU. de NA y otros países, se han constituido comités nacionales    o estatales, respaldados por el gobierno, por universidades y sociedades    científicas, cuya misión es velar por la integridad de la investigación    científica y de las publicaciones que ella genera1,2,4. En    los EE.UU. de Norteamérica, los National Institutes of Health impulsaron    al Congreso para crear en 1989 una «Office of Research and Integrity», dependencia gubernamental con autoridad federal (extendida a todo    el país) para evaluar denuncias de fraude científico. Esta oficina recibe    entre 30 y 40 casos nuevos por año, lo que refleja que la deshonestidad    es un problema real de la investigación científica y de sus publicaciones,    tema que ha sido comentado en la prensa científica y la pública. Además,    revistas médicas con alto prestigio internacional exigen a todo ensayo    clínico controlado, que el trabajo haya sido inscrito antes de iniciarse,    en comités ad hoc que se han formado cumpliendo acuerdos de la    Organización Mundial de la Salud para controlar los aspectos éticos de    los proyectos y su desarrollo posterior1,2,4. En nuestro país no existe todavía un comité    con alcance nacional para este propósito y la vigilancia reside principalmente    en los comités de ética de las instituciones locales y en el proceso de    revisión en las revistas. Algunas revistas locales han detectado faltas    a la ética de las publicaciones. Más frecuentes que los eventos descubiertos    en manuscritos ya publicados ha sido la advertencia por los revisores    externos o por los editores, de que un manuscrito recibido en la revista    tiene rasgos de identidad con otra publicación previa de los mismos autores.    Los autores generalmente aducen que con esta duplicación o redundancia    pretendieron extender el alcance de su trabajo a un ámbito distinto de    lectores. En determinadas circunstancias se puede aceptar una publicación    redundante, pero el manuscrito debe cumplir las condiciones establecidas    por comités internacionales de editores de revistas médicas1.    Faltas más graves a la ética de las publicaciones, tales como la invención    de resultados, su manipulación intencionada y equívoca, o el plagio de    los datos, no han sido denunciadas en revistas de nuestro país, pero hay    una cantidad impresionante de experiencias nefastas descubiertas en revistas    médicas y de ciencias básicas en otros países11. En los años recientes los editores de la Revista Médica de Chile nos hemos visto compelidos a investigar    casos de faltas a la ética de las publicaciones biomédicas, en manuscritos    en revisión o ya publicados:    1. En 1997 se detectó una publicación        redundante, cuyos antecedentes se comunicaron a la autoridad universitaria        respectiva y a los lectores de la Revista13.   2. Un artículo que estaba en prensa en        la Revista, apareció publicado en otra revista. Sus autores        habían firmado la Guía de Exigencias para los Manuscritos y la Declaración        de Responsabilidad de Autoría para la Revista Médica de Chile, cuyo primer requisito explicita que «Este trabajo (o          partes importantes de él) es inédito y no se enviará a otras revistas          mientras se espera la decisión de los editores de esta Revista». La impresión del manuscrito en la Revista Médica de Chile se        suspendió definitivamente, evitando que se transforme en una publicación        redundante.   3. Un revisor externo detectó que un        artículo en revisión contenía el mismo material clínico (pacientes        y controles, estudiados con idéntica metodología y evaluación de resultados)        que un manuscrito publicado cinco años antes por sus autores, en otra        revista. Se solicitó a los autores la aclaración de sus intenciones,        sin recibir respuesta. El manuscrito no será publicado en la Revista          Médica de Chile, porque se trataría de una publicación redundante.   4. Uno de los autores de un artículo        de investigación publicado en la Revista informó por escrito        al Editor que el mismo artículo apareció semanas después, en otra        revista médica nacional. El texto de ambas publicaciones es idéntico        y, por lo tanto, se trata de una publicación duplicada o redundante,        en la segunda revista en que apareció.   5. Un lector advirtió que el texto de        un artículo de investigación publicado en la Revista Médica de          Chile es idéntico, en una alta proporción de sus párrafos, al        texto de un trabajo publicado años antes por autores diferentes y        en otra revista. Esta identidad, verificada por los editores, tiene        las características de un plagio, definido como «el uso de          las ideas o las palabras de otros sin reconocerlo y sin su permiso,          presentándolas como ideas originales y nuevas en vez de derivadas          de una fuente ya existente. La intención y el efecto del plagio son          engañar al lector en cuanto a las contribuciones del plagiador»4.        Ante la solicitud de explicación enviada por el Editor de la Revista        se recibió una respuesta que se consideró insatis-factoria. Se comunicó        el hecho, con los antecedentes disponibles, a la autoridad académica        respectiva. Los editores tomarán las medidas que corresponda, después        de un plazo prudente que permita a la institución comprometida terminar        la investigación que precisaría la magnitud del plagio1,2,4,13.   ¿Por qué dar importancia a cinco casos    de trasgresión a la ética de las publicaciones en esta Revista, cuando    representarían apenas 0,33% del volumen total de manuscritos recibidos    en los últimos diez años? Nuestra preocupación reside en que la mayoría    de los autores comprometidos son profesionales conocidos en el ámbito    nacional, cuyos colaboradores y discípulos han recibido un ejemplo negativo.    Más aún, algunos son alumnos o participantes en programas universitarios    de magíster o doctorado. Por lo tanto, si hubo ignorancia o liviandad    en su proceder, la responsabilidad recae también en las instituciones    que los forman como científicos y profesionales de alto nivel. La estrictez con que deben respetarse las    normas éticas de las publicaciones en revistas médicas se justifica, en    primer lugar, porque el mundo de las ciencias exige que lo que comuniquemos    a nuestros pares sea veraz y éticamente correcto. En segundo lugar, porque    cuando publicamos en revistas del ámbito clínico esperamos conseguir en    los lectores un impacto que modifique su pensamiento sobre el tema, crear    en ellos la convicción de que estamos preocupados de ese tema y que tenemos    particular experiencia en él. Dado que uno de los propósitos de las revistas    médicas es influir en el pensamiento y el actuar clínico de sus lectores,    el respeto a las normas éticas es indispensable para que sus publicaciones    aporten beneficios reales.   REFERENCIAS 1. International Committee of Medical Journal    Editors. Uniform Requirements for Manuscripts Submitted to Biomedical    Journals: Writing and Editing for Biomedical Publication. Updated February    2006. www.icmje.org (consultado el    16 de febrero de 2007).            [ Links ] 2. World Association of Medical Editors    (WAME). Publication Ethics Policies for Medical Journals. www.wame.org/wame-by-topic (consultado el 16 de febrero de 2007).            [ Links ] 3. Instrucciones a los autores (actualizadas    en enero de 2007). Rev Méd Chile 2007; 135: 131-4.            [ Links ] 4. Committee on Publication Ethics (COPE).    Guidelines on good publication and the Code of Conduct. www.publicationethics.org.uk/guidelines/ (consultado el 16 de febrero de 2007).            [ Links ] 5. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de declarar un conflicto de intereses en las revistas médicas (Editorial). Rev Méd Chile 2003; 131: 7-9.            [ Links ] 6. International Committee of Medical Journal    Editors. El conflicto de intereses en las revistas biomédicas (Traducción    por los editores de la Revista Médica de Chile). Rev Méd Chile 2003; 131: 93-4.            [ Links ] 7. The Editors. Publishing commentary by    authors with potential conflicts of interest: when, why and how (Editorial). Ann Intern Med 2004; 141: 73-4.            [ Links ] 8. Committee on Publication Ethics (COPE).    Code of conduct for editors of biomedical journals. www.publicationethics.org.uk/guidelines/code.    (consultado el 22 de enero de 2007).            [ Links ] 9. Godlee F. Dealing with editorial misconduct.    New code of conduct for editors is a first step in self regulation (Editorial). BMJ 2004; 329: 1301-2.            [ Links ] 10. Smith R. Misconduct in research: editors    respond. The Committee on Publication Ethics (COPE) is formed (Editorial). BMJ 1997; 315: 201-2.            [ Links ] 11. Sox HC, Rennie D. Research misconduct,    retraction, and cleansing the medical literature: Lessons from the Poehlman    case. Ann Intern Med 2006; 144: 609-13.            [ Links ] 12. Reyes H. Honestidad y buena fe: dos    pilares en la ética de las publicaciones biomédicas (Editorial). Rev      Méd Chile 2007; 135: 415-8.            [ Links ] 13. Reyes H. Una publicación redundante    en la Revista Médica de Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 956-7.            [ Links ] 14. World Association of Medical Editors    (WAME). List serve discussions: How to Handle Plagiarism Without Destroying    the Author. www.wame.org/wame-by-topic (consultado el 16 de febrero de 2007).            [ Links ]   Conflictos de intereses: Los autores    declaran que no existen en este documento. Correspondencia    a: Dr. Humberto Reyes B. Revista Médica de Chile, Bernarda Morín 488,    Providencia, Santiago de Chile. E mail: revmedchile@smschile.cl



El proceso    de publicación comienza cuando una o varias personas deciden redactar    un manuscrito porque sienten que «tienen algo que comunicar».    En el caso de los médicos, ese «algo» puede ser una investigación    prospectiva, una experiencia clínica retrospectiva, la presentación de    un caso interesante, la revisión de un tema o un artículo de opinión.    Para cada tipo de manuscrito se exige una estructura particular, adoptada    por la mayoría de las revistas médicas1. Los documentos que    difunden las normas aceptadas internacionalmente están disponibles en    sitios web de la Internet y cada revista destaca los puntos esenciales    en sus propias instrucciones a los autores1-3. Además, la mayoría    de las revistas exige declaraciones firmadas por cada uno de sus autores,    en que asumen la responsabilidad del contenido del manuscrito, certifican    que el trabajo cumplió con las normas éticas de la investigación y con    los requisitos formales de las publicaciones científicas, y que el texto    o partes sustantivas de él no han sido publicadas ni serán enviadas a    otras fuentes de difusión hasta conocer la decisión de los editores.

A las características que deben cumplir    todos los manuscritos científicos, para los de medicina se agregan requisitos    éticos específicos1-4:

1º Toda investigación realizada en seres    humanos debe respetar las normas establecidas en la «Declaración    de Helsinki» y en sus actualizaciones. Es una responsabilidad individual    de los autores cumplir estas normas. Antes de comenzar un trabajo de investigación    clínica, sus autores deben obtener la aprobación del protocolo de investigación    por un comité de ética, independiente de ellos e integrado por personas    que conocen el ambiente local en que se realizará el trabajo, que puedan    verificar las condiciones en que se atenderán los pacientes y los recursos    de que disponen para resolver problemas que surjan en el curso de la investigación.    Las revistas médicas confían en los informes de los comités de ética de    las instituciones en que se hizo el trabajo, particularmente cuando pertenecen    a universidades o entidades asistenciales que han alcanzado prestigio    en el control de la investigación médica. Sin embargo, ocasionalmente    se producen situaciones incómodas, como cuando en un manuscrito que cumplió    ese requisito un experto que participa en su revisión final plantea y    justifica una objeción ética previamente inadvertida, que obliga a los    editores a reconsiderar la pertinencia de publicarlo.

2º Toda investigación que emplee tejidos,    células, humores o líquidos tisulares obtenidos en seres humanos, debe    cumplir también normas éticas que se refieren a las condiciones de la    toma de las muestras, su manejo y destino posterior, el respeto a la confidencialidad    de las personas de quienes proceden y su autorización informada para que    se publiquen los datos obtenidos.

3º Los individuos estudiados deben permanecer    anónimos para los lectores del manuscrito: en el texto, en las tablas    y figuras no deben mostrarse sus nombres, sus iniciales ni los números    de fichas clínicas, las fotografías deben ser intervenidas para ocultar    su identidad y, si ello no es posible, los autores deben contar con una    autorización escrita de las personas afectadas o sus familiares responsables.    Estas normas son particularmente importantes cuando se analiza información    genética u otra que pudiere ser utilizada por instituciones de previsión    o por los empleadores, con posible perjuicio para los individuos estudiados.

4º La investigación que se realice en animales    de experimentación debe cumplir condiciones referidas a cómo se mantienen    y manejan dichos animales. Su cumplimiento debe ser también controlado    por un comité institucional de ética de la investigación experimental    y ello debe estar explícito en el respectivo manuscrito.

5º Los autores del manuscrito deben declarar    si tienen o no tienen conflictos de intereses. Si los hay, es imperativo    que los identifiquen y expliquen cuál fue su relación con el trabajo.    Esto permitirá a los editores, a los revisores externos y a los lectores    formarse un juicio sobre la influencia que pudieran haber ejercido en    la presentación de los resultados y su interpretación1-8.

Diversas etapas en el proceso de publicación    en una revista médica pueden estar sesgadas por conflictos de intereses,    incluyendo la génesis del manuscrito, la opinión de los revisores externos,    las aclaraciones y modificaciones que hagan los autores en una versión    corregida, y la decisión que adopten los editores.

Los conflictos de intereses más comunes    en la investigación médica se relacionan con la ayuda financiera que tuvo    un trabajo. Los conflictos pueden deberse a que la institución o entidad    patrocinante haya condicionado su ayuda a que los investigadores aborden    en forma dirigida o exclusiva un problema que interesa concretamente al    patrocinante, pudo haber seleccionado la bibliografía en que se sustenta    el trabajo, exigió la potestad de autorizar o no su publicación una vez    que hubo juzgado si los resultados convienen o no a sus intereses, se    encargó del análisis estadístico de los datos, participó en la interpretación    de los resultados, en la preparación del manuscrito o en la elección de    la revista a la que se envió. En algunos casos, la entidad patrocinante    obliga a participar entre los autores a una persona que tiene dependencia    laboral o nexos comerciales con ella. La declaración de existencia o inexistencia    de conflictos de intereses debe ser ratificada con la firma de cada uno    de los autores del manuscrito1-10. En la mayoría de los manuscritos    que se someten a publicación en revistas que solicitan la declaración    de conflictos de intereses, los autores declaran que el apoyo que recibieron    no tuvo ninguna característica que pudiera haber coartado su independencia    científica. Si posteriormente alguien denuncia que en realidad hubo un    conflicto de intereses que no fue declarado oportunamente, el hecho deber    ser verificado y publicado en la revista porque se le considera una falta    grave a la ética de las publicaciones científicas.

El patrocinio por la industria farmacéutica    es la circunstancia que más frecuentemente afecta la independencia científica    de una publicación, pero no es la única fuente de conflictos de intereses,    ya que también los crean las rivalidades profesionales, el deseo de algunos    expertos de mantener su hegemonía en un tema, las presiones de organizaciones    para conseguir publicaciones que resalten sus intereses institucionales    o comerciales, y otros. El patrocinio de la industria farmacéutica u otras    entidades comerciales no debe considerarse per se una causal de    rechazo a los manuscritos. Lo importante es que los autores especifiquen    si su patrocinante tuvo o no participación en el protocolo del estudio,    en el análisis de los resultados y en la redacción del manuscrito, para    que los revisores y los lectores se formen una opinión propia sobre los    eventuales sesgos que pudieran haberlo afectado7.

6º Los expertos externos, invitados por    los editores para opinar sobre la calidad de un manuscrito, deben a su    vez declarar si tienen o no conflictos de intereses con dicho manuscrito,    tales como relaciones directas con sus autores (personales, familiares    o institucionales), rivalidad por compartir una línea de trabajo similar,    relación funcionaria, comercial o de asesoría con la entidad que financió    el trabajo, o con otra que compite con ella. Si estos conflictos pudieran    sesgar su opinión (o despertar dudas sobre su independencia) deben declinar    la revisión del manuscrito. Sin embargo, los editores no deberían prescindir    de la opinión de un experto que declaró un posible conflicto de intereses    hasta haber sopesado la relevancia de ese conflicto versus los    beneficios de la experiencia y perspectiva del tema que tenga el experto    que desean consultar.

7º Los editores también deben cumplir las    condiciones del punto anterior. Si existen conflictos de intereses entre    un editor y un manuscrito o sus autores, dicho editor debe marginarse    de la selección de revisores externos, del análisis de sus opiniones y    de la decisión de aceptar o no la publicación del manuscrito8-10.

8º Declarar eventuales conflictos de intereses    es particularmente importante en el caso de los autores de editoriales    y de artículos de opinión (clasificados en la Revista Médica de Chile como «artículos especiales»). Los autores de estos manuscritos    generalmente seleccionan la bibliografía que apoya sus argumentos y exponen    al lector a un «sesgo de autoridad»7-11.

El hecho de publicar la declaración de    conflictos de intereses mejora la transparencia de un documento, estimula    la confianza pública en sus autores, en las revistas que publican sus    trabajos y en la forma cómo nuestra profesión aprovecha una información    que pretende tener utilidad colectiva. Pero no garantiza que esté libre    de la influencia de conflictos de intereses que no hayan sido declarados    por los autores ni identificados por los revisores o los editores.

Durante el proceso editorial (lapso en    que los editores seleccionan, revisan, piden que se perfeccionen y finalmente    deciden la publicación de los manuscritos) el cumplimiento de estas condiciones    depende en gran medida de la honestidad y buena fe de los autores y de    los revisores12. Cuando surge una duda o se identifica una    trasgresión a la ética de las publicaciones científicas, debe ser aclarada    y solucionada antes de que el manuscrito se publique. Lo que ocurre en    este lapso debe ser confidencial y los lectores de la revista no tienen    acceso a la información respectiva.

Si posteriormente a la publicación del    manuscrito se descubre un error u omisión en la observancia de las normas    éticas de las publicaciones científicas, se les considera faltas graves.    Una vez que los editores toman conocimiento del problema tienen la obligación    de hacerlo saber a los autores, a las autoridades de la institución donde    se originó el manuscrito y a la entidad que financió el trabajo. Considerando    que el manuscrito ya está al alcance del público, los editores deben informar    el hecho en un sitio destacado de un número futuro de la revista.

En el Reino Unido, Dinamarca, Noruega,    los EE.UU. de NA y otros países, se han constituido comités nacionales    o estatales, respaldados por el gobierno, por universidades y sociedades    científicas, cuya misión es velar por la integridad de la investigación    científica y de las publicaciones que ella genera1,2,4. En    los EE.UU. de Norteamérica, los National Institutes of Health impulsaron    al Congreso para crear en 1989 una «Office of Research and Integrity», dependencia gubernamental con autoridad federal (extendida a todo    el país) para evaluar denuncias de fraude científico. Esta oficina recibe    entre 30 y 40 casos nuevos por año, lo que refleja que la deshonestidad    es un problema real de la investigación científica y de sus publicaciones,    tema que ha sido comentado en la prensa científica y la pública. Además,    revistas médicas con alto prestigio internacional exigen a todo ensayo    clínico controlado, que el trabajo haya sido inscrito antes de iniciarse,    en comités ad hoc que se han formado cumpliendo acuerdos de la    Organización Mundial de la Salud para controlar los aspectos éticos de    los proyectos y su desarrollo posterior1,2,4.

En nuestro país no existe todavía un comité    con alcance nacional para este propósito y la vigilancia reside principalmente    en los comités de ética de las instituciones locales y en el proceso de    revisión en las revistas. Algunas revistas locales han detectado faltas    a la ética de las publicaciones. Más frecuentes que los eventos descubiertos    en manuscritos ya publicados ha sido la advertencia por los revisores    externos o por los editores, de que un manuscrito recibido en la revista    tiene rasgos de identidad con otra publicación previa de los mismos autores.    Los autores generalmente aducen que con esta duplicación o redundancia    pretendieron extender el alcance de su trabajo a un ámbito distinto de    lectores. En determinadas circunstancias se puede aceptar una publicación    redundante, pero el manuscrito debe cumplir las condiciones establecidas    por comités internacionales de editores de revistas médicas1.    Faltas más graves a la ética de las publicaciones, tales como la invención    de resultados, su manipulación intencionada y equívoca, o el plagio de    los datos, no han sido denunciadas en revistas de nuestro país, pero hay    una cantidad impresionante de experiencias nefastas descubiertas en revistas    médicas y de ciencias básicas en otros países11.

En los años recientes los editores de la Revista Médica de Chile nos hemos visto compelidos a investigar    casos de faltas a la ética de las publicaciones biomédicas, en manuscritos    en revisión o ya publicados:

   1. En 1997 se detectó una publicación        redundante, cuyos antecedentes se comunicaron a la autoridad universitaria        respectiva y a los lectores de la Revista13.   2. Un artículo que estaba en prensa en        la Revista, apareció publicado en otra revista. Sus autores        habían firmado la Guía de Exigencias para los Manuscritos y la Declaración        de Responsabilidad de Autoría para la Revista Médica de Chile, cuyo primer requisito explicita que «Este trabajo (o          partes importantes de él) es inédito y no se enviará a otras revistas          mientras se espera la decisión de los editores de esta Revista». La impresión del manuscrito en la Revista Médica de Chile se        suspendió definitivamente, evitando que se transforme en una publicación        redundante.   3. Un revisor externo detectó que un        artículo en revisión contenía el mismo material clínico (pacientes        y controles, estudiados con idéntica metodología y evaluación de resultados)        que un manuscrito publicado cinco años antes por sus autores, en otra        revista. Se solicitó a los autores la aclaración de sus intenciones,        sin recibir respuesta. El manuscrito no será publicado en la Revista          Médica de Chile, porque se trataría de una publicación redundante.   4. Uno de los autores de un artículo        de investigación publicado en la Revista informó por escrito        al Editor que el mismo artículo apareció semanas después, en otra        revista médica nacional. El texto de ambas publicaciones es idéntico        y, por lo tanto, se trata de una publicación duplicada o redundante,        en la segunda revista en que apareció.   5. Un lector advirtió que el texto de        un artículo de investigación publicado en la Revista Médica de          Chile es idéntico, en una alta proporción de sus párrafos, al        texto de un trabajo publicado años antes por autores diferentes y        en otra revista. Esta identidad, verificada por los editores, tiene        las características de un plagio, definido como «el uso de          las ideas o las palabras de otros sin reconocerlo y sin su permiso,          presentándolas como ideas originales y nuevas en vez de derivadas          de una fuente ya existente. La intención y el efecto del plagio son          engañar al lector en cuanto a las contribuciones del plagiador»4.        Ante la solicitud de explicación enviada por el Editor de la Revista        se recibió una respuesta que se consideró insatis-factoria. Se comunicó        el hecho, con los antecedentes disponibles, a la autoridad académica        respectiva. Los editores tomarán las medidas que corresponda, después        de un plazo prudente que permita a la institución comprometida terminar        la investigación que precisaría la magnitud del plagio1,2,4,13.   ¿Por qué dar importancia a cinco casos    de trasgresión a la ética de las publicaciones en esta Revista, cuando    representarían apenas 0,33% del volumen total de manuscritos recibidos    en los últimos diez años? Nuestra preocupación reside en que la mayoría    de los autores comprometidos son profesionales conocidos en el ámbito    nacional, cuyos colaboradores y discípulos han recibido un ejemplo negativo.    Más aún, algunos son alumnos o participantes en programas universitarios    de magíster o doctorado. Por lo tanto, si hubo ignorancia o liviandad    en su proceder, la responsabilidad recae también en las instituciones    que los forman como científicos y profesionales de alto nivel. La estrictez con que deben respetarse las    normas éticas de las publicaciones en revistas médicas se justifica, en    primer lugar, porque el mundo de las ciencias exige que lo que comuniquemos    a nuestros pares sea veraz y éticamente correcto. En segundo lugar, porque    cuando publicamos en revistas del ámbito clínico esperamos conseguir en    los lectores un impacto que modifique su pensamiento sobre el tema, crear    en ellos la convicción de que estamos preocupados de ese tema y que tenemos    particular experiencia en él. Dado que uno de los propósitos de las revistas    médicas es influir en el pensamiento y el actuar clínico de sus lectores,    el respeto a las normas éticas es indispensable para que sus publicaciones    aporten beneficios reales.   REFERENCIAS 1. International Committee of Medical Journal    Editors. Uniform Requirements for Manuscripts Submitted to Biomedical    Journals: Writing and Editing for Biomedical Publication. Updated February    2006. www.icmje.org (consultado el    16 de febrero de 2007).            [ Links ] 2. World Association of Medical Editors    (WAME). Publication Ethics Policies for Medical Journals. www.wame.org/wame-by-topic (consultado el 16 de febrero de 2007).            [ Links ] 3. Instrucciones a los autores (actualizadas    en enero de 2007). Rev Méd Chile 2007; 135: 131-4.            [ Links ] 4. Committee on Publication Ethics (COPE).    Guidelines on good publication and the Code of Conduct. www.publicationethics.org.uk/guidelines/ (consultado el 16 de febrero de 2007).            [ Links ] 5. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de declarar un conflicto de intereses en las revistas médicas (Editorial). Rev Méd Chile 2003; 131: 7-9.            [ Links ] 6. International Committee of Medical Journal    Editors. El conflicto de intereses en las revistas biomédicas (Traducción    por los editores de la Revista Médica de Chile). Rev Méd Chile 2003; 131: 93-4.            [ Links ] 7. The Editors. Publishing commentary by    authors with potential conflicts of interest: when, why and how (Editorial). Ann Intern Med 2004; 141: 73-4.            [ Links ] 8. Committee on Publication Ethics (COPE).    Code of conduct for editors of biomedical journals. www.publicationethics.org.uk/guidelines/code.    (consultado el 22 de enero de 2007).            [ Links ] 9. Godlee F. Dealing with editorial misconduct.    New code of conduct for editors is a first step in self regulation (Editorial). BMJ 2004; 329: 1301-2.            [ Links ] 10. Smith R. Misconduct in research: editors    respond. The Committee on Publication Ethics (COPE) is formed (Editorial). BMJ 1997; 315: 201-2.            [ Links ] 11. Sox HC, Rennie D. Research misconduct,    retraction, and cleansing the medical literature: Lessons from the Poehlman    case. Ann Intern Med 2006; 144: 609-13.            [ Links ] 12. Reyes H. Honestidad y buena fe: dos    pilares en la ética de las publicaciones biomédicas (Editorial). Rev      Méd Chile 2007; 135: 415-8.            [ Links ] 13. Reyes H. Una publicación redundante    en la Revista Médica de Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 956-7.            [ Links ] 14. World Association of Medical Editors    (WAME). List serve discussions: How to Handle Plagiarism Without Destroying    the Author. www.wame.org/wame-by-topic (consultado el 16 de febrero de 2007).            [ Links ]   Conflictos de intereses: Los autores    declaran que no existen en este documento. Correspondencia    a: Dr. Humberto Reyes B. Revista Médica de Chile, Bernarda Morín 488,    Providencia, Santiago de Chile. E mail: revmedchile@smschile.cl



¿Por qué dar importancia a cinco casos    de trasgresión a la ética de las publicaciones en esta Revista, cuando    representarían apenas 0,33% del volumen total de manuscritos recibidos    en los últimos diez años?

Nuestra preocupación reside en que la mayoría    de los autores comprometidos son profesionales conocidos en el ámbito    nacional, cuyos colaboradores y discípulos han recibido un ejemplo negativo.    Más aún, algunos son alumnos o participantes en programas universitarios    de magíster o doctorado. Por lo tanto, si hubo ignorancia o liviandad    en su proceder, la responsabilidad recae también en las instituciones    que los forman como científicos y profesionales de alto nivel.

La estrictez con que deben respetarse las    normas éticas de las publicaciones en revistas médicas se justifica, en    primer lugar, porque el mundo de las ciencias exige que lo que comuniquemos    a nuestros pares sea veraz y éticamente correcto. En segundo lugar, porque    cuando publicamos en revistas del ámbito clínico esperamos conseguir en    los lectores un impacto que modifique su pensamiento sobre el tema, crear    en ellos la convicción de que estamos preocupados de ese tema y que tenemos    particular experiencia en él. Dado que uno de los propósitos de las revistas    médicas es influir en el pensamiento y el actuar clínico de sus lectores,    el respeto a las normas éticas es indispensable para que sus publicaciones    aporten beneficios reales.