https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001100019
Qué son y cómo se interpretan los outcomes compuestos

Rev Méd Chile 2009; 137: 1523-1526

MEDICINA BASADA EN EVIDENCIA

 

Qué son y cómo se interpretan los outcomes    compuestos

How to interpret composite outcomes

 

Gabriel Rada1,2,3, Macarena Roa1a.

1Unidad de Medicina Basada en Evidencia,    Pontificia Universidad Católica de Chile. 2Departamento de Medicina    Interna, Pontificia Universidad Católica de Chile. 3Unidad Docente    Asociada, Hospital Dr. Sótero del Río. Santiago de Chile.     a Residente

Dirección para correspondencia 

  El outcome es aquello que se mide en un    estudio. El resultado es el valor numérico que adquiere el outcome. Si    un estudio evalúa la disminución de la mortalidad (outcome), el resultado    es, por ejemplo, que la mortalidad disminuye en 10%. En la traducción al castellano    de la palabra outcome se han utilizado muchos sinónimos: evento, desenlace,    observable, variable de resultado, etc. Considerando que ninguno de ellos goza    de popularidad o consenso, hemos preferido mantener el término en inglés. Un outcome compuesto (composite outcome)    es aquel que incorpora más de un elemento. Se contabiliza como positivo cada    vez que un paciente cumple con alguno de ellos. Por ejemplo, en el estudio ACCORD se evaluó el    efecto de un tratamiento hipoglicemiante intensivo en la prevención de eventos    cardiovasculares, para lo cual se definió un outcome compuesto (OC) de    accidente vascular encefálico, infarto agudo al miocardio y muerte cardiovascular1.    Cada vez que un paciente presentaba alguno de estos eventos, se contabilizaba    que «presentó el outcomo. A lo largo de este artículo utilizaremos preferentemente    como ejemplo el estudio ACCORD, que ha sido analizado críticamente en el presente    número de la Revista Médica de Chile. POR QUÉ SE UTILIZAN OC Existen dos razones principales para utilizar    OC en los estudios clínicos:    1. La primera es de sentido común: ya que generalmente        existe más de un posible beneficio de una intervención, es razonable medir        si cualquiera de éstos se produce, es decir, el efecto neto de la intervención.        Siguiendo nuestro ejemplo, se podría suponer que si la intervención X disminuye        los accidentes vasculares es tan importante como si disminuye los infartos        miocárdicos.   2.  La segunda es una razón estadística: para          poder demostrar su hipótesis, el investigador necesita que su estudio          incluya un determinado número de pacientes (tamaño muestral), de manera          de poder tener confianza en que los resultados que se obtendrán no se          deben al azar. Uno de los factores de los que depende el tamaño muestral          es del número de veces en que se espera que ocurra el outcome (riesgo          basal o tasa de eventos en el grupo control), siendo menor el tamaño muestral          requerido mientras más frecuente sea el outcome. Al utilizar un          OC, se suman los eventos que aporta cada uno de los componentes. Por esta          razón, mientras más componentes decida agregar un investigador, menor          será el tamaño muestral que requiera. En un artículo de esta serie se ha revisado          con mayor profundidad el cálculo de tamaño muestral2.    ¿POR QUÉ EL USO DE OC HA IDO EN AUMENTO EN LOS    ÚLTIMOS AÑOS? Esta práctica ha aumentado con un ritmo diferente    en distintas áreas de la investigación en medicina, siendo en la de estudios    cardiovasculares donde se ha observado el mayor crecimiento en el uso de OC3.    Una revisión de los estudios clínicos randomizados publicados en 14 de las más    importantes revistas en cardiología, constató que 73% utilizaban un OC como    outcome primario, y que prácticamente todos utilizaban algún OC4.    Otros estudios muestran algo similar en otras áreas . Una de las principales razones para explicar    este aumento se relaciona con el aspecto estadístico discutido anteriormente:    a medida que el riesgo basal ha ido disminuyendo (por la mejoría de las condiciones    de vida, por los avances de la medicina o porque se comienzan a estudiar pacientes    en etapas iniciales de la enfermedad), y que los efectos de las terapias son    menores (porque se adicionan a otros tratamientos, o simplemente porque hoy    en día se evalúan tratamientos menos efectivos), los investigadores necesitan    de un mayor número de pacientes o de un mayor tiempo de seguimiento para poder    demostrar sus hipótesis. A modo de ejemplo, a principio de la década 1980-89    el infarto agudo al miocardio con supra-desnivel del segmento ST tenía 20% de    mortalidad en nuestro país . En la actualidad, se ha logrado reducir a 10% .    Si un investigador quisiera determinar la efectividad de un tratamiento que    teóricamente disminuye a la mitad la mortalidad, en los años 80 hubiese necesitado    alrededor de 400 pacientes. Actualmente, necesitaría cerca de 900. Si hacemos    el cálculo considerando que el efecto de la intervención fuera una reducción    de 20% en vez de 50% (una cifra bastante más realista), se necesitaría alcanzar    un tamaño muestral sobre 6.000 pacientes. Así, con el uso de OC, pueden realizarse estudios    que de otro modo serían poco factibles y muy costosos. Probablemente esta situación    se irá agudizando en el futuro; por un lado la medicina seguirá experimentando    progresos, y por otra parte, a medida que se avanza en el entendimiento de las    enfermedades y se realizan más estudios, el «nicho» al que van apuntando    los investigadores va cambiando. Para ilustrar lo anterior, a fines de la década    de 1980 varios estudios demostraron que los inhibidores de la enzima convertldora    de angiotensina disminuyen la mortalidad en pacientes con insuficiencia cardíaca    postinfarto agudo al miocardio8,9. Los estudios posteriores evaluaron    si también lo hacían en pacientes con infarto pero sin insuficiencia cardíaca10-13.    El paso siguiente fue analizar pacientes sin infarto pero con alto riesgo coronario14,    y luego se realizaron estudios en pacientes con un riesgo cardiovascular menor15.    A medida que se estudian pacientes con cada vez menos riesgo basal, el tamaño    muestral necesario va aumentando. Los investigadores tienen 3 alternativas:    conseguir los recursos para alcanzar el tamaño muestral requerido, aumentar    el tiempo de seguimiento (y así permitir que ocurran más eventos) o utilizar    OC. Precauciones al utilizar outcomes compuestos    en la toma de decisiones. Si bien la utilización de OC puede tener ventajas    tanto para los que toman decisiones clínicas como para los que desarrollan la    investigación, es necesario que se cumplan algunos requisitos16.    Si cualquiera de los puntos siguientes no se cumple, se corre un alto riesgo    de que estas decisiones se vuelvan difíciles o imposibles. 1.           La importancia de los distintos componentes es similar. No perdamos de vista    que el resultado de los estudios lo utilizaremos finalmente para tomar decisiones    clínicas. Es por eso que debemos tener en cuenta la importancia que tiene para    el paciente cada uno de los elementos del OC, y las diferencias o gradiente    de importancia entre ellos. Al momento de informar sobre los efectos de un tratamiento,    lo intuitivo es interpretarlo como uno solo. Si el compuesto contiene outcomes    que son importantes para el paciente y otros que no lo son tanto, la interpretación    y aplicación se vuelve más difícil. Por ejemplo, muchos estudios cardiovasculares    incluyen outcomes compuestos por eventos como necesidad de revascularización,    infarto agudo al miocardio o muerte cardiovascular4. Si le decimos    a un paciente que determinado tratamiento disminuye la probabilidad de revascu-larizarse    (la mayoría por vía endovascular), infartarse o morir, probablemente para el    paciente es más importante evitar la muerte que evitar una revascularización.    Si resulta que este tratamiento disminuye esta última, pero no las muertes,    al utilizar la información de este OC, se induce a error. En el caso del estudio ACCORD, se midió un outcome    compuesto por infarto agudo al miocardio no fatal, accidente cerebrovascular    no fatal o muerte por causas cardiovasculares. Los 3 componentes son importantes    para el paciente, y si bien siempre existirá algo de gradiente, en este caso    es suficientemente pequeña, por lo que podemos considerarnos satisfechos con    respecto a este punto1. Una revisión de todos los estudios clínicos randomizados    publicados en 6 de las revistas médicas más importantes, y que incluyeron OC,    mostró que 54% de ellos tenían una gradiente moderada o alta entre sus componentes.    Adicionalmente, los outcomes de menor importancia para los pacientes    fueron los que ocurrieron con mayor frecuencia y en los que el tratamiento tuvo    más efecto . 2.       Los componentes    del outcome ocurren con igual frecuencia. Para que el OC sea informativo,    los distintos componentes deben ocurrir con una frecuencia similar. Uno de los    casos más recurrentes en que se produce desbalance es en los compuestos que    incluyen el outcome mortalidad. Si bien se trata de un elemento de la    mayor importancia, en muchas ocasiones tiene una frecuencia de ocurrencia mucho    menor que el resto de los componentes. En el estudio ACCORD la frecuencia con que ocurren    los 3 componentes es bastante similar, por lo que podemos decir que se cumple    adecuadamente este punto (infarto miocárdico 3,6% vs 4,6%; AVE 1,3% vs 1,2%;    muerte de causa cardiovascular 2,6% vs 1,8%). Es importante destacar que para poder evaluar    este punto y el siguiente, es fundamental que los investigadores reporten los    resultados de cada componente por separado, lo cual no ocurre en un tercio de    los casos . 3.       La intervención    tiene el mismo efecto relativo sobre los componentes del outcome en la teoría    y en la práctica. La racionalidad de generar OC supone que la intervención    en estudio tiene un efecto similar sobre cada uno de los componentes. Es importante volver a recalcar que en la toma    de decisiones clínicas necesitamos decir: «el tratamiento tiene efecto    sobre A, sobre B y sobre C» y por consiguiente se lo recomendaremos a    los pacientes en que queremos afectar A, B y C. Ahora consideremos que en un    paciente deseamos disminuir A y B, pero C no nos interesa (o incluso podemos    querer evitarlo). O podemos pensar que C tiene causas distintas que A y B. ¿Y    si el tratamiento disminuye A, pero aumenta B y C?, ¿cómo decidimos? ¿Qué pasa    si aumenta A y B, pero sobre C no podemos estar seguros? Para afirmar que los componentes de un outcome    tienen el mismo efecto relativo en la teoría y en la práctica, se debe cumplir    lo siguiente: -       La fisiopatología    es similar.       -       El riesgo relativo es similar, y con un intervalo    de confianza estrecho. Ilustremos lo anterior con algunos ejemplos: En un estudio que evaluó el efecto del tratamiento    anticoagulante oral por tiempo prolongado en pacientes con enfermedad tromboembólica,    se reporta que el tratamiento anticoagulante disminuyó en 48% el outcome    compuesto de recurrencia de tromboembolismo, hemorragia mayor y muerte,    ¿qué entendemos en este caso? ¿El tratamiento anticoagulante disminuye el riesgo    de tromboembolismo y también el de hemorragia? Si disminuye las muertes, ¿es    por su efecto en el tromboembolismo o en las hemorragias? Como podemos observar,    si bien la intención de este OC es entregar un «efecto neto» de    la intervención, la información que entrega no es útil, ya que la fisiopatología    que subyace tras los distintos componentes es muy distinta17. El OC del ACCORD (infarto agudo al miocardio    no fatal, accidente cerebrovascular no fatal o muerte por causas cardiovasculares)    es muy razonable desde el punto de vista fisiopatológico, ya que los 3 componentes    comparten los mismos mecanismos patogénicos y serían modulados por la intervención    (control intensivo de la glicemia) de una forma similar. Además de la racionalidad flsiopatológica, debemos    fijarnos en si esta «similitud teórica» se cumple en la práctica.    Esto lo hacemos observando los resultados individuales de cada componente. Siguiendo    con el ACCORD, se observó una reducción significativa del riesgo relativo de    infarto agudo al miocardio no fatal de 22% (intervalo de confianza 95%: 5 a    38), un incremento no significativo del riesgo de accidente cerebrovascular    de 8% (intervalo de confianza 95%: -28 a 44) y un aumento significativo de las    muertes por causas cardiovasculares de 44% (intervalo de confianza 95%: 13 a    76). Como podemos constatar muy claramente en este caso, el resultado individual    de cada componente es completamente diferente: Uno beneficioso, uno neutro y    uno perjudicial. Utilizar el resultado del OC (reducción de 10%, con intervalo    de confianza 95% de -4 a 21) sin duda que conduciría a una toma de decisiones    inapropiada. Conclusiones La utilización de OC puede tener ventajas tanto    para los que toman decisiones clínicas como para  los que desarrollan la investigación. Su uso    ha ido aumentando en los últimos años y es muy posible que lo siga haciendo    aún más. Al momento de interpretar esta forma de presentar los resultados, debemos    respondernos 3 preguntas: ¿Existe una gradiente de importancia entre los componentes    del outcome?, ¿la frecuencia de ocurrencia de los distintos componentes    es la misma?, y ¿el efecto de la intervención sobre los distintos componentes    es el mismo? Si cualquiera de estos puntos no se cumple satisfactoriamente,    la toma de decisión en base a OC se hace difícil o imposible.   Referencias 1. Action to Control Cardiovascular Risk in Diabetes    Study Group. Gerstein HC, Miller ME, Byington RP, Goff DC Jr, Bigger JT, Buse    JB et al. Effects of intensive glucose lowering in type 2 diabetes. N Engl J Med 2008;    358: 2545-59.        [ Links ]2. Candía R, Rada G. Estudios randomizados interrumpidos    precozmente por beneficio: ¿Muy buenos o muy malos? Rev Méd Chile 2006;    134: 1470-5.        [ Links ]3. Freemantle N, Calvert M, Wood J, Eastaugh    J, Griffin C. Composite outcomes in randomized trials: greater precision but    with greater uncertainty? JAMA 2003; 289: 2554-9.        [ Links ]4. Lim E, Brown A, Helmy A, Mussa C, Altman D.    Composite Outcomes in Cardiovascular Research: A Survey of Randomized Trials.    Ann Jntern Med 2008; 49: 612-7.        [ Links ]5. Ferreira-GonzAlez I, Busse JW, Heels-Ansdell    D, Montori VM, Akl EA, Bryant DM et al. Problems with use of composite end points    in cardiovascular trials: systematic review of randomised controlled trials.    BMJ 2007; 334: 786.        [ Links ]6. Almendares C, Corbalán R, Castro P, Rodríguez    A, Marchant E, Kunstmann S et al. Hospital course of acute myocardial infarction:    significance of the therapeutic procedures of early reperfusion. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1365-71.        [ Links ]7. Prieto JC, Sanhueza C, Martínez N, Nazzal    C, CorbalAn R, Cavada G et al; Grupo de Estudio Multicéntrico del Infarto. Mortalidad    intrahospitalaria en hombres y mujeres según terapias de reperfusión en infarto    agudo del miocardio con supradesnivel del ST. Rev Méd Chile 2008; 136:    143-50.        [ Links ]8. Pfeffer MA, Lamas GA, Vaughan DE, Parisi AF,    Braunwald E. Effect of captopril on progressive ventricular dilatation after    anterior myocardial infarction. N Engl J Med 1988; 319: 80-6.        [ Links ]9. Sharpe N, Murphy J, Smith H, Hannan S. Treatment    of patients with symptomless left ventricular dysfunction after myocardial infarction.    Lancet 1988; 1: 255-9.        [ Links ]10. Gruppo Italiano per lo Studio Delia Soprawivenza    Nell'infarto Miocardico. GISSI-3: effects of lisinopril and transdermal glyceryl    trinitrate singly and together on 6-week mortality and ventricular function    after acute myocardial infarction. Lancet 1994; 343: 1115-22.        [ Links ]11. ISIS Collaborative Group. ISIS-4: randomized    study of oral captopril in over 50,000 patients with suspected acute myocardial    infarction. Circulation 1993; 88: Suppl I: 1-394.        [ Links ]12. Swedberg K, Held P, Kiekshus J, Rasmussen    K, Rydén L, Wedel H. Effects of the early administration of enalapril on mortality    in patients with acute myocardial infarction: results of the Cooperative New    Scandinavian Enalapril Survival Study II (CONSENSUS II). N Engl J Med    1992; 327: 678-84.        [ Links ]13. Ambrosioni E, Borghi C, Magnani B. The effect    of the angiotensin-converting-enzyme inhibitor zofenopril on mortality and morbidity    after anterior myocardial infarction. The Survival of Myocardial Infarction    Long-Term Evaluation (SMILE) Study Investigators. N Engl J Med 1995;    332: 80-5.        [ Links ]14. Yusuf S, Sleight P, Pogue J, Bosch J, Davies    R, Dagenais G. Effects of an angiotensin-converting-enzyme inhibitor, ramipril,    on cardiovascular events in high-risk patients. The Heart Outcomes Prevention    Evaluation Study Investigators. N Engl J Med 2000; 342: 145-53.        [ Links ]15. Braunwald E, Domanski MJ, Fowler SE, Geller    NL, Gersh BJ, Hsia J et al; PEACE Trial Investigators. Angiotensin-converting-enzyme    inhibition in stable coronary artery disease. N Engl J Med  2004; 351:    2058-68.        [ Links ]16. Montori VM, Permanyer-Miralda G, Ferreira-GonzAlez    I, Busse JW, Pacheco-Huergo V, Bryant D et al. Validity of composite end points    in clinical trials. BMJ 2005; 330: 594-6.        [ Links ]17. Ridker PM, Goldhaber SZ, Danielson E, Rosenbrg    Y, Eby CS, Deitcher SR, et al; Prevent Investigators. Center for Cardiovascular    Disease Prevention and the Division of Preventive Medicine, Brigham and Women's    Hospital and Long-term, low-intensity warfarin therapy for the prevention of    recurrent venous thromboembolism. NEngl J Med 2003; 348: 1425-34.        [ Links ]    Correspondencia    a: Dr. Gabriel Rada. Módulo Universidad Católica, Hospital Dr. Sótero del    Río, Av. Concha y Toro 3459. Fax: 56-2-2897638. E mail: gabriel@rada.cl



El outcome es aquello que se mide en un    estudio. El resultado es el valor numérico que adquiere el outcome. Si    un estudio evalúa la disminución de la mortalidad (outcome), el resultado    es, por ejemplo, que la mortalidad disminuye en 10%. En la traducción al castellano    de la palabra outcome se han utilizado muchos sinónimos: evento, desenlace,    observable, variable de resultado, etc. Considerando que ninguno de ellos goza    de popularidad o consenso, hemos preferido mantener el término en inglés.

Un outcome compuesto (composite outcome)    es aquel que incorpora más de un elemento. Se contabiliza como positivo cada    vez que un paciente cumple con alguno de ellos.

Por ejemplo, en el estudio ACCORD se evaluó el    efecto de un tratamiento hipoglicemiante intensivo en la prevención de eventos    cardiovasculares, para lo cual se definió un outcome compuesto (OC) de    accidente vascular encefálico, infarto agudo al miocardio y muerte cardiovascular1.    Cada vez que un paciente presentaba alguno de estos eventos, se contabilizaba    que «presentó el outcomo.

A lo largo de este artículo utilizaremos preferentemente    como ejemplo el estudio ACCORD, que ha sido analizado críticamente en el presente    número de la Revista Médica de Chile.

POR QUÉ SE UTILIZAN OC

Existen dos razones principales para utilizar    OC en los estudios clínicos:

   1. La primera es de sentido común: ya que generalmente        existe más de un posible beneficio de una intervención, es razonable medir        si cualquiera de éstos se produce, es decir, el efecto neto de la intervención.        Siguiendo nuestro ejemplo, se podría suponer que si la intervención X disminuye        los accidentes vasculares es tan importante como si disminuye los infartos        miocárdicos.   2.  La segunda es una razón estadística: para          poder demostrar su hipótesis, el investigador necesita que su estudio          incluya un determinado número de pacientes (tamaño muestral), de manera          de poder tener confianza en que los resultados que se obtendrán no se          deben al azar. Uno de los factores de los que depende el tamaño muestral          es del número de veces en que se espera que ocurra el outcome (riesgo          basal o tasa de eventos en el grupo control), siendo menor el tamaño muestral          requerido mientras más frecuente sea el outcome. Al utilizar un          OC, se suman los eventos que aporta cada uno de los componentes. Por esta          razón, mientras más componentes decida agregar un investigador, menor          será el tamaño muestral que requiera. En un artículo de esta serie se ha revisado          con mayor profundidad el cálculo de tamaño muestral2.    ¿POR QUÉ EL USO DE OC HA IDO EN AUMENTO EN LOS    ÚLTIMOS AÑOS? Esta práctica ha aumentado con un ritmo diferente    en distintas áreas de la investigación en medicina, siendo en la de estudios    cardiovasculares donde se ha observado el mayor crecimiento en el uso de OC3.    Una revisión de los estudios clínicos randomizados publicados en 14 de las más    importantes revistas en cardiología, constató que 73% utilizaban un OC como    outcome primario, y que prácticamente todos utilizaban algún OC4.    Otros estudios muestran algo similar en otras áreas . Una de las principales razones para explicar    este aumento se relaciona con el aspecto estadístico discutido anteriormente:    a medida que el riesgo basal ha ido disminuyendo (por la mejoría de las condiciones    de vida, por los avances de la medicina o porque se comienzan a estudiar pacientes    en etapas iniciales de la enfermedad), y que los efectos de las terapias son    menores (porque se adicionan a otros tratamientos, o simplemente porque hoy    en día se evalúan tratamientos menos efectivos), los investigadores necesitan    de un mayor número de pacientes o de un mayor tiempo de seguimiento para poder    demostrar sus hipótesis. A modo de ejemplo, a principio de la década 1980-89    el infarto agudo al miocardio con supra-desnivel del segmento ST tenía 20% de    mortalidad en nuestro país . En la actualidad, se ha logrado reducir a 10% .    Si un investigador quisiera determinar la efectividad de un tratamiento que    teóricamente disminuye a la mitad la mortalidad, en los años 80 hubiese necesitado    alrededor de 400 pacientes. Actualmente, necesitaría cerca de 900. Si hacemos    el cálculo considerando que el efecto de la intervención fuera una reducción    de 20% en vez de 50% (una cifra bastante más realista), se necesitaría alcanzar    un tamaño muestral sobre 6.000 pacientes. Así, con el uso de OC, pueden realizarse estudios    que de otro modo serían poco factibles y muy costosos. Probablemente esta situación    se irá agudizando en el futuro; por un lado la medicina seguirá experimentando    progresos, y por otra parte, a medida que se avanza en el entendimiento de las    enfermedades y se realizan más estudios, el «nicho» al que van apuntando    los investigadores va cambiando. Para ilustrar lo anterior, a fines de la década    de 1980 varios estudios demostraron que los inhibidores de la enzima convertldora    de angiotensina disminuyen la mortalidad en pacientes con insuficiencia cardíaca    postinfarto agudo al miocardio8,9. Los estudios posteriores evaluaron    si también lo hacían en pacientes con infarto pero sin insuficiencia cardíaca10-13.    El paso siguiente fue analizar pacientes sin infarto pero con alto riesgo coronario14,    y luego se realizaron estudios en pacientes con un riesgo cardiovascular menor15.    A medida que se estudian pacientes con cada vez menos riesgo basal, el tamaño    muestral necesario va aumentando. Los investigadores tienen 3 alternativas:    conseguir los recursos para alcanzar el tamaño muestral requerido, aumentar    el tiempo de seguimiento (y así permitir que ocurran más eventos) o utilizar    OC. Precauciones al utilizar outcomes compuestos    en la toma de decisiones. Si bien la utilización de OC puede tener ventajas    tanto para los que toman decisiones clínicas como para los que desarrollan la    investigación, es necesario que se cumplan algunos requisitos16.    Si cualquiera de los puntos siguientes no se cumple, se corre un alto riesgo    de que estas decisiones se vuelvan difíciles o imposibles. 1.           La importancia de los distintos componentes es similar. No perdamos de vista    que el resultado de los estudios lo utilizaremos finalmente para tomar decisiones    clínicas. Es por eso que debemos tener en cuenta la importancia que tiene para    el paciente cada uno de los elementos del OC, y las diferencias o gradiente    de importancia entre ellos. Al momento de informar sobre los efectos de un tratamiento,    lo intuitivo es interpretarlo como uno solo. Si el compuesto contiene outcomes    que son importantes para el paciente y otros que no lo son tanto, la interpretación    y aplicación se vuelve más difícil. Por ejemplo, muchos estudios cardiovasculares    incluyen outcomes compuestos por eventos como necesidad de revascularización,    infarto agudo al miocardio o muerte cardiovascular4. Si le decimos    a un paciente que determinado tratamiento disminuye la probabilidad de revascu-larizarse    (la mayoría por vía endovascular), infartarse o morir, probablemente para el    paciente es más importante evitar la muerte que evitar una revascularización.    Si resulta que este tratamiento disminuye esta última, pero no las muertes,    al utilizar la información de este OC, se induce a error. En el caso del estudio ACCORD, se midió un outcome    compuesto por infarto agudo al miocardio no fatal, accidente cerebrovascular    no fatal o muerte por causas cardiovasculares. Los 3 componentes son importantes    para el paciente, y si bien siempre existirá algo de gradiente, en este caso    es suficientemente pequeña, por lo que podemos considerarnos satisfechos con    respecto a este punto1. Una revisión de todos los estudios clínicos randomizados    publicados en 6 de las revistas médicas más importantes, y que incluyeron OC,    mostró que 54% de ellos tenían una gradiente moderada o alta entre sus componentes.    Adicionalmente, los outcomes de menor importancia para los pacientes    fueron los que ocurrieron con mayor frecuencia y en los que el tratamiento tuvo    más efecto . 2.       Los componentes    del outcome ocurren con igual frecuencia. Para que el OC sea informativo,    los distintos componentes deben ocurrir con una frecuencia similar. Uno de los    casos más recurrentes en que se produce desbalance es en los compuestos que    incluyen el outcome mortalidad. Si bien se trata de un elemento de la    mayor importancia, en muchas ocasiones tiene una frecuencia de ocurrencia mucho    menor que el resto de los componentes. En el estudio ACCORD la frecuencia con que ocurren    los 3 componentes es bastante similar, por lo que podemos decir que se cumple    adecuadamente este punto (infarto miocárdico 3,6% vs 4,6%; AVE 1,3% vs 1,2%;    muerte de causa cardiovascular 2,6% vs 1,8%). Es importante destacar que para poder evaluar    este punto y el siguiente, es fundamental que los investigadores reporten los    resultados de cada componente por separado, lo cual no ocurre en un tercio de    los casos . 3.       La intervención    tiene el mismo efecto relativo sobre los componentes del outcome en la teoría    y en la práctica. La racionalidad de generar OC supone que la intervención    en estudio tiene un efecto similar sobre cada uno de los componentes. Es importante volver a recalcar que en la toma    de decisiones clínicas necesitamos decir: «el tratamiento tiene efecto    sobre A, sobre B y sobre C» y por consiguiente se lo recomendaremos a    los pacientes en que queremos afectar A, B y C. Ahora consideremos que en un    paciente deseamos disminuir A y B, pero C no nos interesa (o incluso podemos    querer evitarlo). O podemos pensar que C tiene causas distintas que A y B. ¿Y    si el tratamiento disminuye A, pero aumenta B y C?, ¿cómo decidimos? ¿Qué pasa    si aumenta A y B, pero sobre C no podemos estar seguros? Para afirmar que los componentes de un outcome    tienen el mismo efecto relativo en la teoría y en la práctica, se debe cumplir    lo siguiente: -       La fisiopatología    es similar.       -       El riesgo relativo es similar, y con un intervalo    de confianza estrecho. Ilustremos lo anterior con algunos ejemplos: En un estudio que evaluó el efecto del tratamiento    anticoagulante oral por tiempo prolongado en pacientes con enfermedad tromboembólica,    se reporta que el tratamiento anticoagulante disminuyó en 48% el outcome    compuesto de recurrencia de tromboembolismo, hemorragia mayor y muerte,    ¿qué entendemos en este caso? ¿El tratamiento anticoagulante disminuye el riesgo    de tromboembolismo y también el de hemorragia? Si disminuye las muertes, ¿es    por su efecto en el tromboembolismo o en las hemorragias? Como podemos observar,    si bien la intención de este OC es entregar un «efecto neto» de    la intervención, la información que entrega no es útil, ya que la fisiopatología    que subyace tras los distintos componentes es muy distinta17. El OC del ACCORD (infarto agudo al miocardio    no fatal, accidente cerebrovascular no fatal o muerte por causas cardiovasculares)    es muy razonable desde el punto de vista fisiopatológico, ya que los 3 componentes    comparten los mismos mecanismos patogénicos y serían modulados por la intervención    (control intensivo de la glicemia) de una forma similar. Además de la racionalidad flsiopatológica, debemos    fijarnos en si esta «similitud teórica» se cumple en la práctica.    Esto lo hacemos observando los resultados individuales de cada componente. Siguiendo    con el ACCORD, se observó una reducción significativa del riesgo relativo de    infarto agudo al miocardio no fatal de 22% (intervalo de confianza 95%: 5 a    38), un incremento no significativo del riesgo de accidente cerebrovascular    de 8% (intervalo de confianza 95%: -28 a 44) y un aumento significativo de las    muertes por causas cardiovasculares de 44% (intervalo de confianza 95%: 13 a    76). Como podemos constatar muy claramente en este caso, el resultado individual    de cada componente es completamente diferente: Uno beneficioso, uno neutro y    uno perjudicial. Utilizar el resultado del OC (reducción de 10%, con intervalo    de confianza 95% de -4 a 21) sin duda que conduciría a una toma de decisiones    inapropiada. Conclusiones La utilización de OC puede tener ventajas tanto    para los que toman decisiones clínicas como para  los que desarrollan la investigación. Su uso    ha ido aumentando en los últimos años y es muy posible que lo siga haciendo    aún más. Al momento de interpretar esta forma de presentar los resultados, debemos    respondernos 3 preguntas: ¿Existe una gradiente de importancia entre los componentes    del outcome?, ¿la frecuencia de ocurrencia de los distintos componentes    es la misma?, y ¿el efecto de la intervención sobre los distintos componentes    es el mismo? Si cualquiera de estos puntos no se cumple satisfactoriamente,    la toma de decisión en base a OC se hace difícil o imposible.   Referencias 1. Action to Control Cardiovascular Risk in Diabetes    Study Group. Gerstein HC, Miller ME, Byington RP, Goff DC Jr, Bigger JT, Buse    JB et al. Effects of intensive glucose lowering in type 2 diabetes. N Engl J Med 2008;    358: 2545-59.        [ Links ]2. Candía R, Rada G. Estudios randomizados interrumpidos    precozmente por beneficio: ¿Muy buenos o muy malos? Rev Méd Chile 2006;    134: 1470-5.        [ Links ]3. Freemantle N, Calvert M, Wood J, Eastaugh    J, Griffin C. Composite outcomes in randomized trials: greater precision but    with greater uncertainty? JAMA 2003; 289: 2554-9.        [ Links ]4. Lim E, Brown A, Helmy A, Mussa C, Altman D.    Composite Outcomes in Cardiovascular Research: A Survey of Randomized Trials.    Ann Jntern Med 2008; 49: 612-7.        [ Links ]5. Ferreira-GonzAlez I, Busse JW, Heels-Ansdell    D, Montori VM, Akl EA, Bryant DM et al. Problems with use of composite end points    in cardiovascular trials: systematic review of randomised controlled trials.    BMJ 2007; 334: 786.        [ Links ]6. Almendares C, Corbalán R, Castro P, Rodríguez    A, Marchant E, Kunstmann S et al. Hospital course of acute myocardial infarction:    significance of the therapeutic procedures of early reperfusion. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1365-71.        [ Links ]7. Prieto JC, Sanhueza C, Martínez N, Nazzal    C, CorbalAn R, Cavada G et al; Grupo de Estudio Multicéntrico del Infarto. Mortalidad    intrahospitalaria en hombres y mujeres según terapias de reperfusión en infarto    agudo del miocardio con supradesnivel del ST. Rev Méd Chile 2008; 136:    143-50.        [ Links ]8. Pfeffer MA, Lamas GA, Vaughan DE, Parisi AF,    Braunwald E. Effect of captopril on progressive ventricular dilatation after    anterior myocardial infarction. N Engl J Med 1988; 319: 80-6.        [ Links ]9. Sharpe N, Murphy J, Smith H, Hannan S. Treatment    of patients with symptomless left ventricular dysfunction after myocardial infarction.    Lancet 1988; 1: 255-9.        [ Links ]10. Gruppo Italiano per lo Studio Delia Soprawivenza    Nell'infarto Miocardico. GISSI-3: effects of lisinopril and transdermal glyceryl    trinitrate singly and together on 6-week mortality and ventricular function    after acute myocardial infarction. Lancet 1994; 343: 1115-22.        [ Links ]11. ISIS Collaborative Group. ISIS-4: randomized    study of oral captopril in over 50,000 patients with suspected acute myocardial    infarction. Circulation 1993; 88: Suppl I: 1-394.        [ Links ]12. Swedberg K, Held P, Kiekshus J, Rasmussen    K, Rydén L, Wedel H. Effects of the early administration of enalapril on mortality    in patients with acute myocardial infarction: results of the Cooperative New    Scandinavian Enalapril Survival Study II (CONSENSUS II). N Engl J Med    1992; 327: 678-84.        [ Links ]13. Ambrosioni E, Borghi C, Magnani B. The effect    of the angiotensin-converting-enzyme inhibitor zofenopril on mortality and morbidity    after anterior myocardial infarction. The Survival of Myocardial Infarction    Long-Term Evaluation (SMILE) Study Investigators. N Engl J Med 1995;    332: 80-5.        [ Links ]14. Yusuf S, Sleight P, Pogue J, Bosch J, Davies    R, Dagenais G. Effects of an angiotensin-converting-enzyme inhibitor, ramipril,    on cardiovascular events in high-risk patients. The Heart Outcomes Prevention    Evaluation Study Investigators. N Engl J Med 2000; 342: 145-53.        [ Links ]15. Braunwald E, Domanski MJ, Fowler SE, Geller    NL, Gersh BJ, Hsia J et al; PEACE Trial Investigators. Angiotensin-converting-enzyme    inhibition in stable coronary artery disease. N Engl J Med  2004; 351:    2058-68.        [ Links ]16. Montori VM, Permanyer-Miralda G, Ferreira-GonzAlez    I, Busse JW, Pacheco-Huergo V, Bryant D et al. Validity of composite end points    in clinical trials. BMJ 2005; 330: 594-6.        [ Links ]17. Ridker PM, Goldhaber SZ, Danielson E, Rosenbrg    Y, Eby CS, Deitcher SR, et al; Prevent Investigators. Center for Cardiovascular    Disease Prevention and the Division of Preventive Medicine, Brigham and Women's    Hospital and Long-term, low-intensity warfarin therapy for the prevention of    recurrent venous thromboembolism. NEngl J Med 2003; 348: 1425-34.        [ Links ]    Correspondencia    a: Dr. Gabriel Rada. Módulo Universidad Católica, Hospital Dr. Sótero del    Río, Av. Concha y Toro 3459. Fax: 56-2-2897638. E mail: gabriel@rada.cl



La segunda es una razón estadística: para          poder demostrar su hipótesis, el investigador necesita que su estudio          incluya un determinado número de pacientes (tamaño muestral), de manera          de poder tener confianza en que los resultados que se obtendrán no se          deben al azar. Uno de los factores de los que depende el tamaño muestral          es del número de veces en que se espera que ocurra el outcome (riesgo          basal o tasa de eventos en el grupo control), siendo menor el tamaño muestral          requerido mientras más frecuente sea el outcome. Al utilizar un          OC, se suman los eventos que aporta cada uno de los componentes. Por esta          razón, mientras más componentes decida agregar un investigador, menor          será el tamaño muestral que requiera.

En un artículo de esta serie se ha revisado          con mayor profundidad el cálculo de tamaño muestral2.

¿POR QUÉ EL USO DE OC HA IDO EN AUMENTO EN LOS    ÚLTIMOS AÑOS?

Esta práctica ha aumentado con un ritmo diferente    en distintas áreas de la investigación en medicina, siendo en la de estudios    cardiovasculares donde se ha observado el mayor crecimiento en el uso de OC3.    Una revisión de los estudios clínicos randomizados publicados en 14 de las más    importantes revistas en cardiología, constató que 73% utilizaban un OC como    outcome primario, y que prácticamente todos utilizaban algún OC4.    Otros estudios muestran algo similar en otras áreas .

Una de las principales razones para explicar    este aumento se relaciona con el aspecto estadístico discutido anteriormente:    a medida que el riesgo basal ha ido disminuyendo (por la mejoría de las condiciones    de vida, por los avances de la medicina o porque se comienzan a estudiar pacientes    en etapas iniciales de la enfermedad), y que los efectos de las terapias son    menores (porque se adicionan a otros tratamientos, o simplemente porque hoy    en día se evalúan tratamientos menos efectivos), los investigadores necesitan    de un mayor número de pacientes o de un mayor tiempo de seguimiento para poder    demostrar sus hipótesis.

A modo de ejemplo, a principio de la década 1980-89    el infarto agudo al miocardio con supra-desnivel del segmento ST tenía 20% de    mortalidad en nuestro país . En la actualidad, se ha logrado reducir a 10% .    Si un investigador quisiera determinar la efectividad de un tratamiento que    teóricamente disminuye a la mitad la mortalidad, en los años 80 hubiese necesitado    alrededor de 400 pacientes. Actualmente, necesitaría cerca de 900. Si hacemos    el cálculo considerando que el efecto de la intervención fuera una reducción    de 20% en vez de 50% (una cifra bastante más realista), se necesitaría alcanzar    un tamaño muestral sobre 6.000 pacientes.

Así, con el uso de OC, pueden realizarse estudios    que de otro modo serían poco factibles y muy costosos. Probablemente esta situación    se irá agudizando en el futuro; por un lado la medicina seguirá experimentando    progresos, y por otra parte, a medida que se avanza en el entendimiento de las    enfermedades y se realizan más estudios, el «nicho» al que van apuntando    los investigadores va cambiando. Para ilustrar lo anterior, a fines de la década    de 1980 varios estudios demostraron que los inhibidores de la enzima convertldora    de angiotensina disminuyen la mortalidad en pacientes con insuficiencia cardíaca    postinfarto agudo al miocardio8,9. Los estudios posteriores evaluaron    si también lo hacían en pacientes con infarto pero sin insuficiencia cardíaca10-13.    El paso siguiente fue analizar pacientes sin infarto pero con alto riesgo coronario14,    y luego se realizaron estudios en pacientes con un riesgo cardiovascular menor15.    A medida que se estudian pacientes con cada vez menos riesgo basal, el tamaño    muestral necesario va aumentando. Los investigadores tienen 3 alternativas:    conseguir los recursos para alcanzar el tamaño muestral requerido, aumentar    el tiempo de seguimiento (y así permitir que ocurran más eventos) o utilizar    OC.

Precauciones al utilizar outcomes compuestos    en la toma de decisiones. Si bien la utilización de OC puede tener ventajas    tanto para los que toman decisiones clínicas como para los que desarrollan la    investigación, es necesario que se cumplan algunos requisitos16.    Si cualquiera de los puntos siguientes no se cumple, se corre un alto riesgo    de que estas decisiones se vuelvan difíciles o imposibles.

1.           La importancia de los distintos componentes es similar. No perdamos de vista    que el resultado de los estudios lo utilizaremos finalmente para tomar decisiones    clínicas. Es por eso que debemos tener en cuenta la importancia que tiene para    el paciente cada uno de los elementos del OC, y las diferencias o gradiente    de importancia entre ellos. Al momento de informar sobre los efectos de un tratamiento,    lo intuitivo es interpretarlo como uno solo. Si el compuesto contiene outcomes    que son importantes para el paciente y otros que no lo son tanto, la interpretación    y aplicación se vuelve más difícil. Por ejemplo, muchos estudios cardiovasculares    incluyen outcomes compuestos por eventos como necesidad de revascularización,    infarto agudo al miocardio o muerte cardiovascular4. Si le decimos    a un paciente que determinado tratamiento disminuye la probabilidad de revascu-larizarse    (la mayoría por vía endovascular), infartarse o morir, probablemente para el    paciente es más importante evitar la muerte que evitar una revascularización.    Si resulta que este tratamiento disminuye esta última, pero no las muertes,    al utilizar la información de este OC, se induce a error.

En el caso del estudio ACCORD, se midió un outcome    compuesto por infarto agudo al miocardio no fatal, accidente cerebrovascular    no fatal o muerte por causas cardiovasculares. Los 3 componentes son importantes    para el paciente, y si bien siempre existirá algo de gradiente, en este caso    es suficientemente pequeña, por lo que podemos considerarnos satisfechos con    respecto a este punto1.

Una revisión de todos los estudios clínicos randomizados    publicados en 6 de las revistas médicas más importantes, y que incluyeron OC,    mostró que 54% de ellos tenían una gradiente moderada o alta entre sus componentes.    Adicionalmente, los outcomes de menor importancia para los pacientes    fueron los que ocurrieron con mayor frecuencia y en los que el tratamiento tuvo    más efecto .

2.       Los componentes    del outcome ocurren con igual frecuencia. Para que el OC sea informativo,    los distintos componentes deben ocurrir con una frecuencia similar. Uno de los    casos más recurrentes en que se produce desbalance es en los compuestos que    incluyen el outcome mortalidad. Si bien se trata de un elemento de la    mayor importancia, en muchas ocasiones tiene una frecuencia de ocurrencia mucho    menor que el resto de los componentes.

En el estudio ACCORD la frecuencia con que ocurren    los 3 componentes es bastante similar, por lo que podemos decir que se cumple    adecuadamente este punto (infarto miocárdico 3,6% vs 4,6%; AVE 1,3% vs 1,2%;    muerte de causa cardiovascular 2,6% vs 1,8%).

Es importante destacar que para poder evaluar    este punto y el siguiente, es fundamental que los investigadores reporten los    resultados de cada componente por separado, lo cual no ocurre en un tercio de    los casos .

3.       La intervención    tiene el mismo efecto relativo sobre los componentes del outcome en la teoría    y en la práctica. La racionalidad de generar OC supone que la intervención    en estudio tiene un efecto similar sobre cada uno de los componentes.

Es importante volver a recalcar que en la toma    de decisiones clínicas necesitamos decir: «el tratamiento tiene efecto    sobre A, sobre B y sobre C» y por consiguiente se lo recomendaremos a    los pacientes en que queremos afectar A, B y C. Ahora consideremos que en un    paciente deseamos disminuir A y B, pero C no nos interesa (o incluso podemos    querer evitarlo). O podemos pensar que C tiene causas distintas que A y B. ¿Y    si el tratamiento disminuye A, pero aumenta B y C?, ¿cómo decidimos? ¿Qué pasa    si aumenta A y B, pero sobre C no podemos estar seguros?

Para afirmar que los componentes de un outcome    tienen el mismo efecto relativo en la teoría y en la práctica, se debe cumplir    lo siguiente:

-       La fisiopatología    es similar.       -       El riesgo relativo es similar, y con un intervalo    de confianza estrecho.

Ilustremos lo anterior con algunos ejemplos:

En un estudio que evaluó el efecto del tratamiento    anticoagulante oral por tiempo prolongado en pacientes con enfermedad tromboembólica,    se reporta que el tratamiento anticoagulante disminuyó en 48% el outcome    compuesto de recurrencia de tromboembolismo, hemorragia mayor y muerte,    ¿qué entendemos en este caso? ¿El tratamiento anticoagulante disminuye el riesgo    de tromboembolismo y también el de hemorragia? Si disminuye las muertes, ¿es    por su efecto en el tromboembolismo o en las hemorragias? Como podemos observar,    si bien la intención de este OC es entregar un «efecto neto» de    la intervención, la información que entrega no es útil, ya que la fisiopatología    que subyace tras los distintos componentes es muy distinta17.

El OC del ACCORD (infarto agudo al miocardio    no fatal, accidente cerebrovascular no fatal o muerte por causas cardiovasculares)    es muy razonable desde el punto de vista fisiopatológico, ya que los 3 componentes    comparten los mismos mecanismos patogénicos y serían modulados por la intervención    (control intensivo de la glicemia) de una forma similar.

Además de la racionalidad flsiopatológica, debemos    fijarnos en si esta «similitud teórica» se cumple en la práctica.    Esto lo hacemos observando los resultados individuales de cada componente. Siguiendo    con el ACCORD, se observó una reducción significativa del riesgo relativo de    infarto agudo al miocardio no fatal de 22% (intervalo de confianza 95%: 5 a    38), un incremento no significativo del riesgo de accidente cerebrovascular    de 8% (intervalo de confianza 95%: -28 a 44) y un aumento significativo de las    muertes por causas cardiovasculares de 44% (intervalo de confianza 95%: 13 a    76). Como podemos constatar muy claramente en este caso, el resultado individual    de cada componente es completamente diferente: Uno beneficioso, uno neutro y    uno perjudicial. Utilizar el resultado del OC (reducción de 10%, con intervalo    de confianza 95% de -4 a 21) sin duda que conduciría a una toma de decisiones    inapropiada.

Conclusiones

La utilización de OC puede tener ventajas tanto    para los que toman decisiones clínicas como para  los que desarrollan la investigación. Su uso    ha ido aumentando en los últimos años y es muy posible que lo siga haciendo    aún más. Al momento de interpretar esta forma de presentar los resultados, debemos    respondernos 3 preguntas: ¿Existe una gradiente de importancia entre los componentes    del outcome?, ¿la frecuencia de ocurrencia de los distintos componentes    es la misma?, y ¿el efecto de la intervención sobre los distintos componentes    es el mismo? Si cualquiera de estos puntos no se cumple satisfactoriamente,    la toma de decisión en base a OC se hace difícil o imposible.