https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000500012
Efectos sobre la función renal fetal y neonatal del tratamiento con antagonista del receptor de angiotensina II en el embarazo: Caso clínico

Rev Méd Chile          2008; 136: 624-630

CASOS          CLÍNICOS

Efectos          sobre la función renal fetal y neonatal del tratamiento con antagonista          del receptor de angiotensina II en el embarazo. Caso clínico

Transient          renal failure in a newborn due angiotensin receptor II antagonist use          during pregnancy. Report of one case

 

Jorge          Hasbún H1, Enrique Valdés R1, Alfredo San Martín          O2, Jorge Catalán M3, Soledad Salinas Q4,          Mauro Parra C1.

1Unidad          de Medicina Materno-Fetal, Hospital Clínico de la Universidad de Chile.          2Becado de Obstetricia y Ginecología, Hospital Clínico de la Universidad          de Chile.          3Unidad de Neonatología. Hospital Clínico de la Universidad de Chile.     4Interna de Obstetricia, Hospital Clínico de la Universidad          de Chile. Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia

Fetal          renal structure and function can be altered by medications prescribed          to pregnant women. We report a chronic hypertensive pregnant woman treated          with ¡osarían before and throughout pregnancy. At 30 weeks the patient          was referred to our Fetal Medicine Unit due to absent amniotic fluid with          normal uterine artery Doppler and fetal growth. During her hospitalization          a new scan was performed showing that both fetal kidneys were enlarged          and slightly hyperechogenic and placental and fetal artery Doppler showed          signs of hypovolemia or increased resistance to feto-placental blood flow.          Ductus venosous was normal. The fetus was delivered after three days by          caesarean section at 30+4 weeks of gestation due to abnormal          fetal heart rate tracing. Following delivery, the preterm newborn was          treated for a transient renal failure characterized by anuria-oliguria          and high plasma creatinine levels (from 3.8 mg/dL at day 5 to 0.8 mg/dL          at 16 days). At 30 days of age, ultrasound showed kidneys of normal form          and size. The adverse effects of Angiotensin II receptor antagonists in          fetal nephrogenesis and function are discussed.

 (Key          words: Angiotensin II; Kidney failure, acute; Losarían; Renin).

 

La nefrogénesis          se desarrolla entre las semanas 6 y 36 de gestación alcanzando a esa edad          un número definitivo promedio de un millón de unidades funcionales1,2,          pero nuevos nefrones maduran fuera del útero en los nacidos prematuros3.

En la semana          10 de gestación ya hay producción de 30 cm3 de orina, que aumenta          a 1.000 cm3 en la semana 374, con un rol del riñon          en la regulación del volumen amniótico, el cual es determinante en el          desarrollo del pulmón fetal .

Además de          la edad gestacional al parto, varios factores antenatales pueden modular          la nefrogénesis y la función renal reduciendo el número definitivo de          nefrones, lo que puede ser determinante en el resultado perinatal y la          vida futura del neonato: la restricción del crecimiento in útero, la          asfixia fetal con necrosis tubular aguda, enfermedades congénitas (displasia          renal y riñon poliquís-tico), infecciones connatales y daño tóxico por          medicamentos6,7.

Entre estos          últimos destacamos la medicación materna por glucocorticoides, antibacterianos          (aminoglicósidos, betalactámicos), antineoplási-cos, inhibidores de la          síntesis de prostaglandinas (indometacina), inhibidores de la ciclooxigenasa          2 (nimesulide), inhibidores de la enzima convertido-ra de angiotensina          (captopril, enalapril) y antagonistas de los receptores de angiotensina          II (losartan, valsartan, candesartan, tasosartan)8.

Presentamos          un caso clínico con uso antenatal de losartan en una madre hipertensa          que se asoció a insuficiencia renal fetal y neonatal.

Caso clínico.          Paciente de 39 años, gesta 3, partos 2, con antecedente de síndrome          de Sjógren, tromboembolismo pulmonar de etiología no precisada en tratamiento          anticoagulante con acenocu-marol, insuficiencia tricuspídea, alergia al          látex e hipertensión arterial esencial conocida desde hace un año y tratada          con losartan 50 mg/día.

Inició tercer          embarazo y en la semana 20 se cambió a metildopa que se suspendió por          cefalea intensa, reiniciando losartan en semana 21 en la dosis anterior.

Sin alteraciones          evidentes en las ecografías previas, se derivó a la Unidad de Medicina          Materno-Fetal (UMMF) del Hospital Clínico de la Universidad de Chile a          la semana 29 de gestación con el diagnóstico de oligohidroamnios severo.          En el examen ultrasonográfico se confirmó oligohidroamnios absoluto, con          crecimiento fetal normal y Doppler de arterias uterinas, arteria umbilical          y vasos arteriales fetales en rangos normales para la edad gestacional,          especificando la presencia de ambos ríñones.

A su ingreso          se constataron cifras tensionales de 150/95 mmHg y monitoreo electrónico          fetal reactivo. Se cambió la terapia antihipertensiva por nifedipino 20          mg/día, iniciando vigilancia fetal con control seriado de la frecuencia          cardíaca y evaluación hemodinámica fetal para decidir momento óptimo de          la interrupción del embarazo.

En control          ecográfico a las 30 semanas se observó feto creciendo adecuadamente en          per-centil 53 (estimación de peso 1.539 g), con leve recuperación de la          cantidad de líquido amniótico (índice de líquido amniótico de 4) y visualization          de la vejiga. Ambos ríñones estaban aumentados de volumen para la edad          gestacional (izquierdo 13,2 cm3 y derecho 19,9 cm3,          normal para esta edad gestacional es 6 cm3), observándose la          estructura parenquimatosa hiperecogénica (Figura 1).          En la placenta se observó una área heterogénea con una zona mayor hipoecogenicidad          (Figura 2), la cual fue interpretada como hemorragia          intraplacentaria circunscrita o necrosis focal de las vellosidades coriales.          En la evalución Doppler placentaria y fetal se observó signos sugerentes          de hipoxia inicial con redistribución arterial, pero con ductus venoso          normal.     

   

Luego de          esta evaluación, la paciente evolucionó normotensa, detectándose una pérdida          de variabilidad de la frecuencia cardiaca fetal y se decidió la interrupción          del embarazo a las 30 semanas y 2 días de gestación, mediante operación          cesárea. Se obtuvo un neonato de pretérmi-no, masculino, de 1.430 g (adecuado          para la edad gestacional), con prueba de Apgar 3 y 8 al mln y 5 min, respectivamente,          con buena vitalidad. En la Unidad          de Neonatología el recién nacido evolucionó con anuria durante las primeras          48 h de vida, pese a tratamiento diurético. Se observó un alza de creatininemia          a 1,5 mg/dL (valor normal 0,24-0,85 mg/dL) a las 12 h de vida, alcanzando          un máximo de 3,8 mg/dL al quinto día con descenso progresivo y estable          en 0,8 mg/dL a los 16 días (Figura 3) con un clearance          de creatinina calculado de 51,8 mi/ mln/1,73 m2 (normal          10 ml/min/1,73 m2, a igual edad gestacional).     

Figura 1.          Imagen ecográfica de ríñones fetales aumentados de volumen y levemente          hiperecogénicos. C: columna; Rizq: riñon izquierdo; Rder: riñon derecho;          ángulo superior derecho escala de 1 cm; líneas puntuadas representan la          medición antero-posterior de ambos ríñones, las cuales junto con las otras          dos dimensiones dieron el volumen renal de 13,2 cm3 para el          izquierdo y 19,9 cm3 para el derecho. La diuresis          se inició a los dos días de vida con flujo de 2,6 ml/Kg/h, que ascendió          a 3,0 ml/Kg/h al séptimo día, aumentó a 4,7 ml/Kg/h al duodécimo día,          acompañado de hiponatremia (118 mEq/ Lt), hipocloremia (78 mEq/Lt), hipokalemia          (3,4 mEq/Lt), bicarbonato estándar 30,2, exceso de base +7,3, pC02 46,9          y pH 7,4. Se concluye          que se trató de una insuficiencia renal aguda en fase de recuperación,          con alcalosis metabó-lica y en fase poliúrica. El ultrasonido renal repetido          (dos días y treinta días postnatal), mostró ríñones de forma, tamaño y          ecogenicidad normales, pero con "Doppler poder" de la vasculatura          del parénquima renal de menor intensidad y vejiga poco distendida. Discusión Inicialmente          en el embarazo hay una disminución del tono vascular sistémico y vasodilatación,          mediado por progesterona. Esto activa mecanismos compensatorios (frecuencia          cardíaca y restauración de volumen). Se produce una expansión sostenida          del volumen asociado con vasodilatación periférica, vasodilatación renal          y estimulación del sistema renina-angiotensina (SRA). Así, en la embarazada          normal hay una marcada activación del SRA con aumento en la producción          de renina, angiotensinógeno (A), angiotensina I (A-I) y an-giotensina          II (A-II), cuyo efecto principal es la liberación de aldosterona que contribuye          a la retención de sodio y agua en túbulo proximal, distal y colector,          como mecanismo en la expansión de volumen. Pese al aumento progresivo          de la volemla, en condiciones de normalidad, persiste un predominio de          la vasodilatación o estado circulatorio de llene incompleto9. La renina          del aparato yuxtaglomerular es filtrada y actúa sobre el A intrarrenal          elaborado por las células tubulares proximales, generando AI y luego A-II,          por acción de la enzima convertidora de angiotensina. A-II determina la          reabsorción de sodio en el túbulo proximal. La renina originada en las          células corticales del túbulo conector es un mecanismo adicional para          convertir el exceso de A intrarrenal proveyendo más A-II, el que influye          en la reabsorción de sodio en el nefrón distal10. Sin embargo,          pese a la mayor concentración de All, la vasculatura sistémica materna,          por efecto de progesterona, óxido nítrico y prostacicli-na de origen placentario,          es refractaria al aumento de tono vasomotor de A-II, teniendo un limitado          efecto sobre la presión arterial. Además del          SRA renal materno, existe un SRA local originado en la unidad fetoplacentaria          (decidua, vasos deciduales y tejidos fetales de la placenta)11,13          y sus componentes tendrían un importante rol fisiológico tanto en la modelación          vascular de las arterias espirales del útero como en la regulación del          flujo en el espacio intervelloso, ya que A-II estimula en la placenta          la síntesis de prostaglandinas vasodilatadoras14. La activación          del SRA local tendría importancia como mecanismo bioquímico en la patogenia          de la preeclampsia13,1 . La acción          de A-II está mediada por su unión a dos receptores, Tipo 1 (RAT1) y Tipo          2 (RAT2), en la membrana de los órganos blancos. Los RAT 1 están especialmente          involucrados en el control de la presión arterial y RAT 2 con un rol probable          en el crecimiento fetal. En el feto,          el flujo sanguíneo renal es bajo por la alta resistencia vascular y la          filtración glomerular depende de la regulación del tono vascular. El SRA,          a través de A-II, aumenta el tono de las arteriolas eferentes, efecto          contrabalanceado por prostaglandinas vasodilatadoras que actúan sobre          las arteriolas glomerulares aferentes, con ambos factores determinando          la velocidad de filtración y controlando la distribución sanguínea intrarrenal6,7. El SRA es          muy activo en el feto con todos sus componentes presentes en el tejido          renal en desarrollo incluyendo los receptores de angioten-sina II (tipo          1 y tipo 2). Los receptores tipo 1, localizados en glomérulos, túbulos          y vasculatura, contribuyen al crecimiento renal y están en progresivo          aumento en nefrones más maduros del tercer trimestre. Los receptores tipo          2 son más importantes en la etapa inicial del desarrollo renal en áreas          de diferenciación mesenquimática en nefrones recientemente formados, actuando          como mediadores de apoptosis inhibiendo el crecimiento celular y contrarregulan          el efecto estimulante asociado al receptor tipo 1. Su expresión disminuye          progresivamente en el tercer trimestre8,16. Los inhibidores          de la enzima convertidora de angiotensina (captopril, enalapril) y los          antagonistas de los receptores de A-II (sartanes) se utilizan en el tratamiento          de la hipertensión, pero su uso en embarazadas hipertensas en segundo          y tercer trimestre se ha asociado con complicaciones fetales y neonatales. A-II es esencial          en la hemodinamia sistémica y en la filtración glomerular, tanto en el          feto como en el neonato. La disminución de la perfusión placen-taria por          efecto hipotensor en el bloqueo del SRA materno puede determinar hipotensión          sistémica fetal, disminución de la filtración glomerular, oli-goamnios          e insuficiencia renal neonatal. Ambos tipos          de hipotensores son eficaces, pero captopril tiene un mayor efecto hemodinámi-co,          rápida transferencia placentaria con prolongado efecto fetal porque éste          tiene baja excreción renal17,18. Dado el rol fisiológico de          prostaglandinas y A-II en el control del flujo uterino, el bloqueo de          A-II con captopril ha demostrado una disminución del flujo uteroplacentario          e incremento de mortalidad14. Hay evidencias          clínicas y experimentales19,23 que ambos tipos de hipotensores          por efecto hemodinámico pueden producir oligohidroam-nios, restricción          del crecimiento fetal, hipoplasia pulmonar, hipotensión neonatal, insuficiencia          renal con oliguria o anuria, anormalidades tubulares, hipoplasia del cráneo          y riesgo de muerte perinatal24. Los antagonistas          de receptores tipo 1 disminuyen la resistencia arterial y reducen la perfusión          renal, como en el caso descrito. Además, como respuesta a su efecto antagonista,          elevan significativamente la concentración plasmática de A-II, lo cual          a su vez estimula la actividad de los receptores tipo 2 produciendo una          mayor apoptosis e inhibición del crecimiento. En biopsias renales de neonatos          expuestos a losarían durante la vida fetal se ha demostrado disgenesia          tubular, atrofia papilar, anormalidades de glomérulos y de la vasculatura25,26 En el análisis          de las imágenes ultrasónicas observadas, la lesión placentaria pudo corresponder          a una trombosis placentaria reciente secundaria a la condición trombofílica          de la paciente, interpretación no confirmada porque no se dispuso de examen          histopatológico. La hiperecogenici-dad renal transitoria puede representar          una disgenesia tubular inicial27, compatible con la evolución          neonatal, estando excluidas otras etiologías. La evaluación          hemodinámica del feto mostró signos sugerentes de hipoxia inicial, explicables          por el daño placentario observado o por la hipotensión fetal descrita          en los fetos de madres usuarias de este tipo de fármacos. Podríamos          asumir que la interrupción del embarazo en la semana 31 pudo haber favorecido          la evolución neonatal debido al cese de la exposición a losartan y por          la continuación de la nefrogénesis durante las cinco semanas después del          parto prematuro. Esto habría atenuado la magnitud de la toxicidad renal,          manifestándose como un daño funcional transitorio, sin embargo, no hay          certeza de secuelas menores ni del pronóstico a largo plazo. En las décadas          recientes ha aumentado constantemente el número de embarazadas que reciben          terapia medicamentosa28 y en Chile han aumentado los embarazos          en mujeres de mayor edad29 en los que la hipertensión es más          frecuente, por lo que debe hacerse una consideración acuciosa en la selección          de hipotensores. Las mujeres en edad fértil que pueden requerir esta terapia          deben ser aconsejadas sobre la prevención de embarazo y un cambio de hipotensor          con un control precoz si desean embarazarse. Si bien las          complicaciones señaladas se presentan en el segundo y tercer trimestre,          se ha descrito que su uso en el primer trimestre se asocia a una pérdida          reproductiva temprana30 por lo que la terapia con inhibidores          y antagonistas de la angiotensina están contraindicados durante toda la          gestación. En los casos          expuestos inadvertidamente al riesgo se recomienda la suspensión inmediata          de la droga y derivación de la paciente para su monitorización hemodinámica          y manejo integral en un centro especializado en Medicina Materno-Fetal          que cuente con Servicios de Neonatología experimentados en el manejo de          la insuficiencia renal neonatal. Referencias 1. Unith          Eight. The Urinary Sistem. In Pansky Ben. Medical Embriology. New          York. Macmillan Publishing Co., Inc; 1982; 238-53.        [ Links ]2. Solbaug          MJ, Bolger P, Jose PA. The Developing Kidney and Environmental Toxins.          Pediatrics 2004; 113: 1084-91.        [ Links ]3. Gallini          F, Laggio L, Romagnoli C. Progression of renal function in preterm neonates          with gestational age <32 weeks. Pediatr Nephrol 2000; 15: 119-24.        [ Links ]4. Guillery          EN, Nuyt AM, Robillard JE. Functional development of the kidney in utero.          In Polin R, Fox W, editors. Fetal neonatal physiology. 2nd          ed. Philadelphia (PA): WB Saunders & Company; 1998; 1560-73.        [ Links ]5. Laudy          JA, Wladimiroff JW. The fetal lung. 1: Developmental aspects. Ultrasound          Obstet Gynecol 2000; 16: 284-90.        [ Links ]6. Boubred          F, Vendemmia M, Garci'a-Meric P, Buffat C, Millet V, Simeoni U. Effects          of Maternally Administered Drugs on the Fetal and Neonatal Kidney. Drug          Safety 2006; 29: 397-419.        [ Links ]7. Alwan          S, Polifka JE, Friedman JM. Angiotensin II Receptor Antagonist Treatment          during Pregnancy. Teratogen Update. Birth Defects Research (Part          A) 2005; 73: 123-30.        [ Links ]8. Chen Y,          Lasaitiene D, Friberg P. The renin-angio-tensin system in kidney development.          Acta Physiol Scand 2004; 181: 529-35.        [ Links ]9. Dandrea          J, Cooper S, Keller-Woods M, Broughton-Pipkin F, Symond ME, Stephenson          T. The effects of pregnancy and maternal nutrition on the maternal renin-angiotensin          system in sheep. Experimental Physiology 2002; 87.3: 353-9.        [ Links ]10. Morgan          T, Rohwasser A, Zhao L, Hillas E, Cheng T, Ward K, Lalouel JM. Hipervolemia          of pregnancy is not maintained in mice chronically overexpres-sing angiotensinogen.          Am J Obstet Gynecol 2006; 195: 1700-6.        [ Links ]11. Morgan          T, Craven C, Ward K. Human Spiral Artery Renin-Angiotensin System. Hipertensión          1998; 32: 683-7.        [ Links ]12. Nielsen          AH, Schauser KH, Poulsen K. Current topic: the utero-placental renin-angiotensin          system. Placenta 2000; 21: 468-77.        [ Links ]13. Shah          D. Role of the renin-angiotensin system in the pathogenesis of preeclampsia.          Am J Physiol Renal Physiol 2005; 614-25.        [ Links ]14. Ferris          T, Weir E. Effect of Captopril on Uterine Blood Flow and Prostaglandin          E Synthesis in the Pregnant Rabbit. J Clin Invest 1982; 71: 809-15.        [ Links ]15. Herse          F, Dechend R, Harsem N, Wallukat G, Janke J, Qadri F et al. Dysregulation          of the Circulating and Tissue-Based renin-Angiotensin System in Preeclampsia.          Hypertension 2007; 49: 604-11.        [ Links ]16. Sequeira          López MLS, Gómez RA. The role of angiotensin II in kidney embriogenesis          and kidney abnormalities. Curr Opinion Nephrol Hyper-tens 2004;          13: 117-22.        [ Links ]17. Broughton-Pipkin          F, Symonds E, Turner S. The effect of captopril (SQ 14,225) upon mother          and fetus in the chronically cannulated ewe and in the pregnant rabbit.          J Physiol 1982; 323: 415-22.        [ Links ]18. Broughton-Pipkin          F, Wallace C. The effect of enalapril (MK421), an antagonist converting          enzyme inhibitor, on the conscious pregnant ewe and her foetus. Br          J Pharmac 1986; 87: 533-42.        [ Links ]19. Kirk          Bass J, Faix GR. Gestational Therapy with an Angiotensin II Receptor Antagonist          and Transient Renal Failure in a Premature Infant. Am J Perinatal 2006          ; 23, 5 : 313-7.        [ Links ]20. Saji          H, Yamanaka M, Hagiwara A, Ijiri R. Losartan and fetal toxic effects.          Lancet 2001; 357: 363.        [ Links ]21. Lambot          MA, Vermeylen D, Noel JC. Angiotensin II receptor inhibitors in pregnancy.          Lancet 2001; 357: 1619.        [ Links ]22. Hinsberger          A, Wingen AM, Hoyer PF. Angiotensin II receptor inhibitors in pregnancy.          Lancet 2001; 357: 1620.        [ Links ]23. Akil          I, Inan S, Gurcu B, Nazikoglu A, Ozbilgin K, Muftuoglu S. Histopathological          and ultraestructu-ral effects of Losartan on embryonic rat kidney. Acta          Histochemica 2005; 107: 291-300.        [ Links ]24. Quan          A. Fetopathy associated with exposure to angiotensin converting enzyme          inhibitors and angiotensin receptor antagonists. Early Human Development          2006; 82: 23-8.        [ Links ]25. Daikha-Dahmane          F, Levy-Beff E, Jugie M, Lenclen R. Foetal kidney maldevelopment in maternal          use of angiotensin II type I receptor antagonists. Pediatr Nephrol          2006; 21: 729-32.        [ Links ]26. Cox RM,          Anderson JM, Cox P. Defective embryo-genesis with angiotensin II receptor          antagonists in pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 2003; 110: 1038-40.        [ Links ]27. Bald          M, Holder M, Zieger M, Vochem M, Leichter HE. Increased renal echogenity          in a preterm neonate: Answer. Pediatric Nephrology 2005; 20: 1666-8.        [ Links ]28. Kimberly          KL. Chemotherapy and pregnancy. Clin Obstet Gynecol 2002; 45: 153-64.        [ Links ]29. Donoso          E , Becker J, Villarroel L. Evolución de la natalidad y del riesgo reproductivo          en mujeres de 40 o más años en la década de los 90. Rev Chil Obstet          Ginecol 2002; 67: 139-42.        [ Links ]30. Hanssen          M, Reírse M, Vankelecom F, Van Assche A. Fetal and neonatal effects of          treatment with angiotensing-converting enzyme inhibitors in pregnancy.          Obstet Gynecol 1991; 78: 128-35.        [ Links ]Recibido          el 27 de febrero, 2007. Aceptado el 1 de agosto, 2007. Correspondencia          a: Dr. Jorge Hasbún H. Jorge VI 218. Las Condes. Fono: 2022098. Fax:          3423165. E mail: ecosonica@gmail.com 

   

   

Luego de          esta evaluación, la paciente evolucionó normotensa, detectándose una pérdida          de variabilidad de la frecuencia cardiaca fetal y se decidió la interrupción          del embarazo a las 30 semanas y 2 días de gestación, mediante operación          cesárea. Se obtuvo un neonato de pretérmi-no, masculino, de 1.430 g (adecuado          para la edad gestacional), con prueba de Apgar 3 y 8 al mln y 5 min, respectivamente,          con buena vitalidad.

En la Unidad          de Neonatología el recién nacido evolucionó con anuria durante las primeras          48 h de vida, pese a tratamiento diurético. Se observó un alza de creatininemia          a 1,5 mg/dL (valor normal 0,24-0,85 mg/dL) a las 12 h de vida, alcanzando          un máximo de 3,8 mg/dL al quinto día con descenso progresivo y estable          en 0,8 mg/dL a los 16 días (Figura 3) con un clearance          de creatinina calculado de 51,8 mi/ mln/1,73 m2 (normal          10 ml/min/1,73 m2, a igual edad gestacional).     

Figura 1.          Imagen ecográfica de ríñones fetales aumentados de volumen y levemente          hiperecogénicos. C: columna; Rizq: riñon izquierdo; Rder: riñon derecho;          ángulo superior derecho escala de 1 cm; líneas puntuadas representan la          medición antero-posterior de ambos ríñones, las cuales junto con las otras          dos dimensiones dieron el volumen renal de 13,2 cm3 para el          izquierdo y 19,9 cm3 para el derecho. La diuresis          se inició a los dos días de vida con flujo de 2,6 ml/Kg/h, que ascendió          a 3,0 ml/Kg/h al séptimo día, aumentó a 4,7 ml/Kg/h al duodécimo día,          acompañado de hiponatremia (118 mEq/ Lt), hipocloremia (78 mEq/Lt), hipokalemia          (3,4 mEq/Lt), bicarbonato estándar 30,2, exceso de base +7,3, pC02 46,9          y pH 7,4. Se concluye          que se trató de una insuficiencia renal aguda en fase de recuperación,          con alcalosis metabó-lica y en fase poliúrica. El ultrasonido renal repetido          (dos días y treinta días postnatal), mostró ríñones de forma, tamaño y          ecogenicidad normales, pero con "Doppler poder" de la vasculatura          del parénquima renal de menor intensidad y vejiga poco distendida. Discusión Inicialmente          en el embarazo hay una disminución del tono vascular sistémico y vasodilatación,          mediado por progesterona. Esto activa mecanismos compensatorios (frecuencia          cardíaca y restauración de volumen). Se produce una expansión sostenida          del volumen asociado con vasodilatación periférica, vasodilatación renal          y estimulación del sistema renina-angiotensina (SRA). Así, en la embarazada          normal hay una marcada activación del SRA con aumento en la producción          de renina, angiotensinógeno (A), angiotensina I (A-I) y an-giotensina          II (A-II), cuyo efecto principal es la liberación de aldosterona que contribuye          a la retención de sodio y agua en túbulo proximal, distal y colector,          como mecanismo en la expansión de volumen. Pese al aumento progresivo          de la volemla, en condiciones de normalidad, persiste un predominio de          la vasodilatación o estado circulatorio de llene incompleto9. La renina          del aparato yuxtaglomerular es filtrada y actúa sobre el A intrarrenal          elaborado por las células tubulares proximales, generando AI y luego A-II,          por acción de la enzima convertidora de angiotensina. A-II determina la          reabsorción de sodio en el túbulo proximal. La renina originada en las          células corticales del túbulo conector es un mecanismo adicional para          convertir el exceso de A intrarrenal proveyendo más A-II, el que influye          en la reabsorción de sodio en el nefrón distal10. Sin embargo,          pese a la mayor concentración de All, la vasculatura sistémica materna,          por efecto de progesterona, óxido nítrico y prostacicli-na de origen placentario,          es refractaria al aumento de tono vasomotor de A-II, teniendo un limitado          efecto sobre la presión arterial. Además del          SRA renal materno, existe un SRA local originado en la unidad fetoplacentaria          (decidua, vasos deciduales y tejidos fetales de la placenta)11,13          y sus componentes tendrían un importante rol fisiológico tanto en la modelación          vascular de las arterias espirales del útero como en la regulación del          flujo en el espacio intervelloso, ya que A-II estimula en la placenta          la síntesis de prostaglandinas vasodilatadoras14. La activación          del SRA local tendría importancia como mecanismo bioquímico en la patogenia          de la preeclampsia13,1 . La acción          de A-II está mediada por su unión a dos receptores, Tipo 1 (RAT1) y Tipo          2 (RAT2), en la membrana de los órganos blancos. Los RAT 1 están especialmente          involucrados en el control de la presión arterial y RAT 2 con un rol probable          en el crecimiento fetal. En el feto,          el flujo sanguíneo renal es bajo por la alta resistencia vascular y la          filtración glomerular depende de la regulación del tono vascular. El SRA,          a través de A-II, aumenta el tono de las arteriolas eferentes, efecto          contrabalanceado por prostaglandinas vasodilatadoras que actúan sobre          las arteriolas glomerulares aferentes, con ambos factores determinando          la velocidad de filtración y controlando la distribución sanguínea intrarrenal6,7. El SRA es          muy activo en el feto con todos sus componentes presentes en el tejido          renal en desarrollo incluyendo los receptores de angioten-sina II (tipo          1 y tipo 2). Los receptores tipo 1, localizados en glomérulos, túbulos          y vasculatura, contribuyen al crecimiento renal y están en progresivo          aumento en nefrones más maduros del tercer trimestre. Los receptores tipo          2 son más importantes en la etapa inicial del desarrollo renal en áreas          de diferenciación mesenquimática en nefrones recientemente formados, actuando          como mediadores de apoptosis inhibiendo el crecimiento celular y contrarregulan          el efecto estimulante asociado al receptor tipo 1. Su expresión disminuye          progresivamente en el tercer trimestre8,16. Los inhibidores          de la enzima convertidora de angiotensina (captopril, enalapril) y los          antagonistas de los receptores de A-II (sartanes) se utilizan en el tratamiento          de la hipertensión, pero su uso en embarazadas hipertensas en segundo          y tercer trimestre se ha asociado con complicaciones fetales y neonatales. A-II es esencial          en la hemodinamia sistémica y en la filtración glomerular, tanto en el          feto como en el neonato. La disminución de la perfusión placen-taria por          efecto hipotensor en el bloqueo del SRA materno puede determinar hipotensión          sistémica fetal, disminución de la filtración glomerular, oli-goamnios          e insuficiencia renal neonatal. Ambos tipos          de hipotensores son eficaces, pero captopril tiene un mayor efecto hemodinámi-co,          rápida transferencia placentaria con prolongado efecto fetal porque éste          tiene baja excreción renal17,18. Dado el rol fisiológico de          prostaglandinas y A-II en el control del flujo uterino, el bloqueo de          A-II con captopril ha demostrado una disminución del flujo uteroplacentario          e incremento de mortalidad14. Hay evidencias          clínicas y experimentales19,23 que ambos tipos de hipotensores          por efecto hemodinámico pueden producir oligohidroam-nios, restricción          del crecimiento fetal, hipoplasia pulmonar, hipotensión neonatal, insuficiencia          renal con oliguria o anuria, anormalidades tubulares, hipoplasia del cráneo          y riesgo de muerte perinatal24. Los antagonistas          de receptores tipo 1 disminuyen la resistencia arterial y reducen la perfusión          renal, como en el caso descrito. Además, como respuesta a su efecto antagonista,          elevan significativamente la concentración plasmática de A-II, lo cual          a su vez estimula la actividad de los receptores tipo 2 produciendo una          mayor apoptosis e inhibición del crecimiento. En biopsias renales de neonatos          expuestos a losarían durante la vida fetal se ha demostrado disgenesia          tubular, atrofia papilar, anormalidades de glomérulos y de la vasculatura25,26 En el análisis          de las imágenes ultrasónicas observadas, la lesión placentaria pudo corresponder          a una trombosis placentaria reciente secundaria a la condición trombofílica          de la paciente, interpretación no confirmada porque no se dispuso de examen          histopatológico. La hiperecogenici-dad renal transitoria puede representar          una disgenesia tubular inicial27, compatible con la evolución          neonatal, estando excluidas otras etiologías. La evaluación          hemodinámica del feto mostró signos sugerentes de hipoxia inicial, explicables          por el daño placentario observado o por la hipotensión fetal descrita          en los fetos de madres usuarias de este tipo de fármacos. Podríamos          asumir que la interrupción del embarazo en la semana 31 pudo haber favorecido          la evolución neonatal debido al cese de la exposición a losartan y por          la continuación de la nefrogénesis durante las cinco semanas después del          parto prematuro. Esto habría atenuado la magnitud de la toxicidad renal,          manifestándose como un daño funcional transitorio, sin embargo, no hay          certeza de secuelas menores ni del pronóstico a largo plazo. En las décadas          recientes ha aumentado constantemente el número de embarazadas que reciben          terapia medicamentosa28 y en Chile han aumentado los embarazos          en mujeres de mayor edad29 en los que la hipertensión es más          frecuente, por lo que debe hacerse una consideración acuciosa en la selección          de hipotensores. Las mujeres en edad fértil que pueden requerir esta terapia          deben ser aconsejadas sobre la prevención de embarazo y un cambio de hipotensor          con un control precoz si desean embarazarse. Si bien las          complicaciones señaladas se presentan en el segundo y tercer trimestre,          se ha descrito que su uso en el primer trimestre se asocia a una pérdida          reproductiva temprana30 por lo que la terapia con inhibidores          y antagonistas de la angiotensina están contraindicados durante toda la          gestación. En los casos          expuestos inadvertidamente al riesgo se recomienda la suspensión inmediata          de la droga y derivación de la paciente para su monitorización hemodinámica          y manejo integral en un centro especializado en Medicina Materno-Fetal          que cuente con Servicios de Neonatología experimentados en el manejo de          la insuficiencia renal neonatal. Referencias 1. Unith          Eight. The Urinary Sistem. In Pansky Ben. Medical Embriology. New          York. Macmillan Publishing Co., Inc; 1982; 238-53.        [ Links ]2. Solbaug          MJ, Bolger P, Jose PA. The Developing Kidney and Environmental Toxins.          Pediatrics 2004; 113: 1084-91.        [ Links ]3. Gallini          F, Laggio L, Romagnoli C. Progression of renal function in preterm neonates          with gestational age <32 weeks. Pediatr Nephrol 2000; 15: 119-24.        [ Links ]4. Guillery          EN, Nuyt AM, Robillard JE. Functional development of the kidney in utero.          In Polin R, Fox W, editors. Fetal neonatal physiology. 2nd          ed. Philadelphia (PA): WB Saunders & Company; 1998; 1560-73.        [ Links ]5. Laudy          JA, Wladimiroff JW. The fetal lung. 1: Developmental aspects. Ultrasound          Obstet Gynecol 2000; 16: 284-90.        [ Links ]6. Boubred          F, Vendemmia M, Garci'a-Meric P, Buffat C, Millet V, Simeoni U. Effects          of Maternally Administered Drugs on the Fetal and Neonatal Kidney. Drug          Safety 2006; 29: 397-419.        [ Links ]7. Alwan          S, Polifka JE, Friedman JM. Angiotensin II Receptor Antagonist Treatment          during Pregnancy. Teratogen Update. Birth Defects Research (Part          A) 2005; 73: 123-30.        [ Links ]8. Chen Y,          Lasaitiene D, Friberg P. The renin-angio-tensin system in kidney development.          Acta Physiol Scand 2004; 181: 529-35.        [ Links ]9. Dandrea          J, Cooper S, Keller-Woods M, Broughton-Pipkin F, Symond ME, Stephenson          T. The effects of pregnancy and maternal nutrition on the maternal renin-angiotensin          system in sheep. Experimental Physiology 2002; 87.3: 353-9.        [ Links ]10. Morgan          T, Rohwasser A, Zhao L, Hillas E, Cheng T, Ward K, Lalouel JM. Hipervolemia          of pregnancy is not maintained in mice chronically overexpres-sing angiotensinogen.          Am J Obstet Gynecol 2006; 195: 1700-6.        [ Links ]11. Morgan          T, Craven C, Ward K. Human Spiral Artery Renin-Angiotensin System. Hipertensión          1998; 32: 683-7.        [ Links ]12. Nielsen          AH, Schauser KH, Poulsen K. Current topic: the utero-placental renin-angiotensin          system. Placenta 2000; 21: 468-77.        [ Links ]13. Shah          D. Role of the renin-angiotensin system in the pathogenesis of preeclampsia.          Am J Physiol Renal Physiol 2005; 614-25.        [ Links ]14. Ferris          T, Weir E. Effect of Captopril on Uterine Blood Flow and Prostaglandin          E Synthesis in the Pregnant Rabbit. J Clin Invest 1982; 71: 809-15.        [ Links ]15. Herse          F, Dechend R, Harsem N, Wallukat G, Janke J, Qadri F et al. Dysregulation          of the Circulating and Tissue-Based renin-Angiotensin System in Preeclampsia.          Hypertension 2007; 49: 604-11.        [ Links ]16. Sequeira          López MLS, Gómez RA. The role of angiotensin II in kidney embriogenesis          and kidney abnormalities. Curr Opinion Nephrol Hyper-tens 2004;          13: 117-22.        [ Links ]17. Broughton-Pipkin          F, Symonds E, Turner S. The effect of captopril (SQ 14,225) upon mother          and fetus in the chronically cannulated ewe and in the pregnant rabbit.          J Physiol 1982; 323: 415-22.        [ Links ]18. Broughton-Pipkin          F, Wallace C. The effect of enalapril (MK421), an antagonist converting          enzyme inhibitor, on the conscious pregnant ewe and her foetus. Br          J Pharmac 1986; 87: 533-42.        [ Links ]19. Kirk          Bass J, Faix GR. Gestational Therapy with an Angiotensin II Receptor Antagonist          and Transient Renal Failure in a Premature Infant. Am J Perinatal 2006          ; 23, 5 : 313-7.        [ Links ]20. Saji          H, Yamanaka M, Hagiwara A, Ijiri R. Losartan and fetal toxic effects.          Lancet 2001; 357: 363.        [ Links ]21. Lambot          MA, Vermeylen D, Noel JC. Angiotensin II receptor inhibitors in pregnancy.          Lancet 2001; 357: 1619.        [ Links ]22. Hinsberger          A, Wingen AM, Hoyer PF. Angiotensin II receptor inhibitors in pregnancy.          Lancet 2001; 357: 1620.        [ Links ]23. Akil          I, Inan S, Gurcu B, Nazikoglu A, Ozbilgin K, Muftuoglu S. Histopathological          and ultraestructu-ral effects of Losartan on embryonic rat kidney. Acta          Histochemica 2005; 107: 291-300.        [ Links ]24. Quan          A. Fetopathy associated with exposure to angiotensin converting enzyme          inhibitors and angiotensin receptor antagonists. Early Human Development          2006; 82: 23-8.        [ Links ]25. Daikha-Dahmane          F, Levy-Beff E, Jugie M, Lenclen R. Foetal kidney maldevelopment in maternal          use of angiotensin II type I receptor antagonists. Pediatr Nephrol          2006; 21: 729-32.        [ Links ]26. Cox RM,          Anderson JM, Cox P. Defective embryo-genesis with angiotensin II receptor          antagonists in pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 2003; 110: 1038-40.        [ Links ]27. Bald          M, Holder M, Zieger M, Vochem M, Leichter HE. Increased renal echogenity          in a preterm neonate: Answer. Pediatric Nephrology 2005; 20: 1666-8.        [ Links ]28. Kimberly          KL. Chemotherapy and pregnancy. Clin Obstet Gynecol 2002; 45: 153-64.        [ Links ]29. Donoso          E , Becker J, Villarroel L. Evolución de la natalidad y del riesgo reproductivo          en mujeres de 40 o más años en la década de los 90. Rev Chil Obstet          Ginecol 2002; 67: 139-42.        [ Links ]30. Hanssen          M, Reírse M, Vankelecom F, Van Assche A. Fetal and neonatal effects of          treatment with angiotensing-converting enzyme inhibitors in pregnancy.          Obstet Gynecol 1991; 78: 128-35.        [ Links ]Recibido          el 27 de febrero, 2007. Aceptado el 1 de agosto, 2007. Correspondencia          a: Dr. Jorge Hasbún H. Jorge VI 218. Las Condes. Fono: 2022098. Fax:          3423165. E mail: ecosonica@gmail.com 

   

Figura 1.          Imagen ecográfica de ríñones fetales aumentados de volumen y levemente          hiperecogénicos. C: columna; Rizq: riñon izquierdo; Rder: riñon derecho;          ángulo superior derecho escala de 1 cm; líneas puntuadas representan la          medición antero-posterior de ambos ríñones, las cuales junto con las otras          dos dimensiones dieron el volumen renal de 13,2 cm3 para el          izquierdo y 19,9 cm3 para el derecho.

La diuresis          se inició a los dos días de vida con flujo de 2,6 ml/Kg/h, que ascendió          a 3,0 ml/Kg/h al séptimo día, aumentó a 4,7 ml/Kg/h al duodécimo día,          acompañado de hiponatremia (118 mEq/ Lt), hipocloremia (78 mEq/Lt), hipokalemia          (3,4 mEq/Lt), bicarbonato estándar 30,2, exceso de base +7,3, pC02 46,9          y pH 7,4.

Se concluye          que se trató de una insuficiencia renal aguda en fase de recuperación,          con alcalosis metabó-lica y en fase poliúrica. El ultrasonido renal repetido          (dos días y treinta días postnatal), mostró ríñones de forma, tamaño y          ecogenicidad normales, pero con "Doppler poder" de la vasculatura          del parénquima renal de menor intensidad y vejiga poco distendida.

Discusión

Inicialmente          en el embarazo hay una disminución del tono vascular sistémico y vasodilatación,          mediado por progesterona. Esto activa mecanismos compensatorios (frecuencia          cardíaca y restauración de volumen). Se produce una expansión sostenida          del volumen asociado con vasodilatación periférica, vasodilatación renal          y estimulación del sistema renina-angiotensina (SRA). Así, en la embarazada          normal hay una marcada activación del SRA con aumento en la producción          de renina, angiotensinógeno (A), angiotensina I (A-I) y an-giotensina          II (A-II), cuyo efecto principal es la liberación de aldosterona que contribuye          a la retención de sodio y agua en túbulo proximal, distal y colector,          como mecanismo en la expansión de volumen. Pese al aumento progresivo          de la volemla, en condiciones de normalidad, persiste un predominio de          la vasodilatación o estado circulatorio de llene incompleto9.

La renina          del aparato yuxtaglomerular es filtrada y actúa sobre el A intrarrenal          elaborado por las células tubulares proximales, generando AI y luego A-II,          por acción de la enzima convertidora de angiotensina. A-II determina la          reabsorción de sodio en el túbulo proximal. La renina originada en las          células corticales del túbulo conector es un mecanismo adicional para          convertir el exceso de A intrarrenal proveyendo más A-II, el que influye          en la reabsorción de sodio en el nefrón distal10.

Sin embargo,          pese a la mayor concentración de All, la vasculatura sistémica materna,          por efecto de progesterona, óxido nítrico y prostacicli-na de origen placentario,          es refractaria al aumento de tono vasomotor de A-II, teniendo un limitado          efecto sobre la presión arterial.

Además del          SRA renal materno, existe un SRA local originado en la unidad fetoplacentaria          (decidua, vasos deciduales y tejidos fetales de la placenta)11,13          y sus componentes tendrían un importante rol fisiológico tanto en la modelación          vascular de las arterias espirales del útero como en la regulación del          flujo en el espacio intervelloso, ya que A-II estimula en la placenta          la síntesis de prostaglandinas vasodilatadoras14. La activación          del SRA local tendría importancia como mecanismo bioquímico en la patogenia          de la preeclampsia13,1 .

La acción          de A-II está mediada por su unión a dos receptores, Tipo 1 (RAT1) y Tipo          2 (RAT2), en la membrana de los órganos blancos. Los RAT 1 están especialmente          involucrados en el control de la presión arterial y RAT 2 con un rol probable          en el crecimiento fetal.

En el feto,          el flujo sanguíneo renal es bajo por la alta resistencia vascular y la          filtración glomerular depende de la regulación del tono vascular. El SRA,          a través de A-II, aumenta el tono de las arteriolas eferentes, efecto          contrabalanceado por prostaglandinas vasodilatadoras que actúan sobre          las arteriolas glomerulares aferentes, con ambos factores determinando          la velocidad de filtración y controlando la distribución sanguínea intrarrenal6,7.

El SRA es          muy activo en el feto con todos sus componentes presentes en el tejido          renal en desarrollo incluyendo los receptores de angioten-sina II (tipo          1 y tipo 2). Los receptores tipo 1, localizados en glomérulos, túbulos          y vasculatura, contribuyen al crecimiento renal y están en progresivo          aumento en nefrones más maduros del tercer trimestre. Los receptores tipo          2 son más importantes en la etapa inicial del desarrollo renal en áreas          de diferenciación mesenquimática en nefrones recientemente formados, actuando          como mediadores de apoptosis inhibiendo el crecimiento celular y contrarregulan          el efecto estimulante asociado al receptor tipo 1. Su expresión disminuye          progresivamente en el tercer trimestre8,16.

Los inhibidores          de la enzima convertidora de angiotensina (captopril, enalapril) y los          antagonistas de los receptores de A-II (sartanes) se utilizan en el tratamiento          de la hipertensión, pero su uso en embarazadas hipertensas en segundo          y tercer trimestre se ha asociado con complicaciones fetales y neonatales.

A-II es esencial          en la hemodinamia sistémica y en la filtración glomerular, tanto en el          feto como en el neonato. La disminución de la perfusión placen-taria por          efecto hipotensor en el bloqueo del SRA materno puede determinar hipotensión          sistémica fetal, disminución de la filtración glomerular, oli-goamnios          e insuficiencia renal neonatal.

Ambos tipos          de hipotensores son eficaces, pero captopril tiene un mayor efecto hemodinámi-co,          rápida transferencia placentaria con prolongado efecto fetal porque éste          tiene baja excreción renal17,18. Dado el rol fisiológico de          prostaglandinas y A-II en el control del flujo uterino, el bloqueo de          A-II con captopril ha demostrado una disminución del flujo uteroplacentario          e incremento de mortalidad14.

Hay evidencias          clínicas y experimentales19,23 que ambos tipos de hipotensores          por efecto hemodinámico pueden producir oligohidroam-nios, restricción          del crecimiento fetal, hipoplasia pulmonar, hipotensión neonatal, insuficiencia          renal con oliguria o anuria, anormalidades tubulares, hipoplasia del cráneo          y riesgo de muerte perinatal24.

Los antagonistas          de receptores tipo 1 disminuyen la resistencia arterial y reducen la perfusión          renal, como en el caso descrito. Además, como respuesta a su efecto antagonista,          elevan significativamente la concentración plasmática de A-II, lo cual          a su vez estimula la actividad de los receptores tipo 2 produciendo una          mayor apoptosis e inhibición del crecimiento. En biopsias renales de neonatos          expuestos a losarían durante la vida fetal se ha demostrado disgenesia          tubular, atrofia papilar, anormalidades de glomérulos y de la vasculatura25,26

En el análisis          de las imágenes ultrasónicas observadas, la lesión placentaria pudo corresponder          a una trombosis placentaria reciente secundaria a la condición trombofílica          de la paciente, interpretación no confirmada porque no se dispuso de examen          histopatológico. La hiperecogenici-dad renal transitoria puede representar          una disgenesia tubular inicial27, compatible con la evolución          neonatal, estando excluidas otras etiologías.

La evaluación          hemodinámica del feto mostró signos sugerentes de hipoxia inicial, explicables          por el daño placentario observado o por la hipotensión fetal descrita          en los fetos de madres usuarias de este tipo de fármacos.

Podríamos          asumir que la interrupción del embarazo en la semana 31 pudo haber favorecido          la evolución neonatal debido al cese de la exposición a losartan y por          la continuación de la nefrogénesis durante las cinco semanas después del          parto prematuro. Esto habría atenuado la magnitud de la toxicidad renal,          manifestándose como un daño funcional transitorio, sin embargo, no hay          certeza de secuelas menores ni del pronóstico a largo plazo.

En las décadas          recientes ha aumentado constantemente el número de embarazadas que reciben          terapia medicamentosa28 y en Chile han aumentado los embarazos          en mujeres de mayor edad29 en los que la hipertensión es más          frecuente, por lo que debe hacerse una consideración acuciosa en la selección          de hipotensores. Las mujeres en edad fértil que pueden requerir esta terapia          deben ser aconsejadas sobre la prevención de embarazo y un cambio de hipotensor          con un control precoz si desean embarazarse.

Si bien las          complicaciones señaladas se presentan en el segundo y tercer trimestre,          se ha descrito que su uso en el primer trimestre se asocia a una pérdida          reproductiva temprana30 por lo que la terapia con inhibidores          y antagonistas de la angiotensina están contraindicados durante toda la          gestación.