https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001100016
Fortalezas y debilidades del factor de impacto de revistas científicas

  Con el objetivo          inicial de crear una herramienta bibliométrica útil para la investigación          así como disponer de un indicador que cuantificara la relevancia de revistas          científicas, en 1955 Eugene Garfield sentó las bases que culminaron con          la creación del Journal Impact Factor (JIF) o Factor de Impacto1,2.          En términos simples, el JIF refleja la frecuencia con la que artículos          publicados por una determinada revista son citados en un período de tiempo          preestablecido. Operando bajo el supuesto de que "a mayor factor          de impacto, mejor es la revista", éste se ha utilizado como un criterio          para la toma de una amplia gama de decisiones tales como la compra de          suscripciones y el envío de artículos para publicación. La influencia          del JIF en la forma que la investigación es percibida y evaluada por la          comunidad científica es vasta. Sin embargo, su existencia ha sido motivo          de controversia debido a ciertos sesgos en torno a su construcción. ¿Se          puede juzgar una revista según la magnitud de su JIF? ¿Refleja éste fielmente          su calidad? Con el propósito de introducir el concepto de JIF en la comunidad          médica, el presente artículo describirá cómo se construye y analizará          algunas de sus principales fortalezas, debilidades y errores en su aplicación. Cálculo del factor de impacto. Desde          1961, el Institute for Scientific Information (ISI) publica el          Science Citation Index (SCI), una extensa base de datos que registra          y ordena la totalidad de citaciones de artículos publicados por revistas          científicas alrededor del mundo. Utilizando esta base de datos, ISI calcula          anualmente el JIF para cada revista y lo reporta a través de Journal          Citation Reports (JCR)3. El JIF de una revista "X" se          construye anualmente en base a un cuociente. El numerador corresponde          al total de citaciones de los artículos publicados por "X" durante          los dos años inmediatamente anteriores. Por su parte, el denominador corresponde          al total de artículos de la producción citable que "X" publicó          durante igual período de tiempo. Este cálculo se comprende mejor mediante          un ejemplo. Durante 2003 y 2004, Lancet publicó un total de 913          artículos, registrándose un total de 21.371 citaciones de los mismos durante          2005. Por consiguiente, el JIF de Lancet para el año 2005 se calculó          dividiendo 21.371 por 913, cuyo resultado es 23,4073. El JIF          puede interpretarse también de la siguiente manera: en promedio, cada          artículo que Lancet publicó durante 2003 y 2004 fue citado en 23          oportunidades durante 2005. La Tabla 1 detalla las revistas          indizadas en ISI con los 10 mayores JIF en el mundo.    

Fortalezas del factor de impacto. Las          principales fortalezas del JIF radican, en primer lugar, en la simpleza          de su cálculo: un cuociente entre dos números. Su significado es fácilmente          comprensible y por lo mismo, el concepto de JIF ha sido incorporado en          el lenguaje cotidiano de la comunidad científica. El hecho de que su cálculo          sea realizado por ISI y que sus resultados sean difundidos anualmente          a través del JCR le otorga objetividad y transparencia, una de las razones          que explican su amplia aplicación3. En segundo lugar, el JIF constituye una          herramienta de comparación objetiva del impacto provocado por diferentes          revistas, de gran ayuda en la toma de decisiones referentes a investigación          y difusión de información, considerando la amplia oferta de revistas existentes.          Por ejemplo, una institución de educación que desea adquirir suscripciones          de revistas seguramente querrá elegir aquellas de mayor impacto en la          comunidad científica, para lo cual necesariamente deberá establecer una          comparación entre los JIF de las candidatas; asimismo, un investigador          cuyo objetivo es producir con su trabajo el mayor impacto posible seguramente          enviará su artículo para publicación a la revista de mayor JIF dentro          de su especialidad. En tercer lugar, su cálculo anual permite          conocer el patrón evolutivo de cada revista, reflejando la magnitud del          impacto que ésta ejerce a medida que transcurre el tiempo. Muchas revistas          reportan los resultados de esta "monitorización" como una forma          de mostrar a sus lectores la manera en que, con el correr del tiempo,          sus artículos han ido generando un mayor impacto sobre la comunidad científica,          reflejando de alguna forma el "crecimiento" de la revista4. Finalmente, un aspecto técnico destacable          del JIF radica en que su cálculo se realiza en base a una proporción entre          citaciones y artículos publicados, siendo su valor independiente de la          cantidad absoluta que tomen estas dos variables. Es así como una revista          que publica 20 artículos y es citada en 400 oportunidades tendrá el mismo          JIF que una revista que publica 200 artículos y es citada en 4.000 oportunidades.          De esta forma, se evita confundir el concepto de "cantidad"          con el de "impacto". Debilidades del factor de impacto. Aspectos          técnicos. Numerosa literatura internacional ha resaltado las debilidades          del JIF, centrándose en la pregunta ¿es el JIF reflejo de la calidad de          una revista y particularmente de sus artículos? Las debilidades del JIF          tienen que ver con la existencia de sesgos en su construcción, siendo          el primero de ellos el de selección. La proporción de revistas revisadas          por pares cubiertas por el SCI es menor a un cuarto del total de revistas          existentes; dentro de los tres cuartos restantes naturalmente existen          trabajos que también ejercen un impacto sobre sus lectores, no siendo          éste cuantificado5. De igual forma, las diversas áreas científicas          abordadas por revistas cubiertas por el SCI no están representadas en          iguales porcentajes. En consecuencia, aquellas revistas dedicadas a temáticas          subrepresentadas tienen JIF menores; situación similar ocurre con áreas          científicas que cuentan con un importante porcentaje de información publicada          en libros, los cuales no están incluidos en el cálculo del factor de impacto6. Diversas investigaciones han demostrado          que existen algunas estrategias para aumentar el JIF de una revista. Por          ejemplo, la inclusión deliberada de un alto número de artículos de revisión          y de artículos de gran extensión, los cuales son reconocidamente citados          más veces que otros tipos de artículos, constituye una de ellas6,7.          Situación similar ocurre con revistas que ofrecen en forma gratuita el          texto completo de sus artículos a través de Internet; en la medida que          aumentan su difusión sus artículos tienen más probabilidad de ser citados,          aumentando su JIF no necesariamente a costa de una mayor calidad, sino          simplemente por una mayor accesibilidad8. Otro importante sesgo de selección lo constituye          la preferencia del SCI por el idioma inglés". Esta situación genera          un conflicto en revistas de otros idiomas, enfrentándose por un lado el          progreso (a través de la publicación de artículos en inglés, privilegiando          la globalización del conocimiento) y por otro lado el propósito de facilitar          el acceso a información científica al universo nacional (mediante la publicación          de artículos en su idioma original, privilegiando la difusión del conocimiento          en su propia lengua y el buen uso de la misma). Diversas estrategias han          sido adoptadas para compatibilizar estas posiciones. Por ejemplo, la Revista          Médica de Chile mantuvo su política de publicar en español los artículos          originarios de Chile y de otros países de habla hispana, agregando a partir          del año 2000 invitaciones selectivas a ciertos investigadores angloparlantes          con el fin de publicar algunos de sus artículos en inglés y así difundir          sus líneas de investigación. De igual forma, publica en inglés artículos          de autores no hispano-parlantes que envían por elección propia sus trabajos          a la revista9-11. Un tercer sesgo es inherente al cálculo          mismo del JIF. En el cuociente, el denominador incluye solamente artículos          "citables" (ej. trabajos de investigación y artículos de revisión),          mientras que el numerador incluye todo tipo de documentos (ej. editoriales,          cartas y resúmenes de congresos). La inclusión premeditada de este tipo          de documentos, en especial cuando generan controversias, permite elevar          artificialmente su JIF, ya que son citados frecuentemente. Una situación          similar ocurre en revistas cuyos artículos incluyen numerosas autoneferencias,          a veces en forma desproporcionada. El uso malicioso de estas prácticas          está reñido con la ética y ha sido fuente de importantes conflictos, como          el ocurrido en 1997 entre Leukemia Research y su competidor, Leukemia12. Un último sesgo tiene relación con un factor          temporal. La edad de un artículo se define como el número de años transcurridos          a partir de su publicación en una revista. Considerando las edades de          los artículos de una revista, es posible calcular la Vida Media de Citaciones          Recibidas (Journal Cited Half-Life), definida a su vez como la          mediana de la edad del total de citaciones recibidas por una revista durante          un determinado año. Aquellas disciplinas científicas o áreas médicas de          mayor dinámica en cuanto a generación y renovación de conocimientos (ej.          inmunología) publican sus artículos en revistas de su especialidad, las          cuales poseen menor vida media de citaciones recibidas. En consecuencia,          estas revistas presentan una mayor proporción de citaciones recibidas          dentro de los primeros dos años desde su publicación, período de tiempo          crítico en el cálculo del JIF. Por el contrario, existen áreas donde el          conocimiento no se genera ni se renueva con tanta velocidad (ej. políticas          de salud), siendo sus artículos publicados en revistas con vida media          de citaciones mayor, subestimándose la magnitud de su JIF5.          Para eliminar este sesgo se ha sugerido ampliar el período considerado          para el cálculo del JIF, compensando a aquellas disciplinas de crecimiento          más lento. Debilidades del factor de impacto. Aspectos          conceptuales. Desde un punto de vista conceptual, ¿por qué se considera          el número de citaciones que aluden a una revista una medida de "impacto"?          Para Garfield, cuando un investigador cita un artículo está reflejando          en cierto modo la influencia que éste le produjo. Por consiguiente, si          se realiza una extrapolación hacia la totalidad de los artículos de una          revista, la sumatoria de sus citaciones estaría reflejando la influencia          que éstas produjeron sobre toda la comunidad científica13.          Esta afirmación es discutible por varias razones y la primera de ellas          tiene que ver con la idea de representatividad. Para que el JIF sea representativo          de la totalidad de los artículos publicados por una revista, la tasa de          citación individual de los artículos debería seguir una distribución preferentemente          normal, centrada en la media y con desviación estándar pequeña. Analizando          la tasa de citación individual de artículos de tres revistas del área          de la bioquímica, Seglen observó que 15% de los artículos daban cuenta          del 50% de las citaciones de la revista, así como que el 50% de los artículos          daba cuenta del 90% de las citaciones16. Esta observación ilustra          la asimetría de la contribución a la magnitud del JIF por parte de los          artículos que componen una revista, ya que una baja proporción de esos          artículos proporciona la mitad o más de la mitad de sus citaciones. Surge inmediatamente una pregunta de fondo.          ¿Es el JIF una medida de la calidad de una revista? Saha abordó esta interrogante          seleccionando al azar a 264 médicos, a quienes solicitó jerarquizar nueve          revistas de medicina general de acuerdo a su calidad basándose en un criterio          netamente subjetivo. Posteriormente, correlacionó las preferencias de          los participantes con los respectivos JIF, obteniendo una correlación          fuerte y significativa (r2 =0,82; p =0,001), planteando de          este modo la existencia de una proporcionalidad entre la calidad de una          revista y la magnitud de su JIF14. Sin embargo, es sabido que          la calidad de un artículo requiere de mediciones objetivas (ej. puntaje          de Hadad), diferente al criterio subjetivo utilizado en la investigación          realizada por Saha. Publicaciones chilenas. Para el          año 2005, JCR publicó el JIF de ocho revistas chilenas, de temáticas tan          diversas como biología, geología, química, medicina y veterinaria. En          términos absolutos, el mayor número de citaciones y artículos publicados          correspondió a la Revista Médica de Chile'. Cuatro revistas incluyen          sus textos completos en inglés. Las ocho revistas están disponibles en          línea gratuitamente en el portal SciELO Chile (Tabla 2).    

CONCLUSIÓN La amplia oferta de publicaciones científicas          requiere de un parámetro que permita objetivar sus diferencias, siendo          el JIF una herramienta de gran utilidad. Es un hecho reconocido que las          revistas con mayor JIF reciben los mejores trabajos de sus disciplinas,          los cuales compiten para ser aceptados. En general, estas revistas tienen          una alta tasa de rechazo, garantizando en forma objetiva que los trabajos          publicados son de buena calidad. Sin embargo, el desconocimiento de los          sesgos en torno al cálculo del JIF y su consiguiente aplicación errada          en el proceso de toma de decisiones puede tener consecuencias deletéreas          tanto para instituciones como para personas. La eliminación de algunos          sesgos mediante la introducción de factores correctores en su cálculo          (ej. porcentaje de autorreferencias, disponibilidad gratuita) le otorgarían          una cuota de mayor representatividad del impacto que realmente generan          sobre la comunidad científica. En esta línea se ha propuesto la implementación          de nuevos indicadores, por ejemplo, el Factor de Impacto Ponderado, el          cual introduce una corrección según el prestigio de una revista donde          se ha citado un artículo, reconociendo que el impacto de una citación          en una revista reconocida mundialmente no equivale al impacto de una citación          en una revista de escaso reconocimiento15. Por otra parte, es importante considerar          que la amplia variedad de disciplinas científicas y modalidades de publicación          hacen necesario limitar las comparaciones entre revistas de características          comunes. Por ejemplo, afirmar que el impacto de una revista como New          England Journal of Medicine (JIF = 44,016) es 10 veces mayor que el          de Pediatrics (JIF = 4,272) no es del todo correcto, por cuanto          estas dos revistas abordan temáticas diferentes, poseen volúmenes de lectores          diferentes y tratan de disciplinas de investigación con diferentes ritmos          de investigación. De hecho, cada una de ella es la revista de mayor JIF          en su área específica. La real dimensión del JIF es la de una aproximación          a la influencia que ejercen la totalidad de los artículos de una revista          sobre la comunidad científica, entendiendo que "impacto" no          es exactamente sinónimo de "calidad". La medición más fidedigna          de la calidad de una revista está dada por el análisis crítico de cada          uno de sus artículos. Finalmente, al momento de enviar un artículo para          su publicación, siempre se debe pensar a qué audiencia se quiere impactar.          En el caso del presente artículo, su objetivo ha sido discutir algunos          aspectos relevantes en torno a este tema en la comunidad médica de habla          hispana, en especial chilena, independientemente de la especialidad del          lector. Por consiguiente, la revista en que ha sido publicado constituye          la mejor opción para cumplir este objetivo, independiente del valor de          su JIF. Sólo un conocimiento acabado de sus fortalezas y debilidades permitirá          transformarlo en una herramienta útil para la toma de decisiones, propiciando          de este modo la generación y difusión del conocimiento.   REFERENCIAS 1. Opthof T. Sense and nonsense about the          impact factor. Cardiovasc Res 1997; 33: 1-7.        [ Links ]2. Garfield E. The history and meaning          of the journal impact factor. JAMA 2006; 295: 90-3.        [ Links ]3. Thomson Scientific. Journal Citation          Reports. Disponible en: www.isinet.com          [Consultado el 15 de junio de 2006].        [ Links ]4. Rau J. Biological Research Impact Factors:          1998-2004. Biol Res 2005; 38: 147-9.        [ Links ]5. Dong P, Loh M, Mondry A. The "impact          factor" revisited. Biomed Digit Libr 2005; 2:7.        [ Links ]6. Seglen P. Why the impact factor of journals          should not be used for evaluating research. BMJ 1997; 314: 498-502.        [ Links ]7. Seglen P. Evaluation of scientists by          journal impact. En: Representations of science and technology. Leiden:          Editorial DSWO, 1992; 240-52.        [ Links ]8. Murali NS, Murali HR, Auethavekiat P,          Erwin PJ, Mandrekar JN, Manek NJ, et al. Impact of FUTON and NAA bias          on visibility of research. Mayo Clinic Proceedings 2004; 79: 1001-6.        [ Links ]9. Reyes H, Kauffmann R, Andresen M. Tradition          and progress: now also a bilingual journal? Rev Méd Chil 2000; 128:          1187-9.        [ Links ]10. Reyes H, Kauffmann R, Andresen M. Is          the methodology of our original articles essentially inferior to similar          papers published in English-speaking journals? Rev Méd Chil 1998;          126: 361-2.        [ Links ]11. Reyes H. The «impact factor»          and the impact of medical journals. Rev Méd Chil 1998; 126: 135-8.        [ Links ]12. Smith R. Journal accused of manipulating          impact factor. BMJ 1997; 314: 461.        [ Links ]13. Garfield E. Which medical journals          have the greatest impact? Ann Intern Med 1986; 105:313-20.        [ Links ]14. Saha S, Saint S, Christakis DA. Impact          factor: a valid measurement of impact quality? J Med Libr Assoc 2003;          91: 42-6.        [ Links ]15. Buela-Casal G. Evaluación de las calidad          de los artículos y de las revistas científicas: propuesta de un Factor          de Impacto Ponderado y de un índice de Calidad. Psicothema 2003;          15: 23-35.        [ Links ]  Recibido el 26 de julio, 2006. Aceptado          el 27 de febrero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Jaime Cerda L. Departamento de Salud Pública. Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 434, Santiago-Chile,          CP 833-0073. Tel: (56-2) 3546450. Fax: (56-2) 6331840. E mail: jcerda@med.puc.cl 

Con el objetivo          inicial de crear una herramienta bibliométrica útil para la investigación          así como disponer de un indicador que cuantificara la relevancia de revistas          científicas, en 1955 Eugene Garfield sentó las bases que culminaron con          la creación del Journal Impact Factor (JIF) o Factor de Impacto1,2.          En términos simples, el JIF refleja la frecuencia con la que artículos          publicados por una determinada revista son citados en un período de tiempo          preestablecido. Operando bajo el supuesto de que "a mayor factor          de impacto, mejor es la revista", éste se ha utilizado como un criterio          para la toma de una amplia gama de decisiones tales como la compra de          suscripciones y el envío de artículos para publicación. La influencia          del JIF en la forma que la investigación es percibida y evaluada por la          comunidad científica es vasta. Sin embargo, su existencia ha sido motivo          de controversia debido a ciertos sesgos en torno a su construcción. ¿Se          puede juzgar una revista según la magnitud de su JIF? ¿Refleja éste fielmente          su calidad? Con el propósito de introducir el concepto de JIF en la comunidad          médica, el presente artículo describirá cómo se construye y analizará          algunas de sus principales fortalezas, debilidades y errores en su aplicación.

Cálculo del factor de impacto. Desde          1961, el Institute for Scientific Information (ISI) publica el          Science Citation Index (SCI), una extensa base de datos que registra          y ordena la totalidad de citaciones de artículos publicados por revistas          científicas alrededor del mundo. Utilizando esta base de datos, ISI calcula          anualmente el JIF para cada revista y lo reporta a través de Journal          Citation Reports (JCR)3.

El JIF de una revista "X" se          construye anualmente en base a un cuociente. El numerador corresponde          al total de citaciones de los artículos publicados por "X" durante          los dos años inmediatamente anteriores. Por su parte, el denominador corresponde          al total de artículos de la producción citable que "X" publicó          durante igual período de tiempo. Este cálculo se comprende mejor mediante          un ejemplo. Durante 2003 y 2004, Lancet publicó un total de 913          artículos, registrándose un total de 21.371 citaciones de los mismos durante          2005. Por consiguiente, el JIF de Lancet para el año 2005 se calculó          dividiendo 21.371 por 913, cuyo resultado es 23,4073. El JIF          puede interpretarse también de la siguiente manera: en promedio, cada          artículo que Lancet publicó durante 2003 y 2004 fue citado en 23          oportunidades durante 2005. La Tabla 1 detalla las revistas          indizadas en ISI con los 10 mayores JIF en el mundo.

   

Fortalezas del factor de impacto. Las          principales fortalezas del JIF radican, en primer lugar, en la simpleza          de su cálculo: un cuociente entre dos números. Su significado es fácilmente          comprensible y por lo mismo, el concepto de JIF ha sido incorporado en          el lenguaje cotidiano de la comunidad científica. El hecho de que su cálculo          sea realizado por ISI y que sus resultados sean difundidos anualmente          a través del JCR le otorga objetividad y transparencia, una de las razones          que explican su amplia aplicación3.

En segundo lugar, el JIF constituye una          herramienta de comparación objetiva del impacto provocado por diferentes          revistas, de gran ayuda en la toma de decisiones referentes a investigación          y difusión de información, considerando la amplia oferta de revistas existentes.          Por ejemplo, una institución de educación que desea adquirir suscripciones          de revistas seguramente querrá elegir aquellas de mayor impacto en la          comunidad científica, para lo cual necesariamente deberá establecer una          comparación entre los JIF de las candidatas; asimismo, un investigador          cuyo objetivo es producir con su trabajo el mayor impacto posible seguramente          enviará su artículo para publicación a la revista de mayor JIF dentro          de su especialidad.

En tercer lugar, su cálculo anual permite          conocer el patrón evolutivo de cada revista, reflejando la magnitud del          impacto que ésta ejerce a medida que transcurre el tiempo. Muchas revistas          reportan los resultados de esta "monitorización" como una forma          de mostrar a sus lectores la manera en que, con el correr del tiempo,          sus artículos han ido generando un mayor impacto sobre la comunidad científica,          reflejando de alguna forma el "crecimiento" de la revista4.

Finalmente, un aspecto técnico destacable          del JIF radica en que su cálculo se realiza en base a una proporción entre          citaciones y artículos publicados, siendo su valor independiente de la          cantidad absoluta que tomen estas dos variables. Es así como una revista          que publica 20 artículos y es citada en 400 oportunidades tendrá el mismo          JIF que una revista que publica 200 artículos y es citada en 4.000 oportunidades.          De esta forma, se evita confundir el concepto de "cantidad"          con el de "impacto".

Debilidades del factor de impacto. Aspectos          técnicos. Numerosa literatura internacional ha resaltado las debilidades          del JIF, centrándose en la pregunta ¿es el JIF reflejo de la calidad de          una revista y particularmente de sus artículos? Las debilidades del JIF          tienen que ver con la existencia de sesgos en su construcción, siendo          el primero de ellos el de selección. La proporción de revistas revisadas          por pares cubiertas por el SCI es menor a un cuarto del total de revistas          existentes; dentro de los tres cuartos restantes naturalmente existen          trabajos que también ejercen un impacto sobre sus lectores, no siendo          éste cuantificado5. De igual forma, las diversas áreas científicas          abordadas por revistas cubiertas por el SCI no están representadas en          iguales porcentajes. En consecuencia, aquellas revistas dedicadas a temáticas          subrepresentadas tienen JIF menores; situación similar ocurre con áreas          científicas que cuentan con un importante porcentaje de información publicada          en libros, los cuales no están incluidos en el cálculo del factor de impacto6.

Diversas investigaciones han demostrado          que existen algunas estrategias para aumentar el JIF de una revista. Por          ejemplo, la inclusión deliberada de un alto número de artículos de revisión          y de artículos de gran extensión, los cuales son reconocidamente citados          más veces que otros tipos de artículos, constituye una de ellas6,7.          Situación similar ocurre con revistas que ofrecen en forma gratuita el          texto completo de sus artículos a través de Internet; en la medida que          aumentan su difusión sus artículos tienen más probabilidad de ser citados,          aumentando su JIF no necesariamente a costa de una mayor calidad, sino          simplemente por una mayor accesibilidad8.

Otro importante sesgo de selección lo constituye          la preferencia del SCI por el idioma inglés". Esta situación genera          un conflicto en revistas de otros idiomas, enfrentándose por un lado el          progreso (a través de la publicación de artículos en inglés, privilegiando          la globalización del conocimiento) y por otro lado el propósito de facilitar          el acceso a información científica al universo nacional (mediante la publicación          de artículos en su idioma original, privilegiando la difusión del conocimiento          en su propia lengua y el buen uso de la misma). Diversas estrategias han          sido adoptadas para compatibilizar estas posiciones. Por ejemplo, la Revista          Médica de Chile mantuvo su política de publicar en español los artículos          originarios de Chile y de otros países de habla hispana, agregando a partir          del año 2000 invitaciones selectivas a ciertos investigadores angloparlantes          con el fin de publicar algunos de sus artículos en inglés y así difundir          sus líneas de investigación. De igual forma, publica en inglés artículos          de autores no hispano-parlantes que envían por elección propia sus trabajos          a la revista9-11.

Un tercer sesgo es inherente al cálculo          mismo del JIF. En el cuociente, el denominador incluye solamente artículos          "citables" (ej. trabajos de investigación y artículos de revisión),          mientras que el numerador incluye todo tipo de documentos (ej. editoriales,          cartas y resúmenes de congresos). La inclusión premeditada de este tipo          de documentos, en especial cuando generan controversias, permite elevar          artificialmente su JIF, ya que son citados frecuentemente. Una situación          similar ocurre en revistas cuyos artículos incluyen numerosas autoneferencias,          a veces en forma desproporcionada. El uso malicioso de estas prácticas          está reñido con la ética y ha sido fuente de importantes conflictos, como          el ocurrido en 1997 entre Leukemia Research y su competidor, Leukemia12.

Un último sesgo tiene relación con un factor          temporal. La edad de un artículo se define como el número de años transcurridos          a partir de su publicación en una revista. Considerando las edades de          los artículos de una revista, es posible calcular la Vida Media de Citaciones          Recibidas (Journal Cited Half-Life), definida a su vez como la          mediana de la edad del total de citaciones recibidas por una revista durante          un determinado año. Aquellas disciplinas científicas o áreas médicas de          mayor dinámica en cuanto a generación y renovación de conocimientos (ej.          inmunología) publican sus artículos en revistas de su especialidad, las          cuales poseen menor vida media de citaciones recibidas. En consecuencia,          estas revistas presentan una mayor proporción de citaciones recibidas          dentro de los primeros dos años desde su publicación, período de tiempo          crítico en el cálculo del JIF. Por el contrario, existen áreas donde el          conocimiento no se genera ni se renueva con tanta velocidad (ej. políticas          de salud), siendo sus artículos publicados en revistas con vida media          de citaciones mayor, subestimándose la magnitud de su JIF5.          Para eliminar este sesgo se ha sugerido ampliar el período considerado          para el cálculo del JIF, compensando a aquellas disciplinas de crecimiento          más lento.

Debilidades del factor de impacto. Aspectos          conceptuales. Desde un punto de vista conceptual, ¿por qué se considera          el número de citaciones que aluden a una revista una medida de "impacto"?          Para Garfield, cuando un investigador cita un artículo está reflejando          en cierto modo la influencia que éste le produjo. Por consiguiente, si          se realiza una extrapolación hacia la totalidad de los artículos de una          revista, la sumatoria de sus citaciones estaría reflejando la influencia          que éstas produjeron sobre toda la comunidad científica13.          Esta afirmación es discutible por varias razones y la primera de ellas          tiene que ver con la idea de representatividad. Para que el JIF sea representativo          de la totalidad de los artículos publicados por una revista, la tasa de          citación individual de los artículos debería seguir una distribución preferentemente          normal, centrada en la media y con desviación estándar pequeña. Analizando          la tasa de citación individual de artículos de tres revistas del área          de la bioquímica, Seglen observó que 15% de los artículos daban cuenta          del 50% de las citaciones de la revista, así como que el 50% de los artículos          daba cuenta del 90% de las citaciones16. Esta observación ilustra          la asimetría de la contribución a la magnitud del JIF por parte de los          artículos que componen una revista, ya que una baja proporción de esos          artículos proporciona la mitad o más de la mitad de sus citaciones.

Surge inmediatamente una pregunta de fondo.          ¿Es el JIF una medida de la calidad de una revista? Saha abordó esta interrogante          seleccionando al azar a 264 médicos, a quienes solicitó jerarquizar nueve          revistas de medicina general de acuerdo a su calidad basándose en un criterio          netamente subjetivo. Posteriormente, correlacionó las preferencias de          los participantes con los respectivos JIF, obteniendo una correlación          fuerte y significativa (r2 =0,82; p =0,001), planteando de          este modo la existencia de una proporcionalidad entre la calidad de una          revista y la magnitud de su JIF14. Sin embargo, es sabido que          la calidad de un artículo requiere de mediciones objetivas (ej. puntaje          de Hadad), diferente al criterio subjetivo utilizado en la investigación          realizada por Saha.

Publicaciones chilenas. Para el          año 2005, JCR publicó el JIF de ocho revistas chilenas, de temáticas tan          diversas como biología, geología, química, medicina y veterinaria. En          términos absolutos, el mayor número de citaciones y artículos publicados          correspondió a la Revista Médica de Chile'. Cuatro revistas incluyen          sus textos completos en inglés. Las ocho revistas están disponibles en          línea gratuitamente en el portal SciELO Chile (Tabla 2).

   

CONCLUSIÓN

La amplia oferta de publicaciones científicas          requiere de un parámetro que permita objetivar sus diferencias, siendo          el JIF una herramienta de gran utilidad. Es un hecho reconocido que las          revistas con mayor JIF reciben los mejores trabajos de sus disciplinas,          los cuales compiten para ser aceptados. En general, estas revistas tienen          una alta tasa de rechazo, garantizando en forma objetiva que los trabajos          publicados son de buena calidad. Sin embargo, el desconocimiento de los          sesgos en torno al cálculo del JIF y su consiguiente aplicación errada          en el proceso de toma de decisiones puede tener consecuencias deletéreas          tanto para instituciones como para personas. La eliminación de algunos          sesgos mediante la introducción de factores correctores en su cálculo          (ej. porcentaje de autorreferencias, disponibilidad gratuita) le otorgarían          una cuota de mayor representatividad del impacto que realmente generan          sobre la comunidad científica. En esta línea se ha propuesto la implementación          de nuevos indicadores, por ejemplo, el Factor de Impacto Ponderado, el          cual introduce una corrección según el prestigio de una revista donde          se ha citado un artículo, reconociendo que el impacto de una citación          en una revista reconocida mundialmente no equivale al impacto de una citación          en una revista de escaso reconocimiento15.

Por otra parte, es importante considerar          que la amplia variedad de disciplinas científicas y modalidades de publicación          hacen necesario limitar las comparaciones entre revistas de características          comunes. Por ejemplo, afirmar que el impacto de una revista como New          England Journal of Medicine (JIF = 44,016) es 10 veces mayor que el          de Pediatrics (JIF = 4,272) no es del todo correcto, por cuanto          estas dos revistas abordan temáticas diferentes, poseen volúmenes de lectores          diferentes y tratan de disciplinas de investigación con diferentes ritmos          de investigación. De hecho, cada una de ella es la revista de mayor JIF          en su área específica. La real dimensión del JIF es la de una aproximación          a la influencia que ejercen la totalidad de los artículos de una revista          sobre la comunidad científica, entendiendo que "impacto" no          es exactamente sinónimo de "calidad". La medición más fidedigna          de la calidad de una revista está dada por el análisis crítico de cada          uno de sus artículos. Finalmente, al momento de enviar un artículo para          su publicación, siempre se debe pensar a qué audiencia se quiere impactar.          En el caso del presente artículo, su objetivo ha sido discutir algunos          aspectos relevantes en torno a este tema en la comunidad médica de habla          hispana, en especial chilena, independientemente de la especialidad del          lector. Por consiguiente, la revista en que ha sido publicado constituye          la mejor opción para cumplir este objetivo, independiente del valor de          su JIF. Sólo un conocimiento acabado de sus fortalezas y debilidades permitirá          transformarlo en una herramienta útil para la toma de decisiones, propiciando          de este modo la generación y difusión del conocimiento.