https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000800013
La microbiota intestinal: Un nuevo actor en el desarrollo de la obesidad

  El tubo digestivo    (TD) alberga un ecosistema bacteriano complejo cercano a los 100 trillones (1014)    de microorganismos que forman la microbiota intestinal (MI). Esta MI ha evolucionado    junto con el ser humano, adaptándose y conviviendo con él en una estrecha relación    simbiótica: la microbiota ejerce funciones nutricionales, metabólicas y protectoras    que la vuelven indispensable para el huésped mientras que este le entrega nutrientes    y condiciones adecuadas para su crecimiento. La presencia de la MI, de hecho,    impacta fuertemente en la expresión de genes en la mucosa intestinal del huésped:    por ejemplo la colonización de ratones axénicos (sin microbiota) por Bacteroides    thetaiotaomicron (un microorganismo común en la MI) induce la expresión    de genes implicados tanto en la defensa del organismo y la regulación de la    función intestinal de barrera como en la vascularización del epitelio y la digestión/absorción    de nutrientes1. La MI no se distribuye en forma homogénea en el TD;    más de 99,9% se encuentra en el colon, con concentraciones que alcanzan los    109 a 1011 CFU/g y con un fuerte predominio de anaerobios    estrictos. El ciego y el colon ascendente son sede de procesos intensos de fermentación    y sus poblaciones bacterianas están en continuo crecimiento, produciendo concentraciones    altas de ácidos grasos volátiles (AGV) que llevan a un pH bajo (5,4-5,9), mientras    que en el colon descendente estos procesos son menos intensos por lo cual la    concentración de AGV en su lumen es menor y el pH más alto (6,6-6,9)2.    En la MI existe un equilibrio entre las poblaciones bacterianas dominantes (Bacteroides,    Clostridium, Eubacterium) y aquellas subdominantes, presentes    en menor cantidad. Cuando este equilibrio es adecuado, la microbiota actúa como    una barrera que impide la multiplicación de patógenos y el desarrollo de patologías    gastrointestinales. Factores cotidianos tales como el estrés o el consumo de    agua clorada afectan a la MI, pero dichas alteraciones son menores comparadas    con aquellas producidas por el consumo regular de antiinflamatorios, laxantes    o antiácidos, o la aplicación de radio o quimioterapia3. La administración    de antibióticos impacta en forma considerable el equilibrio de la MI4,    reduciendo drásticamente las poblaciones dominantes y favoreciendo la emergencia    de patógenos oportunistas como Clostridium difficile5. Por    otra parte, perturbaciones cuali y/o cuantitativas de la MI han sido observados    en un gran número de patologías que afectan directamente el TD (enfermedades    infamatorias crónicas del intestino, cáncer colon rectal, constipación, diarreas)    o a distancia de él (alergias, artritis)6. Aún si no está claramente    determinado si estas alteraciones de la MI son causas o consecuencias de dichas    patologías, cabe destacar que están frecuentemente asociadas con alteraciones    de la función intestinal de barrera y del sistema inmune asociado con la mucosa7. La mejor comprensión    de la composición y funcionamiento de la MI ha permitido el desarrollo de los    conceptos de prebióticos y probióticos. Los primeros son principalmente hidratos    de carbono no digestibles (fibras dietéticas solubles) cuya fermentación en    el colon estimula el crecimiento de microorganismos (bifidobacteria y lactobacilos    principalmente) beneficiosos para la salud del huésped mientras que los segundos    son microorganismos inocuos que pueden sobrevivir su pasaje por el TD, donde    ejercen actividades saludables8. Tanto los prebióticos como los probióticos    pueden ser considerados como herramientas útiles para mantener el equilibrio    armonioso de la MI a través del manejo de la dieta del individuo. El rescate de    energía por la MI La principal manifestación    del mutualismo entre la MI y su huésped es que la primera es capaz de extraer    energía provenientes del almidón    resistente y de los poli y oligosacáridos que forman la mayoría de la fibra    dietética soluble, haciéndola disponible para el huésped y evitando de esta    forma su perdida en las deposiciones. B. tethaiotaomicron, por ejemplo,    puede expresar 175 hidrolasas distintas, lo que le otorga plasticidad para adaptarse    tanto a los diversos polisacáridos de la dieta como a los endógenos presentes    en el glicocalix del ribete estriado y en las mucinas9. La fermentación    de estos sustratos libera agua, gases (CO2, H2, CH4)    y AGV, principalmente acetato, propionato y butirato en una proporción aproximada    de 60%, 20%, 20%, dependiendo de la naturaleza de la fibra; estos AGV son absorbidos    y oxidados, permitiendo el salvataje de energía10. La importancia    de este fenómeno es ilustrada por los ratones axénicos que, al carecer de MI,    deben consumir 20 a 30% más de alimento que los animales convencionales (con    microbiota) para lograr crecimientos comparables11. En el ser humano    se estima que alrededor de 7 a 10% de las calorías absorbidas provienen diariamente    de este proceso12. Mientras que el butirato es metabolizado principalmente    por los colonocitos, el acetato y el propionato son absorbidos, alcanzando concentraciones    de 300 a 450 μM en la sangre portal y de 50 y 100 μM en la sangre    periférica2. Una vez captado por el hígado, el acetato sirve de substrato    preferencial para la gluconeogénesis y la síntesis de colesterol y de triglicéridos,    mientras que el propionato inhibe la expresión génica de las enzimas hepáticas    involucradas en esta lipogénesis de novo10. El reconocimiento    del rescate colónico como una fuente regular y significativa de calorías para    el organismo hace que en la actualidad las instancias responsables (Codex) están    discutiendo la posibilidad de atribuir un cierto valor energético (2 Kcal/g)    a la fibra soluble presente en alimentos. Rol de los AGV    en el control del apetito Cani et al, fueron    los primeros en mostrar que la administración a ratas de una dieta con 10% oligofructosa    disminuía el consumo de alimentos y la masa grasa epididimal después de 3 semanas.    Los autores atribuyeron este hallazgo a la menor liberación de grelina, una    hormona orexigénica producida por las células enteroendocrinas de la mucosa    gástrica, y a la mayor liberación de GLP-1 y PYY, hormonas anorexigénicas producidas    por las células    enteroendocrinas L de la mucosa ileal y colónica13. Posteriormente    mostraron que productos de la fermentación de la oligofructosa, probablemente    los AGV, aumentan el número de células enteroendocrinas L en la mucosa del colon    proximal, mediante la inducción de los factores de diferenciación neurogenina    3 y NeuroD14. El consumo de este prebiótico permitió mejorar también    la glicemia e insulinemia en ayuno de ratas diabéticas e inhibir el apetito    de animales alimentados con una dieta alta en grasa13,15. Estimulados    por estos hallazgos, estos autores desarrollaron un ensayo clínico randomizado,    en doble ciego y controlado en 10 voluntarios sanos que recibieron diariamente    16 g de prebiótico o de maltodextrina por 2 semanas. El consumo de oligofructosa    aumentó la fermentación en el colón (evaluada mediante test de H2    en aire espirado) y, en forma correlativa, las concentraciones plasmáticas de    GLP-1 y de PYY. Estos efectos de la oligofructosa podrían explicar la disminución    de la sensación de hambre y la baja post prandial de la glicemia, observadas    en estos sujetos16. Resultados similares fueron descritos por Parnell    et al, en un ensayo clínico realizado en 48 adultos sanos que recibieron diariamente    21 g de oligofructosa o de maltodextrina por 12 semanas; no obstante, a diferencia    del estudio anterior, los autores no observaron cambios del GLP 1 plasmático    pero detectaron una menor concentración de grelina circulante17. Estos resultados    sugieren que la incorporación de prebióticos a la dieta puede ser una estrategia    interesante para controlar el apetito. La MI como un    factor favorecedor del almacenamiento de grasa La hipótesis de    que la MI podría actuar como un factor favorecedor del almacenamiento de grasa    en el organismo surge de la observación que los ratones axénicos, a pesar de    consumir 30% más alimento que los animales convencionales de la misma edad y    peso, tienen 42% menos grasa corporal11. La convencionalización de    los animales axénicos (proceso de transplante de la MI de ratones convencionales    donantes al TD de ratones axénicos recipientes) produce en sólo 10 días un aumento    de 57% de su grasa corporal total y una disminución correlativa de su consumo    de alimentos (por lo cual su peso no se ve afectado)11. Dicho fenómeno    es acompañado por una elevación significativa de la glicemia, insulinemia y    leptinemia y por un aumento de 2,3 veces del contenido hepático de triglicéridos,    debido a la mayor expresión de la acetil CoA carboxilasa y de la sintetasa de    ácidos grasos. El transporte intestinal y la captación hepática de monosacáridos    es dos veces mayor en los ratones convencionalizados que en los axénicos, debido    en parte a la mayor vascularización de su mucosa intestinal18. A    este fenómeno hay que agregar el rescate colónico de energía a partir de la    fibra que genera AGV utilizados como substratos para la lipogenesis de novo    a nivel hepático. Los adipocitos de los animales convencionalizados son    de mayor tamaño que aquellos de los ratones axénicos. Esto se debería al hecho    que la actividad de la lipoproteína lipasa (LPL), una enzima implicada en la    captación celular de ácidos grasos a partir de las lipoproteínas y en la acumulación    de triglicéridos en los adipocitos, aumenta de 122% en el tejido adiposo y 100%    en el corazón de los animales convencionalizados11. Esta mayor actividad    LPL se debe a la inhibición por la MI de la Fiaf ("Fasting-Induced Adipocyte    Factor"), una hormona expresada constitutivamente en la mucosa intestinal    de los ratones axénicos y que actúa como inhibidor circulante de la LPL19.    Este fenómeno explicaría el mayor almacenamiento de grasa en los animales con    MI. La inhibición de la Fiaf por la MI es una respuesta evolutivamente conservada    puesto que también se observa durante la convencionalización del pez cebra20.    La Fiaf sería, por lo tanto, un mediador clave en la capacidad de la MI de promover    el almacenamiento de grasa en los adipocitos del huésped. Estudios más recientes    confirman que la MI afecta tanto el metabolismo energético como lipídico del    huésped21. Como consecuencia, los ratones axénicos se ven protegidos    de la ganancia de peso cuando reciben por ocho semanas una dieta hipercalórica11.    En efecto, al final de este período su peso es más de dos veces menor que el    de los animales convencionalizados que reciben la misma dieta. Se observa también    que dos horas después de la administración intragástrica de aceite de oliva,    los niveles de triglicéridos circulantes bajan en los animales convencionales    mientras permanecen elevados en los axénicos, debido a la inhibición de la LPL    por la Fiaf circulante y, en consecuencia, por la menor capacidad de almacenar    triglicéridos en los    adipocitos11. Los ratones axénicos alimentados con una dieta hipergrasa    son resistentes al desarrollo de la obesidad debido a que tienen una mayor tasa    de oxidación de ácidos grasos en su músculo esquelético, capacidad que se pierde    después de la convencionalización22. La importancia de la interrelación    MI/Fiaf es confirmada por el hecho que ratones axénicos knock-out para la Fiaf    pierden su resistencia a la obesidad mientras que ratones convencionales transgénicos    que hiperexpresan Fiaf son más resistentes a la obesidad11,22. Por    otra parte, el Archaea Methanobrevibacter smithii (un microorganismo    metanoproductor) consume el H2 (producido en el colon por las fermentaciones)    para reducir el CO2 hacia metano (CH4); la eliminación    del H2 "desecho" reduce la presión intraluminal de gas,    facilitando la expansión de las demás poblaciones bacterianas y volviendo aún    más eficiente el proceso de almacenamiento de grasa23. Estos resultados    sugieren que, en el marco de la coevolución MI/huésped, la estimulación del    almacenamiento de energía como grasa pudo haber representado una ventaja selectiva    para el ser humano, probablemente en épocas ancestrales cuando era más difícil    conseguir alimentos y las hambrunas eran más frecuentes. Microbiota y    obesidad El análisis de    la MI de ratones obesos ob/ob (causada por una mutación del gen    de la leptina) muestra que las concentraciones colónicas de Firmicutes aumentan    más de 50% mientras que las de Bacteroidetes disminuyen correlativamente, comparado    con los ratones normopeso24. A pesar de que las concentraciones de    AGV en el ciego de los ratones obesos son mayores que en los normopeso, la cantidad    de energía excretada en sus deposiciones es menor, indicando que el proceso    de extracción y absorción de energía a partir de los alimentos es más eficiente    en el animal obeso25. Esto se explica por el hecho que el número    de genes dedicados a la hidrólisis de polisacáridos es mucho mayor en la comunidad    bacteriana de los animales obesos que en la de los normopeso. Cabe destacar    que los ratones axénicos normopesos que son convencionalizados con la MI de    ratones obesos almacenan más grasa corporal y ganan más peso que aquellos animales    convencionalizados con la MI    de ratones normopeso25. Estas observaciones indican que la mayor    capacidad de extracción de energía y de almacenamiento de grasa es una característica    transmisible en la cual participa la microbiota. La MI del ser humano obeso    se comporta de la misma forma que la del ratón obeso: el porcentaje de Firmicutes    es mayor y el de Bacteroidetes menor, en comparación con los sujetos normopeso24.    El seguimiento de la MI de voluntarios obesos quienes recibieron una dieta hipocalórica    durante un año muestra que a medida que los sujetos pierden peso, la proporción    de Firmicutes disminuye mientras que aumenta la de Bacteroidetes26. Estas    múltiples observaciones, realizadas principalmente en sofisticados modelos animales,    han gatillado en los últimos años el desarrollo de numerosos estudios para tratar    de dilucidar la interrelación entre MI y obesidad en el ser humano. La Tabla    1 describe siete estudios que caracterizaron la MI de sujetos con sobrepeso    y obesos (3 en adultos, 3 en niños o adolescentes y uno en mujeres embarazadas)    en comparación con sujetos normopesos (y con sujetos anoréxicos en 1 estudio)27-33.    Si bien estos estudios confirman la existencia de alteraciones de la MI de los    obesos, existen diferencias importantes en las poblaciones bacterianas involucradas    debidas probablemente a las características de los sujetos reclutados, su dieta,    la metodología utilizada y/o al diseño del estudio.  

Microbiota,    dieta alta en grasa y estado infamatorio En oposición con    la hipótesis que relaciona obesidad con cambios de MI, Hildebrandt et al34    y anteriormente Cani et al35 han propuesto que dichos cambios    podrían ser explicados por la mayor cantidad de grasa que llegan al colon. Los    primeros utilizaron como modelo ratones knock-out para RELM-ß (Resistin    like molecule-ß, una molécula expresada específicamente por las células    caliciformes del epitelio colónico), los cuales muestran una incidencia menor    de obesidad que los ratones silvestres alimentados con una dieta alta en grasa.    Dicha dieta, efectivamente, disminuye los Bacteroidetes y aumenta correlativamente    a Firmicutes y Proteobacteria, independientemente del fenotipo obeso o no obeso    de los animales, lo que sugiere que el contenido en grasa de la dieta, y    no el fenotipo obeso del individuo, es el factor determinante en los cambios    en la MI observado en el sujeto obeso34. Tomando en cuenta que la    RELM-ß ha sido propuesto como un potencial marcador de resistencia insulinica    debido a su capacidad de inhibir las vías de señalización celular inducidas    por insulina, es interesante notar que la expresión de RELM-ß en el colon es    mayor en los ratones convencionalizados comparados con los ratones axénicos    y que las concentraciones fecales y plasmáticas de esta molécula también son    incrementadas por dieta alta en grasa36,37. El impacto del    contenido en grasa de la dieta sobre la MI y el desarrollo de infamación de    bajo grado ha sido estudiado en profundidad por Cani et al. Estos autores demostraron    que la administración de una dieta alta en grasas por 4 semanas, además de alterar    la MI de los ratones aumentando las bacterias gram negativas a expensa de las    gram-positivas, también afecta su función intestinal de barrera, inhibiendo    la expresión de proteínas constitutivas de las uniones estrechas que unen a    las células epiteliales entre si38. Este fenómeno tiene por consecuencia    el incremento en    2 o 3 veces de las concentraciones plasmáticas de LPS que, por lo tanto, genera    una endotoxinemia metabólica. Estos animales muestran además un incremento de    su glicemia e insulinemia en ayunas y un aumento de su peso corporal y de su    masa grasa y hepática mientras los niveles de citoquinas proinflamatorias (TNF-α,    IL-6, IL-1ß, MIP-1) aumentan tanto en el plasma como en los tejidos adiposo,    hepático y muscular38. Gran parte de estas alteraciones no son detectadas    al administrar antibióticos a los animales, o al utilizar ratones "knockout"    para el CD14 (el receptor de LPS), mientras son reproducidas por la infusión    subcutánea crónica de LPS35,38. Estos hallazgos confirman, por lo    tanto, el papel de la MI y en particular de las bacterias gram-negativas y de    su LPS en el desarrollo del estado de infamación y de la resistencia insulinica.    En forma interesante, la administración dietaria de un prebiótico (la oligofructosa    que estimula el crecimiento de las poblaciones gram positivas Bifdobacterium    y Lactobacillus en el colon) en ratones obesos ob/ ob protege frente    a la alteración de permeabilidad intestinal, disminuye la endotoxinemia y el    subsecuente aumento de marcadores plasmáticos y tisulares de estrés oxidativo    y de infamación39. Este efecto protector del prebiótico sobre la    función intestinal de barrera es probablemente indirecto, mediado por la generación    de AGV durante su fermentación, y la posterior estimulación de la liberación    de GLP-2, una hormona digestiva con actividad trófica para la mucosa intestinal,    por las células enteroendocrinas del epitelio intestinal40. Corroborando    los hallazgos obtenidos en modelos animales, se ha observado que la ingesta    de una comida con alto contenido de grasa en sujetos sanos aumenta las concentraciones    plasmáticas de LPS, contribuyendo al desarrollo de un estado infamatorio post    prandial y a la activación de las células endoteliales41. En forma    similar, Amar et al, observaron una correlación entre endotoxinemia y el consumo    de energía y de grasa en un estudio realizado en 200 varones. La eventual alteración    de la función intestinal de barrera como factor favorecedor del paso de LPS    no fue evaluada en estos estudios. En un estudio reciente realizado en obesos    jóvenes y asintomáticos, no observamos que existiera una asociación entre la    alteración de la MI, la inflamación de la mucosa colónica y los cambios en la    función intestinal de barrera (enviado a publicación). Estos resultados    sugieren que la disminución de los niveles plasmáticos de LPS podría ser una    estrategia interesante para controlar los procesos inflamatorios asociados con    las enfermedades metabólicas. Conclusiones Estudios realizados    en los seis últimos años indican que la MI es un actor importante en la regulación    del metabolismo energético del organismo. Además de su papel en el rescate colónico    de energía, participa en el almacenamiento de grasa en los adipocitos. La MI    de los obesos está alterada, comparada con aquella de los normopeso, lo que    podría explicar su mayor eficiencia en la extracción de energía a partir de    los alimentos. El contenido en grasa de la dieta también es un factor que puede    alterar la composición de la MI, a través del aumento de las concentraciones    plasmáticas de LPS y el consiguiente desarrollo de un estado pro inflamatorio    que facilita la aparición de resistencia insulinica. El consumo de prebióticos    o de probióticos podría ayudar a mantener la homeostasis de la MI, previniendo    las alteraciones anteriormente descritas y estimulando mecanismos implicados    en la sensación de saciedad.   Referencias 1. Hooper LV, Wong    MH, Thelin A, Hansson L, Falk PG, Gordon JI. Molecular analysis of commensal    host microbial relationships in the intestine. Science 2001; 291: 881-4.        [ Links ]2. Cummings JH,    Pomare EW, Branch WJ, Naylor CP, Macfarlane GT. Short chain fatty acids in human    large intestine, portal, hepatic and venous blood. Gut 1987; 28: 1221-7.        [ Links ]3. Dalby AB, Frank    DN, St Amand AL, Bendele AM, Pace NR. Culture independent analysis of indomethacin    induced alterations in the rat gastrointestinal microbiota. Appl Environ Microbiol    2006; 72: 6707-15.        [ Links ]4. Brunser O, Gotteland    M, Cruchet S, Figueroa G, Garrido D, Steenhout P. Effect of a milk formula with    prebiotics on the intestinal microbiota of infants after an antibiotic treatment.    Pediatr Res 2006; 59: 451-6.        [ Links ]5. Hookman P, Barkin    JS. Clostridium difficile-associated disorders/diarrhea and Clostridium    difficile colitis: the emergence of a more virulent era. Dig Dis Sci 2007;    52: 1071-5.        [ Links ]6. Neish AS. Microbes    in gastrointestinal health and disease. Gastroenterology 2009; 136: 65-80.        [ Links ]7. Turner JR. Intestinal    mucosal barrier function in health and disease. Nat Rev Immunol 2009; 9: 799-809.        [ Links ]8. Brunser O, Gotteland    M. Prebiotics and probiotics in human health: an overview. In Press in: "Bioactive    foods in health promotion: probiotics and prebiotic." Watson R and Preedy    V, Ed. Academic press, Kidlingto, UK.        [ Links ]9. Sonnenburg ED,    Sonnenburg JL, Manchester JK, Hansen EE, Chiang HC, Gordon JI. A hybrid two    component system protein of a prominent human gut symbiont couples glycan sensing    in vivo to carbohydrate metabolism. Proc Natl Acad Sci USA 2006; 103: 8834-9.        [ Links ]10. Wong JMW, de    Souza R, Kendall CW, Emam A, Jenkins DJA. Colonic health: fermentation and short    chain fatty acids. J Clin Gastroenterol 2006; 40: 235-43.        [ Links ]11. Backhed F,    Ding H, Wang T, Hooper LV, Koh GY, Nagy A, et al. The gut microbiota as an environmental    factor that regulates fat storage. Proc Natl Acad Sci USA 2004; 101: 15718-23.        [ Links ]12. McNeil NI.    The contribution of the large intestine to energy supplies in man. Am J Clin    Nutr 1984; 39: 338-42.        [ Links ]13. Delzenne NM,    Cani PD, Daubioul C, Neyrinck AM. Impact of inulin and oligofructose on gastrointestinal    peptides. Br J Nutr 2005; 93 Suppl 1: S157-61.        [ Links ]14. Cani PD, Hoste    S, Guiot Y, Delzenne NM. Dietary non digestible carbohydrates promote L cell    differentiation in the proximal colon of rats. Br J Nutr 2007; 98: 32-7.        [ Links ]15. Cani PD, Neyrinck    AM, Maton N, Delzenne NM. Oligofructose promotes satiety in rats fed a high-fat    diet: involvement of Glucagon Like Peptide 1. Obes Res 2005; 13: 1000-7.        [ Links ]16. Cani PD, Lecourt    E, Dewulf EM, Sohet FM, Pachikian BD, Naslain D, et al. Gut microbiota fermentation    of prebiotics increases satietogenic and incretin gut peptide production with    consequences for appetite sensation and glucose response after a meal. Am J    Clin Nutr 2009; 90: 1236-43.        [ Links ]17. Parnell JA,    Reimer RA. Weight loss during oligofructose supplementation is associated with    decreased ghrelin and increased peptide YY in overweight and obese adults. Am    J Clin Nutr 2009; 89: 1751-9.        [ Links ]18. Stappenbeck    TS, Hooper LV, Gordon JI. Developmental regulation of intestinal angiogenesis    by indigenous microbes via Paneth cells. Proc Natl Acad Sci USA 2002; 99: 15451-5.        [ Links ]19. Mandard S,    Zandbergen F, van Straten E, Wahli W, Kuipers F, Muller M, et al. The fasting    induced adipose factor/angiopoietin like protein 4 is physically associated    with lipoproteins and governs plasma lipid levels and adiposity.    J Biol Chem 2006; 281: 934-44.        [ Links ]20. Rawls JF, Samuel    BS, Gordon JI. Gnotobiotic zebrafsh reveal evolutionarily conserved responses    to the gut microbiota. Proc Natl Acad Sci USA 2004; 101: 4596-601.        [ Links ]21. Velagapudi    VR, Hezaveh R, Reigstad CS, Gopalacharyulu P V, Yetukuri L, Islam S, et al.    The gut microbiota modulates host energy and lipid metabolism in mice. J Lipid    Res 2010; 51: 1101-12.        [ Links ]22. Backhed F,    Manchester JK, Semenkovich CF, Gordon JI. Mechanisms underlying the resistance    to diet induced obesity in germ-free mice. Proc Natl Acad Sci USA 2007; 104:    979-84.        [ Links ]23. Samuel BS,    Gordon JI. A humanized gnotobiotic mouse model of host-archaeal-bacterial mutualism.    Proc Natl Acad Sci USA 2006; 103: 10011-6.        [ Links ]24. Ley RE, Backhed    F, Turnbaugh P, Lozupone CA, Knight RD, Gordon JI. Obesity alters gut microbial    ecology. Proc Natl Acad Sci USA 2005; 102: 11070-5.        [ Links ]25. Turnbaugh PJ,    Ley RE, Mahowald MA, Magrini V, Mardis ER, Gordon JI. An obesity-associated    gut microbiome with increased capacity for energy harvest. Nature 2006; 444:    1027-31.        [ Links ]26. Ley RE, Turnbaugh    PJ, Klein K, Gordon JI. Human gut microbes associated with obesity. Nature 2006;    444: 21-8.        [ Links ]27. Armougom F,    Henry M, Vialettes B, Raccah D, Raoult D. Monitoring bacterial community of    human gut microbiota reveals an increase in Lactobacillus in obese patients    and Methanogens in anorexic patients. PLoS One 2009; 4: e7125.        [ Links ]28. Zhang H, DiBaise    JK, Zuccolo A, Kudrna D, Braidotti M, Yu Y, et al. Human gut microbiota in obesity    and after gastric bypass. Proc Natl Acad Sci U S A 2009; 106: 2365-70.        [ Links ]29. Schwiertz A,    Taras D, Schäfer K, Beijer S, Bos NA, Donus C, Hardt PD. Microbiota and SCFA    in lean and over-weight healthy subjects. Obesity 2010; 18: 190-5.        [ Links ]30. Santacruz A,    Marcos A, Wärnberg J, Martí A, Martin Matillas M, Campoy C, et al. Interplay    between weight loss and gut microbiota composition in overweight adolescents.    Obesity 2009; 17: 1906-15.        [ Links ]31. Balamurugan    R, George G, Kabeerdoss J, Hepsiba J, Chandragunasekaran AM, Ramakrishna BS.    Quantitative differences in intestinal Faecalibacterium prausnitzii in obese    Indian children. Br J Nutr 2009: 1-4.        [ Links ]32. Collado MC,    Isolauri E, Laitinen K, Salminen S. Distinct composition of gut microbiota during    pregnancy in overweight and normal weight women. Am J Clin Nutr 2008; 88: 894-9.        [ Links ]33. Kalliomäki    M, Collado MC, Salminen S, Isolauri E. Early differences in fecal microbiota    composition in children may    predict overweight. Am J Clin Nutr 2008; 87: 534-8.        [ Links ]34. Hildebrandt    MA, Hoffmann C, Sherrill-Mix SA, Keilbaugh SA, Hamady M, Chen YY, Knight R,    et al. High-fat diet determines the composition of the murine gut microbiome    independently of obesity. Gastroenterology 2009; 137: 1716-24.        [ Links ]35. Cani PD, Amar    J, Iglesias MA, Poggi M, Knauf C, Bastelica D, et al. Metabolic endotoxemia    initiates obesity and insulin resistance. Diabetes 2007; 56: 1761-72.        [ Links ]36. Shojima N,    Ogihara T, Inukai K, Fujishiro M, Sakoda H, Kushiyama A, et al. Serum concentrations    of resistin-like molecules beta and gamma are elevated in high-fat-fed and obese    db/db mice, with increased production in the intestinal tract and bone marrow.    Diabetologia 2005; 48: 984-92.        [ Links ]37. He W, Wang    ML, Jiang HQ, Steppan CM, Shin ME, Thurnheer MC, et al. Bacterial colonization    leads to the colonic secretion of RELMbeta/FIZZ2, a novel goblet cell-specific    protein. Gastroenterology 2003; 125: 1388-97.        [ Links ]38. Cani PD, Bibiloni    R, Knauf C, Waget A, Neyrinck AM, Delzenne1 NM, et al. Changes in gut microbiota    control metabolic endotoxemia induced inflammation in high fat diet induced    obesity and diabetes in mice. Diabetes 2008; 57: 1470-81.        [ Links ]39. Cani PD, Neyrinck AM, Fava F, Knauf C, Burcelin RG, Tuohy KM, et al. Selective increases of bifidobacteria in gut microfora improve high fatdiet induced diabetes in mice through a mechanism associated with endotoxinaemia. Diabetologia 2007; 50: 2374-83.        [ Links ]40. Cani PD, Possemiers    S, Van de Wiele T, Guiot Y, Everard A, Rottier O, et al. Changes in gut microbiota    control inflammation in obese mice through a mechanism in volving GLP-2 driven    improvement of gut permeability. Gut 2009; 58: 1091-103.        [ Links ]41. Erridge C,    Attina T, Spickett CM, Webb DJ. A high-fat meal induces low grade endotoxemia:    evidence of a novel mechanism of postprandial inflammation. Am J Clin Nutr 2007;    86: 1286-92.        [ Links ]42. Amar J, Burcelin    R, Ruidavets JB, Cani PD, Fauvel J, Alessi MC, et al. Energy intake is associated    with endotoxemia in apparently healthy men. Am J Clin Nutr 2008; 87: 1219-23.        [ Links ]  Recibido el 28 de enero de 2010, aceptado el 28 de mayo de 2010. Trabajo financiado    por proyecto FONDECYT #    1080519 Correspondencia    a: Martín Gotteland inta, Universidad de Chile. El Libano 5524, Macul,    Santiago, Chile. F: 56-2-9781471 Fax: 56-2-2214030 E-mail: mgottela@inta.cl



El tubo digestivo    (TD) alberga un ecosistema bacteriano complejo cercano a los 100 trillones (1014)    de microorganismos que forman la microbiota intestinal (MI). Esta MI ha evolucionado    junto con el ser humano, adaptándose y conviviendo con él en una estrecha relación    simbiótica: la microbiota ejerce funciones nutricionales, metabólicas y protectoras    que la vuelven indispensable para el huésped mientras que este le entrega nutrientes    y condiciones adecuadas para su crecimiento. La presencia de la MI, de hecho,    impacta fuertemente en la expresión de genes en la mucosa intestinal del huésped:    por ejemplo la colonización de ratones axénicos (sin microbiota) por Bacteroides    thetaiotaomicron (un microorganismo común en la MI) induce la expresión    de genes implicados tanto en la defensa del organismo y la regulación de la    función intestinal de barrera como en la vascularización del epitelio y la digestión/absorción    de nutrientes1. La MI no se distribuye en forma homogénea en el TD;    más de 99,9% se encuentra en el colon, con concentraciones que alcanzan los    109 a 1011 CFU/g y con un fuerte predominio de anaerobios    estrictos. El ciego y el colon ascendente son sede de procesos intensos de fermentación    y sus poblaciones bacterianas están en continuo crecimiento, produciendo concentraciones    altas de ácidos grasos volátiles (AGV) que llevan a un pH bajo (5,4-5,9), mientras    que en el colon descendente estos procesos son menos intensos por lo cual la    concentración de AGV en su lumen es menor y el pH más alto (6,6-6,9)2.    En la MI existe un equilibrio entre las poblaciones bacterianas dominantes (Bacteroides,    Clostridium, Eubacterium) y aquellas subdominantes, presentes    en menor cantidad. Cuando este equilibrio es adecuado, la microbiota actúa como    una barrera que impide la multiplicación de patógenos y el desarrollo de patologías    gastrointestinales. Factores cotidianos tales como el estrés o el consumo de    agua clorada afectan a la MI, pero dichas alteraciones son menores comparadas    con aquellas producidas por el consumo regular de antiinflamatorios, laxantes    o antiácidos, o la aplicación de radio o quimioterapia3. La administración    de antibióticos impacta en forma considerable el equilibrio de la MI4,    reduciendo drásticamente las poblaciones dominantes y favoreciendo la emergencia    de patógenos oportunistas como Clostridium difficile5. Por    otra parte, perturbaciones cuali y/o cuantitativas de la MI han sido observados    en un gran número de patologías que afectan directamente el TD (enfermedades    infamatorias crónicas del intestino, cáncer colon rectal, constipación, diarreas)    o a distancia de él (alergias, artritis)6. Aún si no está claramente    determinado si estas alteraciones de la MI son causas o consecuencias de dichas    patologías, cabe destacar que están frecuentemente asociadas con alteraciones    de la función intestinal de barrera y del sistema inmune asociado con la mucosa7.

La mejor comprensión    de la composición y funcionamiento de la MI ha permitido el desarrollo de los    conceptos de prebióticos y probióticos. Los primeros son principalmente hidratos    de carbono no digestibles (fibras dietéticas solubles) cuya fermentación en    el colon estimula el crecimiento de microorganismos (bifidobacteria y lactobacilos    principalmente) beneficiosos para la salud del huésped mientras que los segundos    son microorganismos inocuos que pueden sobrevivir su pasaje por el TD, donde    ejercen actividades saludables8. Tanto los prebióticos como los probióticos    pueden ser considerados como herramientas útiles para mantener el equilibrio    armonioso de la MI a través del manejo de la dieta del individuo.

El rescate de    energía por la MI

La principal manifestación    del mutualismo entre la MI y su huésped es que la primera es capaz de extraer    energía provenientes del almidón    resistente y de los poli y oligosacáridos que forman la mayoría de la fibra    dietética soluble, haciéndola disponible para el huésped y evitando de esta    forma su perdida en las deposiciones. B. tethaiotaomicron, por ejemplo,    puede expresar 175 hidrolasas distintas, lo que le otorga plasticidad para adaptarse    tanto a los diversos polisacáridos de la dieta como a los endógenos presentes    en el glicocalix del ribete estriado y en las mucinas9. La fermentación    de estos sustratos libera agua, gases (CO2, H2, CH4)    y AGV, principalmente acetato, propionato y butirato en una proporción aproximada    de 60%, 20%, 20%, dependiendo de la naturaleza de la fibra; estos AGV son absorbidos    y oxidados, permitiendo el salvataje de energía10. La importancia    de este fenómeno es ilustrada por los ratones axénicos que, al carecer de MI,    deben consumir 20 a 30% más de alimento que los animales convencionales (con    microbiota) para lograr crecimientos comparables11. En el ser humano    se estima que alrededor de 7 a 10% de las calorías absorbidas provienen diariamente    de este proceso12. Mientras que el butirato es metabolizado principalmente    por los colonocitos, el acetato y el propionato son absorbidos, alcanzando concentraciones    de 300 a 450 μM en la sangre portal y de 50 y 100 μM en la sangre    periférica2. Una vez captado por el hígado, el acetato sirve de substrato    preferencial para la gluconeogénesis y la síntesis de colesterol y de triglicéridos,    mientras que el propionato inhibe la expresión génica de las enzimas hepáticas    involucradas en esta lipogénesis de novo10.

El reconocimiento    del rescate colónico como una fuente regular y significativa de calorías para    el organismo hace que en la actualidad las instancias responsables (Codex) están    discutiendo la posibilidad de atribuir un cierto valor energético (2 Kcal/g)    a la fibra soluble presente en alimentos.

Rol de los AGV    en el control del apetito

Cani et al, fueron    los primeros en mostrar que la administración a ratas de una dieta con 10% oligofructosa    disminuía el consumo de alimentos y la masa grasa epididimal después de 3 semanas.    Los autores atribuyeron este hallazgo a la menor liberación de grelina, una    hormona orexigénica producida por las células enteroendocrinas de la mucosa    gástrica, y a la mayor liberación de GLP-1 y PYY, hormonas anorexigénicas producidas    por las células    enteroendocrinas L de la mucosa ileal y colónica13. Posteriormente    mostraron que productos de la fermentación de la oligofructosa, probablemente    los AGV, aumentan el número de células enteroendocrinas L en la mucosa del colon    proximal, mediante la inducción de los factores de diferenciación neurogenina    3 y NeuroD14. El consumo de este prebiótico permitió mejorar también    la glicemia e insulinemia en ayuno de ratas diabéticas e inhibir el apetito    de animales alimentados con una dieta alta en grasa13,15. Estimulados    por estos hallazgos, estos autores desarrollaron un ensayo clínico randomizado,    en doble ciego y controlado en 10 voluntarios sanos que recibieron diariamente    16 g de prebiótico o de maltodextrina por 2 semanas. El consumo de oligofructosa    aumentó la fermentación en el colón (evaluada mediante test de H2    en aire espirado) y, en forma correlativa, las concentraciones plasmáticas de    GLP-1 y de PYY. Estos efectos de la oligofructosa podrían explicar la disminución    de la sensación de hambre y la baja post prandial de la glicemia, observadas    en estos sujetos16. Resultados similares fueron descritos por Parnell    et al, en un ensayo clínico realizado en 48 adultos sanos que recibieron diariamente    21 g de oligofructosa o de maltodextrina por 12 semanas; no obstante, a diferencia    del estudio anterior, los autores no observaron cambios del GLP 1 plasmático    pero detectaron una menor concentración de grelina circulante17.

Estos resultados    sugieren que la incorporación de prebióticos a la dieta puede ser una estrategia    interesante para controlar el apetito.

La MI como un    factor favorecedor del almacenamiento de grasa

La hipótesis de    que la MI podría actuar como un factor favorecedor del almacenamiento de grasa    en el organismo surge de la observación que los ratones axénicos, a pesar de    consumir 30% más alimento que los animales convencionales de la misma edad y    peso, tienen 42% menos grasa corporal11. La convencionalización de    los animales axénicos (proceso de transplante de la MI de ratones convencionales    donantes al TD de ratones axénicos recipientes) produce en sólo 10 días un aumento    de 57% de su grasa corporal total y una disminución correlativa de su consumo    de alimentos (por lo cual su peso no se ve afectado)11. Dicho fenómeno    es acompañado por una elevación significativa de la glicemia, insulinemia y    leptinemia y por un aumento de 2,3 veces del contenido hepático de triglicéridos,    debido a la mayor expresión de la acetil CoA carboxilasa y de la sintetasa de    ácidos grasos. El transporte intestinal y la captación hepática de monosacáridos    es dos veces mayor en los ratones convencionalizados que en los axénicos, debido    en parte a la mayor vascularización de su mucosa intestinal18. A    este fenómeno hay que agregar el rescate colónico de energía a partir de la    fibra que genera AGV utilizados como substratos para la lipogenesis de novo    a nivel hepático. Los adipocitos de los animales convencionalizados son    de mayor tamaño que aquellos de los ratones axénicos. Esto se debería al hecho    que la actividad de la lipoproteína lipasa (LPL), una enzima implicada en la    captación celular de ácidos grasos a partir de las lipoproteínas y en la acumulación    de triglicéridos en los adipocitos, aumenta de 122% en el tejido adiposo y 100%    en el corazón de los animales convencionalizados11. Esta mayor actividad    LPL se debe a la inhibición por la MI de la Fiaf ("Fasting-Induced Adipocyte    Factor"), una hormona expresada constitutivamente en la mucosa intestinal    de los ratones axénicos y que actúa como inhibidor circulante de la LPL19.    Este fenómeno explicaría el mayor almacenamiento de grasa en los animales con    MI. La inhibición de la Fiaf por la MI es una respuesta evolutivamente conservada    puesto que también se observa durante la convencionalización del pez cebra20.    La Fiaf sería, por lo tanto, un mediador clave en la capacidad de la MI de promover    el almacenamiento de grasa en los adipocitos del huésped. Estudios más recientes    confirman que la MI afecta tanto el metabolismo energético como lipídico del    huésped21. Como consecuencia, los ratones axénicos se ven protegidos    de la ganancia de peso cuando reciben por ocho semanas una dieta hipercalórica11.    En efecto, al final de este período su peso es más de dos veces menor que el    de los animales convencionalizados que reciben la misma dieta. Se observa también    que dos horas después de la administración intragástrica de aceite de oliva,    los niveles de triglicéridos circulantes bajan en los animales convencionales    mientras permanecen elevados en los axénicos, debido a la inhibición de la LPL    por la Fiaf circulante y, en consecuencia, por la menor capacidad de almacenar    triglicéridos en los    adipocitos11. Los ratones axénicos alimentados con una dieta hipergrasa    son resistentes al desarrollo de la obesidad debido a que tienen una mayor tasa    de oxidación de ácidos grasos en su músculo esquelético, capacidad que se pierde    después de la convencionalización22. La importancia de la interrelación    MI/Fiaf es confirmada por el hecho que ratones axénicos knock-out para la Fiaf    pierden su resistencia a la obesidad mientras que ratones convencionales transgénicos    que hiperexpresan Fiaf son más resistentes a la obesidad11,22. Por    otra parte, el Archaea Methanobrevibacter smithii (un microorganismo    metanoproductor) consume el H2 (producido en el colon por las fermentaciones)    para reducir el CO2 hacia metano (CH4); la eliminación    del H2 "desecho" reduce la presión intraluminal de gas,    facilitando la expansión de las demás poblaciones bacterianas y volviendo aún    más eficiente el proceso de almacenamiento de grasa23.

Estos resultados    sugieren que, en el marco de la coevolución MI/huésped, la estimulación del    almacenamiento de energía como grasa pudo haber representado una ventaja selectiva    para el ser humano, probablemente en épocas ancestrales cuando era más difícil    conseguir alimentos y las hambrunas eran más frecuentes.

Microbiota y    obesidad

El análisis de    la MI de ratones obesos ob/ob (causada por una mutación del gen    de la leptina) muestra que las concentraciones colónicas de Firmicutes aumentan    más de 50% mientras que las de Bacteroidetes disminuyen correlativamente, comparado    con los ratones normopeso24. A pesar de que las concentraciones de    AGV en el ciego de los ratones obesos son mayores que en los normopeso, la cantidad    de energía excretada en sus deposiciones es menor, indicando que el proceso    de extracción y absorción de energía a partir de los alimentos es más eficiente    en el animal obeso25. Esto se explica por el hecho que el número    de genes dedicados a la hidrólisis de polisacáridos es mucho mayor en la comunidad    bacteriana de los animales obesos que en la de los normopeso. Cabe destacar    que los ratones axénicos normopesos que son convencionalizados con la MI de    ratones obesos almacenan más grasa corporal y ganan más peso que aquellos animales    convencionalizados con la MI    de ratones normopeso25. Estas observaciones indican que la mayor    capacidad de extracción de energía y de almacenamiento de grasa es una característica    transmisible en la cual participa la microbiota. La MI del ser humano obeso    se comporta de la misma forma que la del ratón obeso: el porcentaje de Firmicutes    es mayor y el de Bacteroidetes menor, en comparación con los sujetos normopeso24.    El seguimiento de la MI de voluntarios obesos quienes recibieron una dieta hipocalórica    durante un año muestra que a medida que los sujetos pierden peso, la proporción    de Firmicutes disminuye mientras que aumenta la de Bacteroidetes26.

Estas    múltiples observaciones, realizadas principalmente en sofisticados modelos animales,    han gatillado en los últimos años el desarrollo de numerosos estudios para tratar    de dilucidar la interrelación entre MI y obesidad en el ser humano. La Tabla    1 describe siete estudios que caracterizaron la MI de sujetos con sobrepeso    y obesos (3 en adultos, 3 en niños o adolescentes y uno en mujeres embarazadas)    en comparación con sujetos normopesos (y con sujetos anoréxicos en 1 estudio)27-33.    Si bien estos estudios confirman la existencia de alteraciones de la MI de los    obesos, existen diferencias importantes en las poblaciones bacterianas involucradas    debidas probablemente a las características de los sujetos reclutados, su dieta,    la metodología utilizada y/o al diseño del estudio.





Microbiota,    dieta alta en grasa y estado infamatorio

En oposición con    la hipótesis que relaciona obesidad con cambios de MI, Hildebrandt et al34    y anteriormente Cani et al35 han propuesto que dichos cambios    podrían ser explicados por la mayor cantidad de grasa que llegan al colon. Los    primeros utilizaron como modelo ratones knock-out para RELM-ß (Resistin    like molecule-ß, una molécula expresada específicamente por las células    caliciformes del epitelio colónico), los cuales muestran una incidencia menor    de obesidad que los ratones silvestres alimentados con una dieta alta en grasa.    Dicha dieta, efectivamente, disminuye los Bacteroidetes y aumenta correlativamente    a Firmicutes y Proteobacteria, independientemente del fenotipo obeso o no obeso    de los animales, lo que sugiere que el contenido en grasa de la dieta, y    no el fenotipo obeso del individuo, es el factor determinante en los cambios    en la MI observado en el sujeto obeso34. Tomando en cuenta que la    RELM-ß ha sido propuesto como un potencial marcador de resistencia insulinica    debido a su capacidad de inhibir las vías de señalización celular inducidas    por insulina, es interesante notar que la expresión de RELM-ß en el colon es    mayor en los ratones convencionalizados comparados con los ratones axénicos    y que las concentraciones fecales y plasmáticas de esta molécula también son    incrementadas por dieta alta en grasa36,37.

El impacto del    contenido en grasa de la dieta sobre la MI y el desarrollo de infamación de    bajo grado ha sido estudiado en profundidad por Cani et al. Estos autores demostraron    que la administración de una dieta alta en grasas por 4 semanas, además de alterar    la MI de los ratones aumentando las bacterias gram negativas a expensa de las    gram-positivas, también afecta su función intestinal de barrera, inhibiendo    la expresión de proteínas constitutivas de las uniones estrechas que unen a    las células epiteliales entre si38. Este fenómeno tiene por consecuencia    el incremento en    2 o 3 veces de las concentraciones plasmáticas de LPS que, por lo tanto, genera    una endotoxinemia metabólica. Estos animales muestran además un incremento de    su glicemia e insulinemia en ayunas y un aumento de su peso corporal y de su    masa grasa y hepática mientras los niveles de citoquinas proinflamatorias (TNF-α,    IL-6, IL-1ß, MIP-1) aumentan tanto en el plasma como en los tejidos adiposo,    hepático y muscular38. Gran parte de estas alteraciones no son detectadas    al administrar antibióticos a los animales, o al utilizar ratones "knockout"    para el CD14 (el receptor de LPS), mientras son reproducidas por la infusión    subcutánea crónica de LPS35,38. Estos hallazgos confirman, por lo    tanto, el papel de la MI y en particular de las bacterias gram-negativas y de    su LPS en el desarrollo del estado de infamación y de la resistencia insulinica.    En forma interesante, la administración dietaria de un prebiótico (la oligofructosa    que estimula el crecimiento de las poblaciones gram positivas Bifdobacterium    y Lactobacillus en el colon) en ratones obesos ob/ ob protege frente    a la alteración de permeabilidad intestinal, disminuye la endotoxinemia y el    subsecuente aumento de marcadores plasmáticos y tisulares de estrés oxidativo    y de infamación39. Este efecto protector del prebiótico sobre la    función intestinal de barrera es probablemente indirecto, mediado por la generación    de AGV durante su fermentación, y la posterior estimulación de la liberación    de GLP-2, una hormona digestiva con actividad trófica para la mucosa intestinal,    por las células enteroendocrinas del epitelio intestinal40. Corroborando    los hallazgos obtenidos en modelos animales, se ha observado que la ingesta    de una comida con alto contenido de grasa en sujetos sanos aumenta las concentraciones    plasmáticas de LPS, contribuyendo al desarrollo de un estado infamatorio post    prandial y a la activación de las células endoteliales41. En forma    similar, Amar et al, observaron una correlación entre endotoxinemia y el consumo    de energía y de grasa en un estudio realizado en 200 varones. La eventual alteración    de la función intestinal de barrera como factor favorecedor del paso de LPS    no fue evaluada en estos estudios. En un estudio reciente realizado en obesos    jóvenes y asintomáticos, no observamos que existiera una asociación entre la    alteración de la MI, la inflamación de la mucosa colónica y los cambios en la    función intestinal de barrera (enviado a publicación).

Estos resultados    sugieren que la disminución de los niveles plasmáticos de LPS podría ser una    estrategia interesante para controlar los procesos inflamatorios asociados con    las enfermedades metabólicas.

Conclusiones

Estudios realizados    en los seis últimos años indican que la MI es un actor importante en la regulación    del metabolismo energético del organismo. Además de su papel en el rescate colónico    de energía, participa en el almacenamiento de grasa en los adipocitos. La MI    de los obesos está alterada, comparada con aquella de los normopeso, lo que    podría explicar su mayor eficiencia en la extracción de energía a partir de    los alimentos. El contenido en grasa de la dieta también es un factor que puede    alterar la composición de la MI, a través del aumento de las concentraciones    plasmáticas de LPS y el consiguiente desarrollo de un estado pro inflamatorio    que facilita la aparición de resistencia insulinica. El consumo de prebióticos    o de probióticos podría ayudar a mantener la homeostasis de la MI, previniendo    las alteraciones anteriormente descritas y estimulando mecanismos implicados    en la sensación de saciedad.