https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000700013
Evaluación de los Programas de Formación en Cirugía General. Encuesta a los alumnos de postítulo

  La especialización en cirugía ha experimentado,    mundialmente, significativos cambios en las últimas dos décadas1-3.    Por un lado se observa el mantenido desarrollo de las especialidades derivadas    de la cirugía general; por otro, la cada vez mayor cantidad de conocimientos    y habilidades necesarias para lograr una formación quirúrgica completa, que    se deben entregar en un tiempo limitado4,5. En el campo de la cirugía general, observamos    que la formación primaria, a la que cada vez se suman nuevas competencias, se    ha trasformado enun puente para acceder a especialidades derivadas6.    Lo anterior se puede traducir en un cambio del perfil del cirujano general y    de su más inmediato ámbito de acción. En nuestro país, además, nos estamos incorporando    a una cultura de acreditación de los programas docentes, con exigencias de estándares    que permitan graduar especialistas competentes. No existen en Chile datos objetivos    que permitan conocer cómo funcionan y cómo son valorados por sus propios alumnos    los diferentes programas de formación en cirugía general. Recientemente, un    grupo de trabajo de la Sociedad de Cirujanos de Chile y otro del Capítulo Chileno    del Colegio Americano de Cirujanos7,8 han intentado definir cuáles    son los requisitos y estándares que debieran poseer los programas de especialización    en cirugía general. Sin embargo, todavía no están disponibles todos los elementos    que se deben considerar al momento de realizar una reforma en cuanto a la duración    y los contenidos que definen los referidos programas. Los objetivos del presente estudio fueron: conocer    algunos aspectos sobre la calidad de los programas de formación en cirugía general    que dan las universidades chilenas, determinar la satisfacción de los alumnos    con sus respectivos programas y conocer sus preferencias una vez concluida su    formación en cirugía general. MATERIAL Y MÉTODO Diseño. Para alcanzar los objetivos propuestos    se comenzó con el diseño de una encuesta. Los ítems de la encuesta fueron generados    por los autores del estudio, entre los que se cuentan docentes y alumnos de    postítulo en cirugía general, y validados por una muestra independiente de otros    alumnos de dicho postítulo, de modo de eliminar sesgos, tales como la ambigüedad    de las preguntas y las preguntas con juicio de valor, entre otros. En este trabajo    se denominarán indistintamente, alumnos de postítulo o residentes de cirugía    a los médicos que cursan un Programa Universitario de Postítulo en Cirugía General. Las preguntas de la encuesta se dividieron en    tres dominios: generalidades, calidad del programa y preferencias después de    terminar el Programa de Cirugía General. El primero y tercer dominios quedaron    constituidos por preguntas de elección múltiple, 15 para el primero y cuatro    para el tercero. El segundo dominio, referente a la calidad del programa, consistió    en 51 ítems organizados en elección múltiple y escalas de Likert. Universo. Se consideró como universo completo    a la totalidad de los alumnos de los Programas de Formación en Cirugía General    de todas las Facultades de Medicina de Chile, independiente del estado de acreditación    del Programa y de la Facultad correspondiente. Para obtener respuesta se contactó    individualmente a cada residente y al profesor encargado de cada uno de los    Programas. Estadística. Para el análisis, las variables    de intervalo se describieron como mediana y rango; las variables ordinales (puntajes    Likert) como porcentajes y las categóricas (elección múltiple) según ranking.    La consistencia interna de la encuesta en las preguntas con escala Likert    se midió con el alfa de Cronbach y la correlación entre ítems con rho (p) de    Spearman. Las comparaciones entre variables de intervalo entre dos grupos se    realizaron con la prueba t de Student. Se empleó análisis de la varianza para    las comparaciones múltiples o sus equivalentes no paramétricos (Mann-Whitney    y Kruskall-Wallis) si la distribución no era normal (Shapiro-Wilk) o si correspondían    a variables ordinales. Las comparaciones de variables categóricas se realizaron    con la prueba de chl o Fisher según correspondiera. Se consideró un nivel alfa    de 5% para todas las pruebas, excepto para las comparaciones múltiples donde    se aplicó la corrección de Bonferroni. Etica. Se garantizó la confidencialidad    de los datos y no se incluyó información que permitiese identificar personalmente    a cada respondedor de la encuesta. También se garantizó que las respuestas individuales    o estratificadas por institución, no serían divulgadas. RESULTADOS A. Generalidades De un universo de 131 residentes de Cirugía General    en Chile durante el año 2007, obtuvimos 77 respuestas (59%); 76,3% de sexo masculino.    Treinta residentes (41,1%) cursaban el primer año de especialización, 30% el    segundo y los restantes se encontraban en su último año. La edad promedio de    los residentes al inicio del programa de especialización había sido 26 años.    El 68% se encontraba soltero al momento de la evaluación. La frecuencia de respuesta    por universidad se aprecia en la Tabla 1.    

Poco más de la mitad de ellos (55,3%) financiaba    su especialización con recursos propios y sólo un cuarto de la muestra (23,7%)    tenía financiamien-to universitario. El 11,9% estaba financiado por el Ministerio    de Salud. De los encuestados, 47 (64,4%) declaraba saber que su programa era    de dedicación exclusiva y en esa condición, 36,2% trabajaba en forma remunerada    en forma simultánea a su residencia. Cuando no existía la restricción de exclusividad,    73,1% trabajaba para financiarse. En 12% de los casos los residentes no conocían    el status de acreditación de su programa o sabían que no estaba acreditado.    La mediana de las intervenciones quirúrgicas practicadas por los residentes    al tercer año del programa era 530 como cirujano principal y 560 como ayudante,    no existiendo diferencias significativas entre las distintas universidades.    En 58% de los casos, en los que el residente actuó como primer cirujano, el    ayudante no fue un docente universitario, sino un cirujano de la planta asistencial    del hospital. B. Calidad de la formación    1. Programa. El 57,1% de los encuestados (n        =44) estuvo de acuerdo o totalmente de acuerdo en que los objetivos del        Programa estaban claramente descritos y 88,4% en que las rotaciones correspondientes        estaban bien definidas. Sin embargo, 30 de ellos (39%) estuvo en desacuerdo        o totalmente en desacuerdo en que los objetivos de cada rotación estuviesen        claramente definidos. La formación se estimó insuficiente en trauma y urología.        El 60% eliminaría de los programas las rotaciones en neurocirugía y ginecología.        Mirado en su globalidad, 60% de los residentes manifestó estar de acuerdo        o completamente de acuerdo con la calidad del programa y 68,7% manifestó        estar satisfecho con él, revelando una adecuada correlación, p <0,001.   2. Docentes. En 40% hubo acuerdo en que el        número de docentes universitarios era el adecuado, otro 42,7% opinó que        éste no era el que se requería. En 60% se evaluó como muy favorable la disponibilidad        de los docentes para resolver dudas o dificultades. En 64,5% y 68,9% de        los casos se evaluó como bueno o muy bueno el nivel de conocimientos y de        destreza quirúrgica de los docentes, respectivamente. En 35% se consideró        buena la capacidad de investigación de los docentes. La relación de los        residentes con los docentes fue calificada como buena o muy buena en 61%,        existiendo 14 testimonios (23%) de mal trato y atropello frente a terceros.        En 62,4% la relación entre los docentes fue observada como indiferente o        mala. Entre los mismos residentes, en 74% las relaciones personales se calificaron        como buenas o muy buenas.    3. Actividades docentes y evaluación. En la        mitad de los casos los seminarios de análisis de temas quirúrgicos fueron        bien evaluados y en igual proporción las visitas clínicas. El 41,6% no estuvo        de acuerdo con la forma como se evaluaron los conocimientos teóricos, y        en 32,5% los prácticos. El 59,2% de los residentes (n =42) estuvo en desacuerdo        o totalmente en desacuerdo con la cantidad de tiempo disponible para el        estudio y 58% evaluó como no adecuada la relación entre la actividad docente        y la asistencial. El 38% de los encuestados refirió que entre la mitad y        75% de su tiempo activo desarrolló actividades en pabellón quirúrgico.   4. Otros. De los residentes, 34 (44%) declararon        haber tenido oportunidad de participar en investigación básica y 6,7% en        un protocolo de tipo prospectivo. El 56,4% (n =44) participó en investigación        clínica. El 60% y 80% de los residentes reconoce falta de enseñanza en metodología        de la investigación y en técnicas de docencia, respectivamente. Más de la        mitad de los residentes no tuvo acceso a entrenamiento en escenarios no        clínicos o a laboratorios de cirugía experimental. Un tercio de los residentes        expresó estar de acuerdo con el sistema de financiamiento de su programa.        En cuanto a la duración del programa, 31 (41,3%) opinan que la duración        debiera ser mayor.   En la Tabla 2 se aprecia el    orden de prioridades de los aspectos que los residentes mejorarían en su programa    (moda 1 al 6; 6 mínima prioridad). Los elementos del programa que los encuestados    consideran más importantes figuran en la Tabla 3, (moda 1    al 5; 5 mínima prioridad). La Tabla 4 muestra cuáles son los    aspectos que los residentes agregarían a un programa de formación en cirugía    general (moda 1 al 13; 13 mínima prioridad).   

   

    

C. Preferencias post-formación Concluida    su formación como cirujano general, un poco más de un cuarto de los residentes    (27,3%) desea seguir ejerciendo la cirugía bajo esa forma. En ese caso, 62%    en regiones. Los restantes aspiran a una especialidad derivada de la cirugía,    y en ese caso, 70% desea trabajar en Santiago. En la Tabla 5 se presentan,    por orden de preferencia, las especialidades derivadas a las que postularían    los residentes de cirugía general.    

DISCUSIÓN La estabilidad interna de la escala fue 91,6%,    por lo que se considera que el instrumento generado midió lo deseado en forma    adecuada. El perfil del residente de cirugía general es    el de un profesional hombre, soltero, que ha iniciado su especialización a los    26 años de edad. En este análisis nacional llama la atención que    68,7% de los residentes de un programa de cirugía general se muestra satisfecho    de su formación, a pesar de que 40% de las respuestas señala aspectos que deben    mejorarse. En este sentido son dos los temas que se resaltan: la dedicación    de los docentes y el flnanciamiento. Si bien el número global de intervenciones    quirúrgicas efectuadas durante el período de residencia está de acuerdo con    el estándar propuesto por el Comité de Estudio de Postgrado de la Sociedad de    Cirujanos de Chile , no es menos cierto que en 58% de las veces en que un residente    actúa como cirujano principal, es asistido por un cirujano quien no es docente    universitario. Ello está dado por las características de los campos clínicos    y escenarios de urgencia; hecho que adquiere relevancia si se analizan programas    universitarios de formación de especialistas, que por la condición de ser universitarios,    debieran contar con docentes en número adecuado. Esto mismo puede explicar la    relativa baja frecuencia, que no sobrepasa 60% de los casos, en que los residentes    efectúan investigación científica. Este punto es especialmente sensible a la    hora de valorar críticamente un programa que por su esencia universitarla debiera,    también, destacarse por esta actividad. En forma coherente, entre los temas    que los residentes estiman que deben incorporarse a los programas, surge con    fuerza la lectura crítica de la literatura y la metodología de la investigación,    como herramientas que apuntan a una mejoría cualitativa. Efectivamente, las    bases científicas de la cirugía han alcanzado tal profundidad y las estrategias    de manejo de la patología quirúrgica hoy son tan complejas, que se requiere    formación adicional en esos aspectos para lograr una sólida formación del especialista9,10. El otro tema relevante para los residentes es    el económico. Sólo un poco más de un tercio de ellos cuenta con financiamiento,    y la gran mayoría realiza actividades paralelas al programa. Es conocido el    efecto negativo que este hecho tiene sobre la formación, fundamentalmente por    la distracción de tiempo y dedicación, en un programa que ya es reducido en    su duración. Recordemos que en Estados Unidos de Norteamérica y países europeos    los programas tienen una duración de cinco años, y son remunerados. Eso asegura    una dedicación completa al programa de especialización11. La referencia a la necesidad de entrenamiento    en escenarios no clínicos apunta también a lograr que el residente pueda resolver    adecuadamente diversas competencias que se aprenden a través de la práctica    repetida de ellas, o aquellas que, por su baja frecuencia de presentación, no    permiten un enfrentamiento cotidiano12,13. El cirujano se forma a    través de un esfuerzo sostenido en un programa que le entregue una sólida formación    científica y las posibilidades de desarrollar las destrezas propias de la especialidad.    Como se mencionó, ante una restricción horaria a la dedicación, que en nuestro    medio no ha alcanzado aún una reglamentación objetiva y la negativa evaluación    social, o la cada vez más difícil aceptación que hoy tiene el entrenamiento    en pacientes, sin la exposición previa a modelos no animados, es que el entrenamiento    quirúrgico puede recurrir en la actualidad, al menos en parte, a recursos docentes    fuera de la sala de operaciones12. La simulación es una estrategia    pedagógica efectiva cuando se quiere enseñar competencias, evitar y corregir    errores14,15 y se perfila, por tanto, como una meta por implementar.    Por otro lado, si bien uno de los objetivos de una residencia quirúrgica es    capacitarse para efectuar la intervención apropiada, en el momento adecuado    y realizarla bien, la educación quirúrgica es más que eso. Aparte de la incorporación    de los conocimientos necesarios, se trata de transmitir una actitud de vida    y de la valoración del paciente con todo el profesionalismo necesario4.    Por ello es que también en cirugía, como en todas las disciplinas médicas, el    curriculum oculto y la poderosa transmisión de valores de manera no escrita,    son asuntos de vital importancia. La información entregada por esta encuesta    referente al trato entre cirujanos y los residentes es una seria advertencia    a los aspectos cualitativos de la docencia. En nuestro medio existen datos sobre    conductas abusivas en educación médica a nivel de pregrado16 y nuestro    reporte de 23% de trato humillante de un docente a un alumno de postítulo es    un hecho grave. Dado el poderoso efecto modelo de un profesor, las actitudes    abusivas de éste tienen reconocidos efectos sobre los estándares de conducta    y de práctica de quienes están en formación. Para concluir, el hecho que dos tercios de nuestros    residentes deseen desarrollar una especialidad derivada luego de la cirugía    general, se acerca a las observaciones de Norteamérica1 en que cerca    de 75% de los egresados de estos programas desea completar su formación en un    área específica. Por último, pese a la complejidad que ha alcanzado la cirugía,    la cirugía general sigue vigente, con los cambios propios del progreso, no sólo    como una etapa en la formación de los especialistas quirúrgicos, sino también    como una especialidad en sí misma, necesaria para cubrir las necesidades de    hospitales generales y mantener los cuidados quirúrgicos básicos que, a su vez,    sostienen a las especialidades derivadas.   Agradecimientos Los autores agradecen la colaboración prestada    por todos aquellos residentes de los programas de cirugía general que contestaron    la encuesta e hicieron posible la realización del presente estudio. Mención    especial al Dr. Alexandre Sauré M. por su ayuda en la digitalización de los    datos.   REFERENCIAS 1. Pellegrini CA, Warshaw AL, Debas HT. Residency    training in surgery in the 21st century: A new paradigm. Surgery    2004; 136: 953-65.        [ Links ]2. Pellegrini CA. Surgical Education in the United    States. Navigation the White Waters. Ann Surg 2000; 244: 335-42.        [ Links ]3. Sachdeva AK. The Changing Paradigm of Residency    Education in Surgery: A Perspective from the American College of Surgeons. Am    Surg 2007; 73: 120-9.        [ Links ]4. Stern DT, Papadakis M. The Developing Physician-Becaming    a Profesional. N Eng J JMed 2006; 355: 1794-9.        [ Links ]5. CORE Committee Institute for International    Medical Education. Global minimum essential requirements in medical education.    Medical Teacher 2002; 24: 130-5.        [ Links ]6. Whalen TV. Duty Hours Restrictions: How Will    this Affect the Surgeon of the Future? Am Surg 2007; 73: 140-2.        [ Links ]7. Hepp J, Csendes A, Ibáñez F, LLanos O, San    Martín S. Programa de la especialidad Cirugía General. Definiciones y propuestas    de la Sociedad de Cirujanos de Chile. Rev Chil Cir 2008; 60:79-85.        [ Links ]8. LLanos O, San Martín S, Calderón W, Boza C.    Requisitos mínimos y estándares básicos de un programa de formación de un cirujano    general. Rev Chil Cir 2003; 55: 655-8.        [ Links ]9. Bass BL. Fundamental Changes in General Surgery    Residency Training. Am Surg 2007; 73: 109-13.        [ Links ]10. Espinoza R. Cirugía y Docencia. Rev Chil    Cir 2005; 57: 365.        [ Links ]11. Parrilla P Landa JI, Moreno-González E, Alarco    A, Martínez E, Rodríguez JA et al. Proyecto de programa de la especialidad de    cirugía general y del aparato digestivo. Cir Esp 2006; 80: 133-44.        [ Links ]12. Burns RP, Burkholder HC. Simulated Surgical    Skills Training: Modern-Day Surgical Homework. Am Surg 2007; 73: 166-9.        [ Links ]13. Seymour NE, Gallaher AG, Román SA, O'Brien    MK, Bansal VK, Andersen DK et al. Virtual Reality Training Improves Operating    Room Performance. Ann Surg 2002; 236: 458-64.        [ Links ]14. Reznick RK, Macrae H. Teaching Surgical Skills-    Changes in the Wind. N Engl J Med 2006; 355: 2664-9.        [ Links ]15. Moorthy K, Munz Y, Forrest D, Pandey V, Undre    S, Vtncent C et al. Surgical Crisis Management Skills Training and Assessment.    A Stimulation-Based Approach to Enhancing Operating Room Performance. Ann    Surg 2006; 244: 139-47.        [ Links ]16. Maida AM, Herskovic V, Pereira S, Salinas-Fernández    L, Esquivel C. Percepción de conductas abusivas en estudiantes de medicina.    Rev Méd Chile 2006; 134: 1516-23.        [ Links ]  Recibido el 11 de agosto, 2008. Aprobado el 30    de abril, 2009. Correspondencia    a: Dr. Ricardo Espinoza G. Teléfono: 4129307. Fax: 2141752. E mail: respinoza@uandes.cl



La especialización en cirugía ha experimentado,    mundialmente, significativos cambios en las últimas dos décadas1-3.    Por un lado se observa el mantenido desarrollo de las especialidades derivadas    de la cirugía general; por otro, la cada vez mayor cantidad de conocimientos    y habilidades necesarias para lograr una formación quirúrgica completa, que    se deben entregar en un tiempo limitado4,5.

En el campo de la cirugía general, observamos    que la formación primaria, a la que cada vez se suman nuevas competencias, se    ha trasformado enun puente para acceder a especialidades derivadas6.    Lo anterior se puede traducir en un cambio del perfil del cirujano general y    de su más inmediato ámbito de acción. En nuestro país, además, nos estamos incorporando    a una cultura de acreditación de los programas docentes, con exigencias de estándares    que permitan graduar especialistas competentes. No existen en Chile datos objetivos    que permitan conocer cómo funcionan y cómo son valorados por sus propios alumnos    los diferentes programas de formación en cirugía general. Recientemente, un    grupo de trabajo de la Sociedad de Cirujanos de Chile y otro del Capítulo Chileno    del Colegio Americano de Cirujanos7,8 han intentado definir cuáles    son los requisitos y estándares que debieran poseer los programas de especialización    en cirugía general. Sin embargo, todavía no están disponibles todos los elementos    que se deben considerar al momento de realizar una reforma en cuanto a la duración    y los contenidos que definen los referidos programas.

Los objetivos del presente estudio fueron: conocer    algunos aspectos sobre la calidad de los programas de formación en cirugía general    que dan las universidades chilenas, determinar la satisfacción de los alumnos    con sus respectivos programas y conocer sus preferencias una vez concluida su    formación en cirugía general.

MATERIAL Y MÉTODO

Diseño. Para alcanzar los objetivos propuestos    se comenzó con el diseño de una encuesta. Los ítems de la encuesta fueron generados    por los autores del estudio, entre los que se cuentan docentes y alumnos de    postítulo en cirugía general, y validados por una muestra independiente de otros    alumnos de dicho postítulo, de modo de eliminar sesgos, tales como la ambigüedad    de las preguntas y las preguntas con juicio de valor, entre otros. En este trabajo    se denominarán indistintamente, alumnos de postítulo o residentes de cirugía    a los médicos que cursan un Programa Universitario de Postítulo en Cirugía General.

Las preguntas de la encuesta se dividieron en    tres dominios: generalidades, calidad del programa y preferencias después de    terminar el Programa de Cirugía General. El primero y tercer dominios quedaron    constituidos por preguntas de elección múltiple, 15 para el primero y cuatro    para el tercero. El segundo dominio, referente a la calidad del programa, consistió    en 51 ítems organizados en elección múltiple y escalas de Likert.

Universo. Se consideró como universo completo    a la totalidad de los alumnos de los Programas de Formación en Cirugía General    de todas las Facultades de Medicina de Chile, independiente del estado de acreditación    del Programa y de la Facultad correspondiente. Para obtener respuesta se contactó    individualmente a cada residente y al profesor encargado de cada uno de los    Programas.

Estadística. Para el análisis, las variables    de intervalo se describieron como mediana y rango; las variables ordinales (puntajes    Likert) como porcentajes y las categóricas (elección múltiple) según ranking.    La consistencia interna de la encuesta en las preguntas con escala Likert    se midió con el alfa de Cronbach y la correlación entre ítems con rho (p) de    Spearman. Las comparaciones entre variables de intervalo entre dos grupos se    realizaron con la prueba t de Student. Se empleó análisis de la varianza para    las comparaciones múltiples o sus equivalentes no paramétricos (Mann-Whitney    y Kruskall-Wallis) si la distribución no era normal (Shapiro-Wilk) o si correspondían    a variables ordinales. Las comparaciones de variables categóricas se realizaron    con la prueba de chl o Fisher según correspondiera. Se consideró un nivel alfa    de 5% para todas las pruebas, excepto para las comparaciones múltiples donde    se aplicó la corrección de Bonferroni.

Etica. Se garantizó la confidencialidad    de los datos y no se incluyó información que permitiese identificar personalmente    a cada respondedor de la encuesta. También se garantizó que las respuestas individuales    o estratificadas por institución, no serían divulgadas.

RESULTADOS

A. Generalidades

De un universo de 131 residentes de Cirugía General    en Chile durante el año 2007, obtuvimos 77 respuestas (59%); 76,3% de sexo masculino.    Treinta residentes (41,1%) cursaban el primer año de especialización, 30% el    segundo y los restantes se encontraban en su último año. La edad promedio de    los residentes al inicio del programa de especialización había sido 26 años.    El 68% se encontraba soltero al momento de la evaluación. La frecuencia de respuesta    por universidad se aprecia en la Tabla 1.

   

Poco más de la mitad de ellos (55,3%) financiaba    su especialización con recursos propios y sólo un cuarto de la muestra (23,7%)    tenía financiamien-to universitario. El 11,9% estaba financiado por el Ministerio    de Salud. De los encuestados, 47 (64,4%) declaraba saber que su programa era    de dedicación exclusiva y en esa condición, 36,2% trabajaba en forma remunerada    en forma simultánea a su residencia. Cuando no existía la restricción de exclusividad,    73,1% trabajaba para financiarse.

En 12% de los casos los residentes no conocían    el status de acreditación de su programa o sabían que no estaba acreditado.    La mediana de las intervenciones quirúrgicas practicadas por los residentes    al tercer año del programa era 530 como cirujano principal y 560 como ayudante,    no existiendo diferencias significativas entre las distintas universidades.    En 58% de los casos, en los que el residente actuó como primer cirujano, el    ayudante no fue un docente universitario, sino un cirujano de la planta asistencial    del hospital.

B. Calidad de la formación

   1. Programa. El 57,1% de los encuestados (n        =44) estuvo de acuerdo o totalmente de acuerdo en que los objetivos del        Programa estaban claramente descritos y 88,4% en que las rotaciones correspondientes        estaban bien definidas. Sin embargo, 30 de ellos (39%) estuvo en desacuerdo        o totalmente en desacuerdo en que los objetivos de cada rotación estuviesen        claramente definidos. La formación se estimó insuficiente en trauma y urología.        El 60% eliminaría de los programas las rotaciones en neurocirugía y ginecología.        Mirado en su globalidad, 60% de los residentes manifestó estar de acuerdo        o completamente de acuerdo con la calidad del programa y 68,7% manifestó        estar satisfecho con él, revelando una adecuada correlación, p <0,001.   2. Docentes. En 40% hubo acuerdo en que el        número de docentes universitarios era el adecuado, otro 42,7% opinó que        éste no era el que se requería. En 60% se evaluó como muy favorable la disponibilidad        de los docentes para resolver dudas o dificultades. En 64,5% y 68,9% de        los casos se evaluó como bueno o muy bueno el nivel de conocimientos y de        destreza quirúrgica de los docentes, respectivamente. En 35% se consideró        buena la capacidad de investigación de los docentes. La relación de los        residentes con los docentes fue calificada como buena o muy buena en 61%,        existiendo 14 testimonios (23%) de mal trato y atropello frente a terceros.        En 62,4% la relación entre los docentes fue observada como indiferente o        mala. Entre los mismos residentes, en 74% las relaciones personales se calificaron        como buenas o muy buenas.    3. Actividades docentes y evaluación. En la        mitad de los casos los seminarios de análisis de temas quirúrgicos fueron        bien evaluados y en igual proporción las visitas clínicas. El 41,6% no estuvo        de acuerdo con la forma como se evaluaron los conocimientos teóricos, y        en 32,5% los prácticos. El 59,2% de los residentes (n =42) estuvo en desacuerdo        o totalmente en desacuerdo con la cantidad de tiempo disponible para el        estudio y 58% evaluó como no adecuada la relación entre la actividad docente        y la asistencial. El 38% de los encuestados refirió que entre la mitad y        75% de su tiempo activo desarrolló actividades en pabellón quirúrgico.   4. Otros. De los residentes, 34 (44%) declararon        haber tenido oportunidad de participar en investigación básica y 6,7% en        un protocolo de tipo prospectivo. El 56,4% (n =44) participó en investigación        clínica. El 60% y 80% de los residentes reconoce falta de enseñanza en metodología        de la investigación y en técnicas de docencia, respectivamente. Más de la        mitad de los residentes no tuvo acceso a entrenamiento en escenarios no        clínicos o a laboratorios de cirugía experimental. Un tercio de los residentes        expresó estar de acuerdo con el sistema de financiamiento de su programa.        En cuanto a la duración del programa, 31 (41,3%) opinan que la duración        debiera ser mayor.   En la Tabla 2 se aprecia el    orden de prioridades de los aspectos que los residentes mejorarían en su programa    (moda 1 al 6; 6 mínima prioridad). Los elementos del programa que los encuestados    consideran más importantes figuran en la Tabla 3, (moda 1    al 5; 5 mínima prioridad). La Tabla 4 muestra cuáles son los    aspectos que los residentes agregarían a un programa de formación en cirugía    general (moda 1 al 13; 13 mínima prioridad).   

   

    

C. Preferencias post-formación Concluida    su formación como cirujano general, un poco más de un cuarto de los residentes    (27,3%) desea seguir ejerciendo la cirugía bajo esa forma. En ese caso, 62%    en regiones. Los restantes aspiran a una especialidad derivada de la cirugía,    y en ese caso, 70% desea trabajar en Santiago. En la Tabla 5 se presentan,    por orden de preferencia, las especialidades derivadas a las que postularían    los residentes de cirugía general.    

DISCUSIÓN La estabilidad interna de la escala fue 91,6%,    por lo que se considera que el instrumento generado midió lo deseado en forma    adecuada. El perfil del residente de cirugía general es    el de un profesional hombre, soltero, que ha iniciado su especialización a los    26 años de edad. En este análisis nacional llama la atención que    68,7% de los residentes de un programa de cirugía general se muestra satisfecho    de su formación, a pesar de que 40% de las respuestas señala aspectos que deben    mejorarse. En este sentido son dos los temas que se resaltan: la dedicación    de los docentes y el flnanciamiento. Si bien el número global de intervenciones    quirúrgicas efectuadas durante el período de residencia está de acuerdo con    el estándar propuesto por el Comité de Estudio de Postgrado de la Sociedad de    Cirujanos de Chile , no es menos cierto que en 58% de las veces en que un residente    actúa como cirujano principal, es asistido por un cirujano quien no es docente    universitario. Ello está dado por las características de los campos clínicos    y escenarios de urgencia; hecho que adquiere relevancia si se analizan programas    universitarios de formación de especialistas, que por la condición de ser universitarios,    debieran contar con docentes en número adecuado. Esto mismo puede explicar la    relativa baja frecuencia, que no sobrepasa 60% de los casos, en que los residentes    efectúan investigación científica. Este punto es especialmente sensible a la    hora de valorar críticamente un programa que por su esencia universitarla debiera,    también, destacarse por esta actividad. En forma coherente, entre los temas    que los residentes estiman que deben incorporarse a los programas, surge con    fuerza la lectura crítica de la literatura y la metodología de la investigación,    como herramientas que apuntan a una mejoría cualitativa. Efectivamente, las    bases científicas de la cirugía han alcanzado tal profundidad y las estrategias    de manejo de la patología quirúrgica hoy son tan complejas, que se requiere    formación adicional en esos aspectos para lograr una sólida formación del especialista9,10. El otro tema relevante para los residentes es    el económico. Sólo un poco más de un tercio de ellos cuenta con financiamiento,    y la gran mayoría realiza actividades paralelas al programa. Es conocido el    efecto negativo que este hecho tiene sobre la formación, fundamentalmente por    la distracción de tiempo y dedicación, en un programa que ya es reducido en    su duración. Recordemos que en Estados Unidos de Norteamérica y países europeos    los programas tienen una duración de cinco años, y son remunerados. Eso asegura    una dedicación completa al programa de especialización11. La referencia a la necesidad de entrenamiento    en escenarios no clínicos apunta también a lograr que el residente pueda resolver    adecuadamente diversas competencias que se aprenden a través de la práctica    repetida de ellas, o aquellas que, por su baja frecuencia de presentación, no    permiten un enfrentamiento cotidiano12,13. El cirujano se forma a    través de un esfuerzo sostenido en un programa que le entregue una sólida formación    científica y las posibilidades de desarrollar las destrezas propias de la especialidad.    Como se mencionó, ante una restricción horaria a la dedicación, que en nuestro    medio no ha alcanzado aún una reglamentación objetiva y la negativa evaluación    social, o la cada vez más difícil aceptación que hoy tiene el entrenamiento    en pacientes, sin la exposición previa a modelos no animados, es que el entrenamiento    quirúrgico puede recurrir en la actualidad, al menos en parte, a recursos docentes    fuera de la sala de operaciones12. La simulación es una estrategia    pedagógica efectiva cuando se quiere enseñar competencias, evitar y corregir    errores14,15 y se perfila, por tanto, como una meta por implementar.    Por otro lado, si bien uno de los objetivos de una residencia quirúrgica es    capacitarse para efectuar la intervención apropiada, en el momento adecuado    y realizarla bien, la educación quirúrgica es más que eso. Aparte de la incorporación    de los conocimientos necesarios, se trata de transmitir una actitud de vida    y de la valoración del paciente con todo el profesionalismo necesario4.    Por ello es que también en cirugía, como en todas las disciplinas médicas, el    curriculum oculto y la poderosa transmisión de valores de manera no escrita,    son asuntos de vital importancia. La información entregada por esta encuesta    referente al trato entre cirujanos y los residentes es una seria advertencia    a los aspectos cualitativos de la docencia. En nuestro medio existen datos sobre    conductas abusivas en educación médica a nivel de pregrado16 y nuestro    reporte de 23% de trato humillante de un docente a un alumno de postítulo es    un hecho grave. Dado el poderoso efecto modelo de un profesor, las actitudes    abusivas de éste tienen reconocidos efectos sobre los estándares de conducta    y de práctica de quienes están en formación. Para concluir, el hecho que dos tercios de nuestros    residentes deseen desarrollar una especialidad derivada luego de la cirugía    general, se acerca a las observaciones de Norteamérica1 en que cerca    de 75% de los egresados de estos programas desea completar su formación en un    área específica. Por último, pese a la complejidad que ha alcanzado la cirugía,    la cirugía general sigue vigente, con los cambios propios del progreso, no sólo    como una etapa en la formación de los especialistas quirúrgicos, sino también    como una especialidad en sí misma, necesaria para cubrir las necesidades de    hospitales generales y mantener los cuidados quirúrgicos básicos que, a su vez,    sostienen a las especialidades derivadas.   Agradecimientos Los autores agradecen la colaboración prestada    por todos aquellos residentes de los programas de cirugía general que contestaron    la encuesta e hicieron posible la realización del presente estudio. Mención    especial al Dr. Alexandre Sauré M. por su ayuda en la digitalización de los    datos.   REFERENCIAS 1. Pellegrini CA, Warshaw AL, Debas HT. Residency    training in surgery in the 21st century: A new paradigm. Surgery    2004; 136: 953-65.        [ Links ]2. Pellegrini CA. Surgical Education in the United    States. Navigation the White Waters. Ann Surg 2000; 244: 335-42.        [ Links ]3. Sachdeva AK. The Changing Paradigm of Residency    Education in Surgery: A Perspective from the American College of Surgeons. Am    Surg 2007; 73: 120-9.        [ Links ]4. Stern DT, Papadakis M. The Developing Physician-Becaming    a Profesional. N Eng J JMed 2006; 355: 1794-9.        [ Links ]5. CORE Committee Institute for International    Medical Education. Global minimum essential requirements in medical education.    Medical Teacher 2002; 24: 130-5.        [ Links ]6. Whalen TV. Duty Hours Restrictions: How Will    this Affect the Surgeon of the Future? Am Surg 2007; 73: 140-2.        [ Links ]7. Hepp J, Csendes A, Ibáñez F, LLanos O, San    Martín S. Programa de la especialidad Cirugía General. Definiciones y propuestas    de la Sociedad de Cirujanos de Chile. Rev Chil Cir 2008; 60:79-85.        [ Links ]8. LLanos O, San Martín S, Calderón W, Boza C.    Requisitos mínimos y estándares básicos de un programa de formación de un cirujano    general. Rev Chil Cir 2003; 55: 655-8.        [ Links ]9. Bass BL. Fundamental Changes in General Surgery    Residency Training. Am Surg 2007; 73: 109-13.        [ Links ]10. Espinoza R. Cirugía y Docencia. Rev Chil    Cir 2005; 57: 365.        [ Links ]11. Parrilla P Landa JI, Moreno-González E, Alarco    A, Martínez E, Rodríguez JA et al. Proyecto de programa de la especialidad de    cirugía general y del aparato digestivo. Cir Esp 2006; 80: 133-44.        [ Links ]12. Burns RP, Burkholder HC. Simulated Surgical    Skills Training: Modern-Day Surgical Homework. Am Surg 2007; 73: 166-9.        [ Links ]13. Seymour NE, Gallaher AG, Román SA, O'Brien    MK, Bansal VK, Andersen DK et al. Virtual Reality Training Improves Operating    Room Performance. Ann Surg 2002; 236: 458-64.        [ Links ]14. Reznick RK, Macrae H. Teaching Surgical Skills-    Changes in the Wind. N Engl J Med 2006; 355: 2664-9.        [ Links ]15. Moorthy K, Munz Y, Forrest D, Pandey V, Undre    S, Vtncent C et al. Surgical Crisis Management Skills Training and Assessment.    A Stimulation-Based Approach to Enhancing Operating Room Performance. Ann    Surg 2006; 244: 139-47.        [ Links ]16. Maida AM, Herskovic V, Pereira S, Salinas-Fernández    L, Esquivel C. Percepción de conductas abusivas en estudiantes de medicina.    Rev Méd Chile 2006; 134: 1516-23.        [ Links ]  Recibido el 11 de agosto, 2008. Aprobado el 30    de abril, 2009. Correspondencia    a: Dr. Ricardo Espinoza G. Teléfono: 4129307. Fax: 2141752. E mail: respinoza@uandes.cl



En la Tabla 2 se aprecia el    orden de prioridades de los aspectos que los residentes mejorarían en su programa    (moda 1 al 6; 6 mínima prioridad). Los elementos del programa que los encuestados    consideran más importantes figuran en la Tabla 3, (moda 1    al 5; 5 mínima prioridad). La Tabla 4 muestra cuáles son los    aspectos que los residentes agregarían a un programa de formación en cirugía    general (moda 1 al 13; 13 mínima prioridad).

  

   

    

C. Preferencias post-formación Concluida    su formación como cirujano general, un poco más de un cuarto de los residentes    (27,3%) desea seguir ejerciendo la cirugía bajo esa forma. En ese caso, 62%    en regiones. Los restantes aspiran a una especialidad derivada de la cirugía,    y en ese caso, 70% desea trabajar en Santiago.

En la Tabla 5 se presentan,    por orden de preferencia, las especialidades derivadas a las que postularían    los residentes de cirugía general.

   

DISCUSIÓN

La estabilidad interna de la escala fue 91,6%,    por lo que se considera que el instrumento generado midió lo deseado en forma    adecuada.

El perfil del residente de cirugía general es    el de un profesional hombre, soltero, que ha iniciado su especialización a los    26 años de edad.

En este análisis nacional llama la atención que    68,7% de los residentes de un programa de cirugía general se muestra satisfecho    de su formación, a pesar de que 40% de las respuestas señala aspectos que deben    mejorarse. En este sentido son dos los temas que se resaltan: la dedicación    de los docentes y el flnanciamiento. Si bien el número global de intervenciones    quirúrgicas efectuadas durante el período de residencia está de acuerdo con    el estándar propuesto por el Comité de Estudio de Postgrado de la Sociedad de    Cirujanos de Chile , no es menos cierto que en 58% de las veces en que un residente    actúa como cirujano principal, es asistido por un cirujano quien no es docente    universitario. Ello está dado por las características de los campos clínicos    y escenarios de urgencia; hecho que adquiere relevancia si se analizan programas    universitarios de formación de especialistas, que por la condición de ser universitarios,    debieran contar con docentes en número adecuado. Esto mismo puede explicar la    relativa baja frecuencia, que no sobrepasa 60% de los casos, en que los residentes    efectúan investigación científica. Este punto es especialmente sensible a la    hora de valorar críticamente un programa que por su esencia universitarla debiera,    también, destacarse por esta actividad. En forma coherente, entre los temas    que los residentes estiman que deben incorporarse a los programas, surge con    fuerza la lectura crítica de la literatura y la metodología de la investigación,    como herramientas que apuntan a una mejoría cualitativa. Efectivamente, las    bases científicas de la cirugía han alcanzado tal profundidad y las estrategias    de manejo de la patología quirúrgica hoy son tan complejas, que se requiere    formación adicional en esos aspectos para lograr una sólida formación del especialista9,10.

El otro tema relevante para los residentes es    el económico. Sólo un poco más de un tercio de ellos cuenta con financiamiento,    y la gran mayoría realiza actividades paralelas al programa. Es conocido el    efecto negativo que este hecho tiene sobre la formación, fundamentalmente por    la distracción de tiempo y dedicación, en un programa que ya es reducido en    su duración. Recordemos que en Estados Unidos de Norteamérica y países europeos    los programas tienen una duración de cinco años, y son remunerados. Eso asegura    una dedicación completa al programa de especialización11.

La referencia a la necesidad de entrenamiento    en escenarios no clínicos apunta también a lograr que el residente pueda resolver    adecuadamente diversas competencias que se aprenden a través de la práctica    repetida de ellas, o aquellas que, por su baja frecuencia de presentación, no    permiten un enfrentamiento cotidiano12,13. El cirujano se forma a    través de un esfuerzo sostenido en un programa que le entregue una sólida formación    científica y las posibilidades de desarrollar las destrezas propias de la especialidad.    Como se mencionó, ante una restricción horaria a la dedicación, que en nuestro    medio no ha alcanzado aún una reglamentación objetiva y la negativa evaluación    social, o la cada vez más difícil aceptación que hoy tiene el entrenamiento    en pacientes, sin la exposición previa a modelos no animados, es que el entrenamiento    quirúrgico puede recurrir en la actualidad, al menos en parte, a recursos docentes    fuera de la sala de operaciones12. La simulación es una estrategia    pedagógica efectiva cuando se quiere enseñar competencias, evitar y corregir    errores14,15 y se perfila, por tanto, como una meta por implementar.    Por otro lado, si bien uno de los objetivos de una residencia quirúrgica es    capacitarse para efectuar la intervención apropiada, en el momento adecuado    y realizarla bien, la educación quirúrgica es más que eso. Aparte de la incorporación    de los conocimientos necesarios, se trata de transmitir una actitud de vida    y de la valoración del paciente con todo el profesionalismo necesario4.    Por ello es que también en cirugía, como en todas las disciplinas médicas, el    curriculum oculto y la poderosa transmisión de valores de manera no escrita,    son asuntos de vital importancia. La información entregada por esta encuesta    referente al trato entre cirujanos y los residentes es una seria advertencia    a los aspectos cualitativos de la docencia. En nuestro medio existen datos sobre    conductas abusivas en educación médica a nivel de pregrado16 y nuestro    reporte de 23% de trato humillante de un docente a un alumno de postítulo es    un hecho grave. Dado el poderoso efecto modelo de un profesor, las actitudes    abusivas de éste tienen reconocidos efectos sobre los estándares de conducta    y de práctica de quienes están en formación.

Para concluir, el hecho que dos tercios de nuestros    residentes deseen desarrollar una especialidad derivada luego de la cirugía    general, se acerca a las observaciones de Norteamérica1 en que cerca    de 75% de los egresados de estos programas desea completar su formación en un    área específica. Por último, pese a la complejidad que ha alcanzado la cirugía,    la cirugía general sigue vigente, con los cambios propios del progreso, no sólo    como una etapa en la formación de los especialistas quirúrgicos, sino también    como una especialidad en sí misma, necesaria para cubrir las necesidades de    hospitales generales y mantener los cuidados quirúrgicos básicos que, a su vez,    sostienen a las especialidades derivadas.

 

Agradecimientos

Los autores agradecen la colaboración prestada    por todos aquellos residentes de los programas de cirugía general que contestaron    la encuesta e hicieron posible la realización del presente estudio. Mención    especial al Dr. Alexandre Sauré M. por su ayuda en la digitalización de los    datos.