https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000300018
Validez de estudios de tests diagnósticos

Rev Méd Chile 2008; 136: 401-404

MEDICINA BASADA EN EVIDENCIA

 

Validez de estudios de tests diagnósticos

Validity of diagnostic tests

 

Lorena Valenzuela D1,2, Lorena          Cifuentes A1,3.

1Unidad de Medicina Basada en          Evidencia, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.     2Departamento de Medicina Familiar, Pontificia Universidad          Católica de Chile.     3Departamento de Pediatría, Pontificia Universidad Católica          de Chile, Santiago de Chile.

Dirección para correspondencia 

  En un artículo anterior de esta serie,          "El proceso diagnóstico"1, se explicó cómo, en este          proceso, partimos desde una probabilidad diagnóstica que denominamos probabilidad          pre test cuando nos enfrentamos a un paciente. El objetivo del          clínico será entonces modificar esta probabilidad pre test de modo          de idealmente "cruzar" uno de los dos umbrales de decisión,          el de tratamiento o el de diagnóstico. En el primer caso, decidirá el          inicio de tratamiento y en el otro extremo, más allá del umbral diagnóstico,          descartará el diagnóstico. En ambos casos, el paciente no será sometido          a otros tests adicionales. Esta modificación desde la probabilidad          pre a post test, tan crucial en nuestro quehacer clínico          diario, estará directamente determinada por el test que se aplique.          Este test corresponde a cualquier elemento informativo que se agregue,          tal como se explicó en el artículo anterior. Esta nueva información o          test, podrá conesponder a elementos de la historia, examen físico          o algún examen de laboratorio. Cualquiera sea su naturaleza, será muy          importante para el clínico utilizar un test confiable y que realmente          ayude a modificar las probabilidades, de modo de facilitarle la toma de          decisiones. Enfrentados, entonces, a un determinado test, cabe          preguntarse si existe alguna forma de evaluar si éste nos será de real          utilidad y en qué magnitud. Esta respuesta habrá que buscarla en estudios          que evalúen las propiedades de un test diagnóstico. Dentro del análisis crítico de estos estudios          que evalúan tests diagnósticos, el primer paso será entonces evaluar          la validez de los resultados, para posteriormente analizar los resultados          en sí y su aplicabilidad. El objetivo del presente artículo es describir          y analizar los principios relevantes para evaluar eficientemente la validez          de los resultados de un artículo sobre un test diagnóstico. En próximos artículos se revisará cómo          interpretar y aplicar los resultados de estos estudios. ENFRENTADOS AL PROBLEMA Los médicos nos vemos comúnmente enfrentados          al dilema de cuándo solicitar exámenes y cuando éstos son solicitados,          de cómo interpretarlos. Con el desarrollo sostenido de la tecnología médica          y la constante implementación de nuevos exámenes, los clínicos deben desarrollar          cada vez más la habilidad de encontrar y evaluar estudios que intentan          introducir estos exámenes o test diagnósticos. La Medicina Basada          en Evidencia nos entrega herramientas de gran utilidad para este proceso          de búsqueda, selección, análisis y posterior aplicación de los resultados          encontrados 2. Utilizaremos una situación clínica para ejemplificar          este proceso. Durante la reunión de ingreso al Servicio de Pediatría,          el residente de turno presenta 2 casos similares, de lactantes de 1 y          2 meses, con cuadro febril sin foco clínico evidente, razón por la cual          fueron hospitalizados. Ambos tenían recuento de leucocitos, examen de          orina y líquido cefalorraquídeo normal. Esta situación se repite con frecuencia          en lactantes menores de 3 meses, pero estando en plena campaña de invierno          con alta prevalencia de influenza, Ud. se pregunta si podrían implementar          algún examen que permita el diagnóstico precoz de influenza en niños,          con el fin de evitar hospitalizaciones innecesarias y, por otro lado,          aislar oportunamente a aquellos pacientes hospitalizados que presenten          influenza. Frente a esta situación, Ud. se plantea la siguiente pregunta          de diagnóstico, estructurada en 4 partes, para poder realizar posteriormente          una búsqueda eficiente3:   Paciente: Niños con sospecha de influenza   Intervención: Test rápido de influenza   Comparación: Estándar de oro (Gold standard)   Outcome: Diagnóstico de influenza   En relación a esta pregunta, Ud. realiza          una búsqueda4 en Clinical Queries de PubMed, seleccionando          "diagnosis" y "narrow, specific" con          los términos MeSH "Influenza, Human" AND "Immunoassay".          Con esta búsqueda, Ud. obtiene 50 referencias de las cuales selecciona          el artículo: "Bedside diagnosis of Influenzavirus Infections in          Hospitalized Children5, ya que le parece que podría entregar          la información más relevante y adecuada para responder su pregunta. Resumimos          el estudio en el siguiente cuadro: 

VALIDEZ DE LOS RESULTADOS DE UN ESTUDIO          DE DIAGNÓSTICO Al igual que en el análisis critico de          estudios sobre intervenciones terapéuticas", una vez que determinamos          que un estudio sobre un test diagnóstico es potencialmente relevante          para nuestro quehacer clínico, debemos decidir si los resultados del estudio          son válidos. Esta validez se refiere a que la metodología utilizada en          el estudio nos dé la suficiente confianza de que se evitaron los sesgos          propios de estos diseños. Inicialmente los estudios que evalúan las          propiedades de un test diagnóstico se realizan con un diseño conocido          como "corte transversal" en que todos los pacientes son sometidos          al test y al Gold Standard como es el caso del artículo          seleccionado. Este tipo de diseño es muy apropiado y frecuentemente utilizado          para evaluar la exactitud del test para diagnosticar la enfermedad          o condición de interés7. Sin embargo, debemos considerar que el          fin último de aplicar un examen diagnóstico a nuestros pacientes es que          obtengan un beneficio en comparación a no ser sometidos al examen, es          decir, debemos considerar el impacto del test sobre aquellos outcomes          relevantes para el paciente. La manera más rigurosa de evaluar este          impacto o beneficio del test es mediante un ensayo clínico en que          los pacientes son distribuidos aleatoriamente a recibir el test, a          no recibirlo o recibir métodos diagnósticos alternativos. De esta forma,          se pueden medir los outcomes derivados de la conducta clínica adoptada          en los distintos grupos según el resultado del test, mortalidad,          morbilidad, costo, satisfacción, etc. Es así como los ensayos clínicos          randomizados (ECR) son considerados la mejor evidencia para evaluar un          test diagnóstico. A pesar de esto, no todos los test son          ni deben ser sometidos a un complejo y costoso ECR. Este es el caso de          tests simples que ayudan al diagnóstico de patologías con tratamiento          claramente beneficioso, como por ejemplo una radiografía de tórax en una          neumonía. Este examen claramente ayuda en el diagnóstico de neumonía y          la conducta clínica que deriva de su resultado, el uso de antibióticos,          sin duda alguna beneficiará al paciente. Distinto es el caso de exámenes          más invasivos y de alto costo en que es perentorio conocer todas o la          mayor cantidad de consecuencias sobre el paciente derivadas de la aplicación          del test. Otra situación en que es crucial realizar un ECR, es          la evaluación de un nuevo test de screening. Previo a la          implementación de un examen a un gran número de pacientes aparentemente          sanos, se debe tener certeza y por lo tanto, haber demostrado, que los          beneficios sobre el bienestar de los pacientes sobrepasan los potenciales          riesgos de un screening (costo, falsos positivos y sus consecuencias,          etc.)7,8. Volviendo a la evaluación de un estudio          acerca de la exactitud de un test con un diseño de corte transversal,          situación a la que los clínicos se ven enfrentados con alta frecuencia,          se deben responder las siguientes preguntas para determinar la validez          de sus resultados: 

A continuación describimos y explicamos          la importancia de cada una de estas preguntas: a) ¿Se incluyó un espectro apropiado          de pacientes similares a los cuales se aplicará el test en la práctica          clínica? Si el test es aplicado a pacientes con una enfermedad          en estadio tardío (muy enfermos) y en pacientes sanos, los resultados          no serán reales ni aplicables, ya que es muy probable que cualquier test          pesquise a los "muy enfermos" y no pesquise a los sanos,          dando una falsa impresión de las propiedades del test. Una situación          que ejemplifica muy bien este punto y que es frecuentemente citada, es          lo que ocurrió con el antígeno carcinoembrionario (ACE) en pacientes con          cáncer colorectal9. La evaluación incluyó a pacientes en etapa          avanzada de cáncer colorectal y a pacientes con otras patologías. En 35          de los 36 pacientes con cáncer avanzado, los niveles de ACE resultaron          elevados, no así en los otros pacientes. Esto llevó a plantear la posible          utilidad del ACE como henamienta diagnóstica para el cáncer colorectal.          Sin embargo, estudios posteriores en pacientes en etapa más temprana de          cáncer colorectal y por lo tanto, "menos enfermos", y en pacientes          con otro cáncer o patología gastrointestinal, es decir, condiciones potencialmente          confundentes con un cáncer colorectal, cuestionaron fuertemente la exactitud          y utilidad diagnóstica del ACE. Consecuentemente, el ACE fue abandonado          como examen diagnóstico, probándose su utilidad sólo como un elemento          en el seguimiento de pacientes con cáncer colorectal conocido. En resumen, un espectro apropiado de pacientes,          debe incluir a pacientes que comparten síntomas, pero que portan distintas          patologías y excluir a los extremos, es decir, a los sanos y a los muy          enfermos. Esto hará que la población de estudio se asemeje a la población          de "incertidumbre diagnóstica" de la práctica cotidiana en que          se utilizará posteriormente el test. Esta población de "incertidumbre          diagnóstica" es donde un nuevo examen tendrá su mayor utilidad ya          que permitirá discriminar entre enfermedades distintas, pero parecidas          en su presentación clínica10. En nuestro ejemplo, los 233 pacientes ingresados          al estudio para el test rápido de influenza presentaban un cuadro          de enfermedad respiratoria alta caracterizado por rinorrea, odinofagia,          tos, taquip-nea o apnea, síntomas que pueden conesponder a una gama amplia          de patologías entre las que se incluye la influenza. La población seleccionada          corresponde, por lo tanto, a un espectro de pacientes con suficiente incertidumbre          diagnóstica como para determinar el poder diagnóstico del test. b) ¿Hubo comparación ciega con un gold          standard independiente y adecuado? En realidad debemos responder a          3 preguntas en este punto.    1) ¿El gold standard utilizado              es el más adecuado para certificar el diagnóstico o condición? Para              evaluar la precisión de un test diagnóstico es necesario compararlo              con la "verdad" (es decir, lo más cercano a la verdad disponible).              Esta "verdad" suele ser el patrón de oro o gold standard,              que debe estar aceptado como tal por la comunidad médica para              considerarlo adecuado. Si el gold standard utilizado no parece              el más apropiado, es improbable que el artículo entregue resultados              válidos para nuestros propósitos. En ocasiones no existe un único              gold standard, en estos casos, la combinación de exámenes como              gold standard permite aumentar la precisión del diagnóstico.   2) Además de ser adecuado, el gold              standard debe ser independiente del test. Esta independencia se              refiere a que el test no sea parte del gold standard utilizado,              es decir, que este gold standard no "contenga" al              test como criterio, lo cual llevaría a sobredimensionar el              poder diagnóstico del test. Por ejemplo, un estudio evaluó              la utilidad de la medición de amilasa sérica y urinaria en el diagnóstico              de pancreatitis aguda, considerando como gold standard más              adecuado un listado de criterios dentro de los cuales se incluían              la amilasa sérica y urinaria, lo que produce un falso aumento del              poder discriminatorio del test.   3) Si el gold standard parece el              más adecuado y es independiente, la siguiente pregunta es si los resultados              del test y del gold standard fueron evaluados en forma              ciega entre sí, es decir, que el investigador que interpreta el test              no está en conocimiento del resultado ni había aplicado el gold              standard. Esto permite disminuir el sesgo de "sobreinterpretación"              cuando el test diagnóstico es positivo y de "subinterpretación"              cuando el test diagnóstico es negativo. Cuanto más probable sea que              los resultados de un test puedan influir en la interpretación              del otro, más importante es la interpretación ciega de ambos.   En nuestro artículo para el escenario clínico          de influenza, la infección fue definida como la presencia de un cultivo          positivo o 2 PCRs consecutivas positivas para influenza A o B, actualmente          aceptadas por la comunidad médica como diagnóstico de certeza. El gold          standard utilizado no incluye de modo alguno al test rápido          en estudio, por lo que podemos confirmar su independencia. Por otro lado,          a los pacientes ingresados a este estudio se les tomaron 2 muestras nasales,          en dos tórulas separadas. La tórula para el test rápido era analizada          por un investigador al lado de la cama del enfermo y la tórula para el          cultivo y PCR por un tecnólogo del laboratorio que no sabía el resultado          del test rápido, existiendo por lo tanto, una comparación ciega. c) ¿Se realizó el gold standard sin          considerar el resultado del test? Es importante que a todos los pacientes,          sin importar el resultado del test en evaluación, se les aplique          el gold standard. Puede ocurrir que las propiedades del test          diagnóstico se alteren si el resultado de éste influye sobre la decisión          de qué pacientes serán sometidos a continuación al gold standard. En          algunos estudios se aplica el gold standard sólo a los pacientes          que presentan un resultado positivo en el test, especialmente si          el gold standard es invasivo o presenta riesgos importantes; esto          se denomina sesgo de verificación. Este sesgo hará inevitablemente aparecer          con mayor poder diagnóstico al test al seleccionar pacientes con          mayor probabilidad de tener un gold standard positivo. Volviendo a nuestro estudio, a los 233          pacientes enrolados se les aplicaron ambos exámenes. A todos se les tomaron          dos muestras nasales y se les aplicó tanto el test rápido como          el gold standard. En resumen, en nuestro escenario clínico,          el artículo analizado cumple con todos los criterios de validez, por lo          que podemos asumir que los resultados que nos presentarán los autores          serán "creíbles", al reducirse la posibilidad de sesgo. Conclusiones Al realizar el análisis crítico de estudios          sobre tests diagnósticos, se debe evaluar la validez de los resultados.          Para tales efectos se deben considerar las tres preguntas anteriormente          analizadas, referentes al espectro de pacientes estudiados, a la comparación          ciega entre test y gold standard y a la independencia de          este último, y a la presencia o ausencia de sesgo de verificación. Si          se cumplen los criterios mencionados, se puede concluir que los resultados          del estudio probablemente representen una estimación no sesgada de las          características del test. En próximos artículos de esta serie se          analizará la interpretación de los resultados y su aplicabilidad en la          clínica diaria.   Referencias 1. Capurro ND, Rada GG. El proceso diagnóstico.          Rev Méd CM 2007; 135: 534-8.        [ Links ]2. Jaeschke R, Guyatt G, Lijmer. Diagnostic          tests. En: Guyatt G, Rennie D, ed. Users' Guides to the Medical Literature.          A Manual of Evidence-based Clinical Practice, AMA Press 2002: 121-6.        [ Links ]3. Soto M, Rada G. Formulación de Preguntas          en Medicina Basada en la Evidencia. Rev. Méd. Chile 2003; 131:          1202-3.        [ Links ]4. Rada G, Andrade M, Leyton V, Pacheco          C, Ramos E. Búsqueda de información en medicina basada en evidencia. Rev          Méd Chile 2004; 132: 253-9.        [ Links ]5. Poehling K, Griffin M, Dittos R, Tangt          Y, Holland K, Li H, Edwards KM. Bedside diagnosis of influenza virus infections          in hospitalized children. Pediatrics 2002; 110: 83-8.        [ Links ]6. P antoja T, Letelier LM, Neumann I.          El análisis crítico de la información publicada en la literatura médica.          Rev Méd Chile 2004; 132: 513-5.        [ Links ]7. Newman T, Browner W, Cummings S, Hulley          S. Designing studies of medical tests. En: Hulley S, Cummings S, Browner          W, Grady D, Newman T, (eds). Designing Clinical Research. Lippincott          Williams & Wilkins 2007: 183-205.        [ Links ]8. Guyatt G, Sackett D, Haynes B. Evaluating          diagnostic tests. En: Haynes B, Sackett D, Guyatt G, Tugwell D. Clinical          Epidemiology. How to do clinical practice research. Lippincott Williams          & Wilkins 2006: 273-322.        [ Links ]9. Thomson DM, Krupey J, Freedman So, Gold          P. The radioimmunoassay of circulating carcinoembryonic antigen of the          human digestive system. Proc Nati Acad Sci USA. 1969; 64: 161-7.        [ Links ]10. Is this evidence about a diagnostic          test valid? En: Sackett D, Richardson Ws, Rosenberg W, Haynes B, ed. Evidence-based          Medicine: How to Practice & Teach EBM. Churchill Livingstone 1998;          81-4.        [ Links ]  Correspondencia          a: Dra. Lorena Valenzuela, e-mail: lvalenzu@med.puc.cl 

En un artículo anterior de esta serie,          "El proceso diagnóstico"1, se explicó cómo, en este          proceso, partimos desde una probabilidad diagnóstica que denominamos probabilidad          pre test cuando nos enfrentamos a un paciente. El objetivo del          clínico será entonces modificar esta probabilidad pre test de modo          de idealmente "cruzar" uno de los dos umbrales de decisión,          el de tratamiento o el de diagnóstico. En el primer caso, decidirá el          inicio de tratamiento y en el otro extremo, más allá del umbral diagnóstico,          descartará el diagnóstico. En ambos casos, el paciente no será sometido          a otros tests adicionales. Esta modificación desde la probabilidad          pre a post test, tan crucial en nuestro quehacer clínico          diario, estará directamente determinada por el test que se aplique.          Este test corresponde a cualquier elemento informativo que se agregue,          tal como se explicó en el artículo anterior. Esta nueva información o          test, podrá conesponder a elementos de la historia, examen físico          o algún examen de laboratorio. Cualquiera sea su naturaleza, será muy          importante para el clínico utilizar un test confiable y que realmente          ayude a modificar las probabilidades, de modo de facilitarle la toma de          decisiones. Enfrentados, entonces, a un determinado test, cabe          preguntarse si existe alguna forma de evaluar si éste nos será de real          utilidad y en qué magnitud. Esta respuesta habrá que buscarla en estudios          que evalúen las propiedades de un test diagnóstico.

Dentro del análisis crítico de estos estudios          que evalúan tests diagnósticos, el primer paso será entonces evaluar          la validez de los resultados, para posteriormente analizar los resultados          en sí y su aplicabilidad. El objetivo del presente artículo es describir          y analizar los principios relevantes para evaluar eficientemente la validez          de los resultados de un artículo sobre un test diagnóstico.

En próximos artículos se revisará cómo          interpretar y aplicar los resultados de estos estudios.

ENFRENTADOS AL PROBLEMA

Los médicos nos vemos comúnmente enfrentados          al dilema de cuándo solicitar exámenes y cuando éstos son solicitados,          de cómo interpretarlos. Con el desarrollo sostenido de la tecnología médica          y la constante implementación de nuevos exámenes, los clínicos deben desarrollar          cada vez más la habilidad de encontrar y evaluar estudios que intentan          introducir estos exámenes o test diagnósticos. La Medicina Basada          en Evidencia nos entrega herramientas de gran utilidad para este proceso          de búsqueda, selección, análisis y posterior aplicación de los resultados          encontrados 2. Utilizaremos una situación clínica para ejemplificar          este proceso. Durante la reunión de ingreso al Servicio de Pediatría,          el residente de turno presenta 2 casos similares, de lactantes de 1 y          2 meses, con cuadro febril sin foco clínico evidente, razón por la cual          fueron hospitalizados. Ambos tenían recuento de leucocitos, examen de          orina y líquido cefalorraquídeo normal. Esta situación se repite con frecuencia          en lactantes menores de 3 meses, pero estando en plena campaña de invierno          con alta prevalencia de influenza, Ud. se pregunta si podrían implementar          algún examen que permita el diagnóstico precoz de influenza en niños,          con el fin de evitar hospitalizaciones innecesarias y, por otro lado,          aislar oportunamente a aquellos pacientes hospitalizados que presenten          influenza. Frente a esta situación, Ud. se plantea la siguiente pregunta          de diagnóstico, estructurada en 4 partes, para poder realizar posteriormente          una búsqueda eficiente3:

En relación a esta pregunta, Ud. realiza          una búsqueda4 en Clinical Queries de PubMed, seleccionando          "diagnosis" y "narrow, specific" con          los términos MeSH "Influenza, Human" AND "Immunoassay".          Con esta búsqueda, Ud. obtiene 50 referencias de las cuales selecciona          el artículo: "Bedside diagnosis of Influenzavirus Infections in          Hospitalized Children5, ya que le parece que podría entregar          la información más relevante y adecuada para responder su pregunta. Resumimos          el estudio en el siguiente cuadro:



VALIDEZ DE LOS RESULTADOS DE UN ESTUDIO          DE DIAGNÓSTICO

Al igual que en el análisis critico de          estudios sobre intervenciones terapéuticas", una vez que determinamos          que un estudio sobre un test diagnóstico es potencialmente relevante          para nuestro quehacer clínico, debemos decidir si los resultados del estudio          son válidos. Esta validez se refiere a que la metodología utilizada en          el estudio nos dé la suficiente confianza de que se evitaron los sesgos          propios de estos diseños.

Inicialmente los estudios que evalúan las          propiedades de un test diagnóstico se realizan con un diseño conocido          como "corte transversal" en que todos los pacientes son sometidos          al test y al Gold Standard como es el caso del artículo          seleccionado. Este tipo de diseño es muy apropiado y frecuentemente utilizado          para evaluar la exactitud del test para diagnosticar la enfermedad          o condición de interés7.

Sin embargo, debemos considerar que el          fin último de aplicar un examen diagnóstico a nuestros pacientes es que          obtengan un beneficio en comparación a no ser sometidos al examen, es          decir, debemos considerar el impacto del test sobre aquellos outcomes          relevantes para el paciente. La manera más rigurosa de evaluar este          impacto o beneficio del test es mediante un ensayo clínico en que          los pacientes son distribuidos aleatoriamente a recibir el test, a          no recibirlo o recibir métodos diagnósticos alternativos. De esta forma,          se pueden medir los outcomes derivados de la conducta clínica adoptada          en los distintos grupos según el resultado del test, mortalidad,          morbilidad, costo, satisfacción, etc. Es así como los ensayos clínicos          randomizados (ECR) son considerados la mejor evidencia para evaluar un          test diagnóstico. A pesar de esto, no todos los test son          ni deben ser sometidos a un complejo y costoso ECR. Este es el caso de          tests simples que ayudan al diagnóstico de patologías con tratamiento          claramente beneficioso, como por ejemplo una radiografía de tórax en una          neumonía. Este examen claramente ayuda en el diagnóstico de neumonía y          la conducta clínica que deriva de su resultado, el uso de antibióticos,          sin duda alguna beneficiará al paciente. Distinto es el caso de exámenes          más invasivos y de alto costo en que es perentorio conocer todas o la          mayor cantidad de consecuencias sobre el paciente derivadas de la aplicación          del test. Otra situación en que es crucial realizar un ECR, es          la evaluación de un nuevo test de screening. Previo a la          implementación de un examen a un gran número de pacientes aparentemente          sanos, se debe tener certeza y por lo tanto, haber demostrado, que los          beneficios sobre el bienestar de los pacientes sobrepasan los potenciales          riesgos de un screening (costo, falsos positivos y sus consecuencias,          etc.)7,8.

Volviendo a la evaluación de un estudio          acerca de la exactitud de un test con un diseño de corte transversal,          situación a la que los clínicos se ven enfrentados con alta frecuencia,          se deben responder las siguientes preguntas para determinar la validez          de sus resultados:



A continuación describimos y explicamos          la importancia de cada una de estas preguntas:

a) ¿Se incluyó un espectro apropiado          de pacientes similares a los cuales se aplicará el test en la práctica          clínica? Si el test es aplicado a pacientes con una enfermedad          en estadio tardío (muy enfermos) y en pacientes sanos, los resultados          no serán reales ni aplicables, ya que es muy probable que cualquier test          pesquise a los "muy enfermos" y no pesquise a los sanos,          dando una falsa impresión de las propiedades del test. Una situación          que ejemplifica muy bien este punto y que es frecuentemente citada, es          lo que ocurrió con el antígeno carcinoembrionario (ACE) en pacientes con          cáncer colorectal9. La evaluación incluyó a pacientes en etapa          avanzada de cáncer colorectal y a pacientes con otras patologías. En 35          de los 36 pacientes con cáncer avanzado, los niveles de ACE resultaron          elevados, no así en los otros pacientes. Esto llevó a plantear la posible          utilidad del ACE como henamienta diagnóstica para el cáncer colorectal.          Sin embargo, estudios posteriores en pacientes en etapa más temprana de          cáncer colorectal y por lo tanto, "menos enfermos", y en pacientes          con otro cáncer o patología gastrointestinal, es decir, condiciones potencialmente          confundentes con un cáncer colorectal, cuestionaron fuertemente la exactitud          y utilidad diagnóstica del ACE. Consecuentemente, el ACE fue abandonado          como examen diagnóstico, probándose su utilidad sólo como un elemento          en el seguimiento de pacientes con cáncer colorectal conocido.

En resumen, un espectro apropiado de pacientes,          debe incluir a pacientes que comparten síntomas, pero que portan distintas          patologías y excluir a los extremos, es decir, a los sanos y a los muy          enfermos. Esto hará que la población de estudio se asemeje a la población          de "incertidumbre diagnóstica" de la práctica cotidiana en que          se utilizará posteriormente el test. Esta población de "incertidumbre          diagnóstica" es donde un nuevo examen tendrá su mayor utilidad ya          que permitirá discriminar entre enfermedades distintas, pero parecidas          en su presentación clínica10.

En nuestro ejemplo, los 233 pacientes ingresados          al estudio para el test rápido de influenza presentaban un cuadro          de enfermedad respiratoria alta caracterizado por rinorrea, odinofagia,          tos, taquip-nea o apnea, síntomas que pueden conesponder a una gama amplia          de patologías entre las que se incluye la influenza. La población seleccionada          corresponde, por lo tanto, a un espectro de pacientes con suficiente incertidumbre          diagnóstica como para determinar el poder diagnóstico del test.

b) ¿Hubo comparación ciega con un gold          standard independiente y adecuado? En realidad debemos responder a          3 preguntas en este punto.

   1) ¿El gold standard utilizado              es el más adecuado para certificar el diagnóstico o condición? Para              evaluar la precisión de un test diagnóstico es necesario compararlo              con la "verdad" (es decir, lo más cercano a la verdad disponible).              Esta "verdad" suele ser el patrón de oro o gold standard,              que debe estar aceptado como tal por la comunidad médica para              considerarlo adecuado. Si el gold standard utilizado no parece              el más apropiado, es improbable que el artículo entregue resultados              válidos para nuestros propósitos. En ocasiones no existe un único              gold standard, en estos casos, la combinación de exámenes como              gold standard permite aumentar la precisión del diagnóstico.   2) Además de ser adecuado, el gold              standard debe ser independiente del test. Esta independencia se              refiere a que el test no sea parte del gold standard utilizado,              es decir, que este gold standard no "contenga" al              test como criterio, lo cual llevaría a sobredimensionar el              poder diagnóstico del test. Por ejemplo, un estudio evaluó              la utilidad de la medición de amilasa sérica y urinaria en el diagnóstico              de pancreatitis aguda, considerando como gold standard más              adecuado un listado de criterios dentro de los cuales se incluían              la amilasa sérica y urinaria, lo que produce un falso aumento del              poder discriminatorio del test.   3) Si el gold standard parece el              más adecuado y es independiente, la siguiente pregunta es si los resultados              del test y del gold standard fueron evaluados en forma              ciega entre sí, es decir, que el investigador que interpreta el test              no está en conocimiento del resultado ni había aplicado el gold              standard. Esto permite disminuir el sesgo de "sobreinterpretación"              cuando el test diagnóstico es positivo y de "subinterpretación"              cuando el test diagnóstico es negativo. Cuanto más probable sea que              los resultados de un test puedan influir en la interpretación              del otro, más importante es la interpretación ciega de ambos.   En nuestro artículo para el escenario clínico          de influenza, la infección fue definida como la presencia de un cultivo          positivo o 2 PCRs consecutivas positivas para influenza A o B, actualmente          aceptadas por la comunidad médica como diagnóstico de certeza. El gold          standard utilizado no incluye de modo alguno al test rápido          en estudio, por lo que podemos confirmar su independencia. Por otro lado,          a los pacientes ingresados a este estudio se les tomaron 2 muestras nasales,          en dos tórulas separadas. La tórula para el test rápido era analizada          por un investigador al lado de la cama del enfermo y la tórula para el          cultivo y PCR por un tecnólogo del laboratorio que no sabía el resultado          del test rápido, existiendo por lo tanto, una comparación ciega. c) ¿Se realizó el gold standard sin          considerar el resultado del test? Es importante que a todos los pacientes,          sin importar el resultado del test en evaluación, se les aplique          el gold standard. Puede ocurrir que las propiedades del test          diagnóstico se alteren si el resultado de éste influye sobre la decisión          de qué pacientes serán sometidos a continuación al gold standard. En          algunos estudios se aplica el gold standard sólo a los pacientes          que presentan un resultado positivo en el test, especialmente si          el gold standard es invasivo o presenta riesgos importantes; esto          se denomina sesgo de verificación. Este sesgo hará inevitablemente aparecer          con mayor poder diagnóstico al test al seleccionar pacientes con          mayor probabilidad de tener un gold standard positivo. Volviendo a nuestro estudio, a los 233          pacientes enrolados se les aplicaron ambos exámenes. A todos se les tomaron          dos muestras nasales y se les aplicó tanto el test rápido como          el gold standard. En resumen, en nuestro escenario clínico,          el artículo analizado cumple con todos los criterios de validez, por lo          que podemos asumir que los resultados que nos presentarán los autores          serán "creíbles", al reducirse la posibilidad de sesgo. Conclusiones Al realizar el análisis crítico de estudios          sobre tests diagnósticos, se debe evaluar la validez de los resultados.          Para tales efectos se deben considerar las tres preguntas anteriormente          analizadas, referentes al espectro de pacientes estudiados, a la comparación          ciega entre test y gold standard y a la independencia de          este último, y a la presencia o ausencia de sesgo de verificación. Si          se cumplen los criterios mencionados, se puede concluir que los resultados          del estudio probablemente representen una estimación no sesgada de las          características del test. En próximos artículos de esta serie se          analizará la interpretación de los resultados y su aplicabilidad en la          clínica diaria.   Referencias 1. Capurro ND, Rada GG. El proceso diagnóstico.          Rev Méd CM 2007; 135: 534-8.        [ Links ]2. Jaeschke R, Guyatt G, Lijmer. Diagnostic          tests. En: Guyatt G, Rennie D, ed. Users' Guides to the Medical Literature.          A Manual of Evidence-based Clinical Practice, AMA Press 2002: 121-6.        [ Links ]3. Soto M, Rada G. Formulación de Preguntas          en Medicina Basada en la Evidencia. Rev. Méd. Chile 2003; 131:          1202-3.        [ Links ]4. Rada G, Andrade M, Leyton V, Pacheco          C, Ramos E. Búsqueda de información en medicina basada en evidencia. Rev          Méd Chile 2004; 132: 253-9.        [ Links ]5. Poehling K, Griffin M, Dittos R, Tangt          Y, Holland K, Li H, Edwards KM. Bedside diagnosis of influenza virus infections          in hospitalized children. Pediatrics 2002; 110: 83-8.        [ Links ]6. P antoja T, Letelier LM, Neumann I.          El análisis crítico de la información publicada en la literatura médica.          Rev Méd Chile 2004; 132: 513-5.        [ Links ]7. Newman T, Browner W, Cummings S, Hulley          S. Designing studies of medical tests. En: Hulley S, Cummings S, Browner          W, Grady D, Newman T, (eds). Designing Clinical Research. Lippincott          Williams & Wilkins 2007: 183-205.        [ Links ]8. Guyatt G, Sackett D, Haynes B. Evaluating          diagnostic tests. En: Haynes B, Sackett D, Guyatt G, Tugwell D. Clinical          Epidemiology. How to do clinical practice research. Lippincott Williams          & Wilkins 2006: 273-322.        [ Links ]9. Thomson DM, Krupey J, Freedman So, Gold          P. The radioimmunoassay of circulating carcinoembryonic antigen of the          human digestive system. Proc Nati Acad Sci USA. 1969; 64: 161-7.        [ Links ]10. Is this evidence about a diagnostic          test valid? En: Sackett D, Richardson Ws, Rosenberg W, Haynes B, ed. Evidence-based          Medicine: How to Practice & Teach EBM. Churchill Livingstone 1998;          81-4.        [ Links ]  Correspondencia          a: Dra. Lorena Valenzuela, e-mail: lvalenzu@med.puc.cl 

En nuestro artículo para el escenario clínico          de influenza, la infección fue definida como la presencia de un cultivo          positivo o 2 PCRs consecutivas positivas para influenza A o B, actualmente          aceptadas por la comunidad médica como diagnóstico de certeza. El gold          standard utilizado no incluye de modo alguno al test rápido          en estudio, por lo que podemos confirmar su independencia. Por otro lado,          a los pacientes ingresados a este estudio se les tomaron 2 muestras nasales,          en dos tórulas separadas. La tórula para el test rápido era analizada          por un investigador al lado de la cama del enfermo y la tórula para el          cultivo y PCR por un tecnólogo del laboratorio que no sabía el resultado          del test rápido, existiendo por lo tanto, una comparación ciega.

c) ¿Se realizó el gold standard sin          considerar el resultado del test? Es importante que a todos los pacientes,          sin importar el resultado del test en evaluación, se les aplique          el gold standard. Puede ocurrir que las propiedades del test          diagnóstico se alteren si el resultado de éste influye sobre la decisión          de qué pacientes serán sometidos a continuación al gold standard. En          algunos estudios se aplica el gold standard sólo a los pacientes          que presentan un resultado positivo en el test, especialmente si          el gold standard es invasivo o presenta riesgos importantes; esto          se denomina sesgo de verificación. Este sesgo hará inevitablemente aparecer          con mayor poder diagnóstico al test al seleccionar pacientes con          mayor probabilidad de tener un gold standard positivo.

Volviendo a nuestro estudio, a los 233          pacientes enrolados se les aplicaron ambos exámenes. A todos se les tomaron          dos muestras nasales y se les aplicó tanto el test rápido como          el gold standard.

En resumen, en nuestro escenario clínico,          el artículo analizado cumple con todos los criterios de validez, por lo          que podemos asumir que los resultados que nos presentarán los autores          serán "creíbles", al reducirse la posibilidad de sesgo.

Conclusiones

Al realizar el análisis crítico de estudios          sobre tests diagnósticos, se debe evaluar la validez de los resultados.          Para tales efectos se deben considerar las tres preguntas anteriormente          analizadas, referentes al espectro de pacientes estudiados, a la comparación          ciega entre test y gold standard y a la independencia de          este último, y a la presencia o ausencia de sesgo de verificación. Si          se cumplen los criterios mencionados, se puede concluir que los resultados          del estudio probablemente representen una estimación no sesgada de las          características del test.

En próximos artículos de esta serie se          analizará la interpretación de los resultados y su aplicabilidad en la          clínica diaria.