https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001200001
Factores pronósticos, evolución y mortalidad en el adulto inmunocompetente hospitalizado por neumonía neumocócica adquirida en la comunidad

  En las últimas décadas ha aumentado la incidencia    de las infecciones neumocócicas en el adulto, y a pesar de la amplia disponibilidad    de antibioterapia eficaz, siguen ocasionando morbi-mortalidad elevada1,2.    El Streptococcus pneumoniae es el principal agente causal de neumonía    adquirida en la comunidad (NAC), cursa frecuentemente con bacteriemia, con una    incidencia estimada de 10 casos por 100.000 personas-año3 . A comienzos    del siglo XX, la mortalidad de la neumonía neumocócica era cercana a 80% y con    la introducción de la antibioterapia descendió a alrededor de 20%6.    Desde entonces, la letalidad de la neumonía neumocócica no se ha modificado    en forma significativa. Aunque la neumonía neumocócica bacteriémica ha    sido ampliamente estudiada, persisten aún algunas incógnitas, tales como las    diferencias en las tasas de mortalidad comunicadas en distintas áreas geográficas    y el fracaso de la terapia antibiótlca para modificar la elevada mortalidad    inicial7-11. Los estudios que han examinado el espectro clínico de    la neumonía neumocócica bacteriémica se han focalizado en el ámbito hospitalario    y unidades de pacientes crónicos, o el seguimiento de cepas aisladas en laboratorios    de referencia4-7,9-12. Ortqvist y cols destacan las diferencias de    mortalidad de la neumonía neumocócica bacteriémica en Huntington, Estados Unidos    de Norteamérica, (26%) y Estocolmo, Suecia (5%)7. La mortalidad es    más elevada en las primeras 48 h de admisión al hospital y no se ha modificado    significativamente desde la era preantibiótica6,12. De hecho, se    ha comunicado que el manejo en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) no disminuiría    en forma significativa la mortalidad precoz13. El tratamiento de    la neumonía neumocócica es simple, pero la emergencia de cepas resistentes a    los antibióticos ha complicado el tratamiento de esta afección14,15. La evaluación de la gravedad de los pacientes    con neumonía comunitaria permitiría predecir la evolución de los enfermos, orientar    el lugar de manejo, estudio complementario y tratamiento empírico. Para ello,    se han diseñado varios índices pronósticos, tales como el índice de gravedad    de la neumonía y el índice pronóstico de la Sociedad Británica de Tórax modificado    (CURB-65), que son aplicados rutinariamente en la clasificación de riesgo de    los pacientes con neumonía . En el presente estudio se describen las características    clínicas y factores pronósticos asociados a la neumonía neumocócica del adulto    adquirida en la comunidad, y se compara el cuadro clínico y la evolución de    los pacientes con y sin bacteriemia. PACIENTES Y MÉTODO Se evaluaron 151 adultos inmunocompetentes hospitalizados    por un episodio de neumonía neumocócica adquirida en la comunidad en el Hospital    Clínico de la Universidad Católica entre el Io de enero de 2002 y    el 31 de diciembre de 2005. Los pacientes eran mayores de 15 años y cumplían    los criterios diagnósticos de neumonía comunitaria propuestos por Fang y cols19.    El diagnóstico de neumonía neumocócica fue confirmado mediante un cultivo positivo    para Streptococcus pneumoniae aislado de una muestra de expectoración    de buena calidad (< 10 células epiteliales y > 25 leucocitos por campo),    sangre o líquido pleural, o antígeno urinario de neumococo positivo (Binax Inc,    Scarborough ME). Se excluyó del estudio a los pacientes hospitalizados durante    el último mes previo al ingreso y a aquellos que tenían alguno de los siguientes    criterios de inmunosupresión: infección por VIH, neutropenia (< 1.000 por    mm3), tratamiento quimioterápico o inmunosupresor en los seis meses    previos a la admisión y uso ≥ 20 mg/día de prednisona o su equivalente    durante los últimos tres meses. Los investigadores no participaron en el manejo    de los pacientes y el estudio fue aprobado por el Comité de Ética de la Institución. Los pacientes fueron evaluados en la admisión    al hospital y se registraron los siguientes antecedentes clínico-epidemiológicos:    edad, sexo, lugar de procedencia, comorbilidades relacionadas con el pronóstico3,16-18    (cardiopatía, insuficiencia cardiaca, enfermedad pulmonar obstructiva crónica,    diabetes mellitus, enfermedad neurológica crónica, neoplasia, insuficiencia    renal, enfermedad hepática crónica, alcoholismo), hábito tabáquico y consumo    de alcohol, uso de antibióticos previo al ingreso, cuadro clínico (fiebre, tos,    expectoración mucopurulenta o hemoptoica, disnea, dolor torácico, confusión    mental o escalofríos), duración de la sintomatología antes de la admisión, antecedente    de hospitalización durante los últimos 12 meses, presencia de enfermedad aguda    concomitante (insuficiencia cardiaca, arritmia, isquemia miocárdica, asma bronquial    o EPOC reagudizado). Se consignaron los signos vitales, examen físico y mental    de ingreso, y la saturación arterial de oxígeno medida con oxímetro de pulso.    El compromiso cualitativo de conciencia o confusión mental fue definido por    la presencia de desorientación en tiempo, espacio o personas que no corresponden    a una condición basal conocida o coma. Los hallazgos de la radiografía de tórax    fueron descritos por un radiólogo del Departamento de Radiología, quien estaba    involucrado en el estudio y desconocía el cuadro clínico de los pacientes. Se registraron los exámenes de laboratorio solicitados    al ingreso al hospital, los cuales se han asociado con un curso clínico complicado    o mayor mortalidad16-18 (hemograma, pruebas hepáticas, proteína C    reactiva, gases arteriales, glicemia, albúmina sérica, electrolitos plasmáticos,    función renal), los cuales fueron utilizados en el cálculo de los índices de    gravedad descritos por Fine y cols (PSI score)16 y la Sociedad    Británica de Tórax (CURB-65)18. Durante la estadía en el hospital se consignaron    los tratamientos antimicrobianos y la aparición de las siguientes complicaciones:    ingreso a UCI, uso de ventilación mecánica, arritmias, insuficiencia cardíaca    congestiva, isquemia miocárdica, accidente vascular encefálico, insuficiencia    renal aguda, shock séptico, empiema pleural e infección extrapulmonar. El tratamiento    fue considerado adecuado si al menos un antibiótico era activo contra el microorganismo    aislado. Se consignó la letalidad en el hospital y en el seguimiento a 30 días    después de la admisión. Evaluación microbiológica. Las muestras    de sangre fueron inoculadas en botellas BacT/Alert (Biomerieux) e incubadas    por siete días en el sistema automatizado. En las muestras de sangre que hubo    desarrollo de colonias, y las muestras de expectoración y líquido pleural, se    realizó tinción de Gram y fueron sembradas para cultivo en medio de agar sangre,    chocolate y MacConkey e incubadas durante 48 h a 37°C. La identificación    bacteriana y los estudios de susceptibilidad se realizaron según métodos convencionales.    La sensibilidad a penicilina y cefotaxima fue evaluada midiendo la concentración    inhibitoria mínima (CIM) por técnica de epsilometría (E-test,) en agar Mueller-Hinton    con 5% de sangre de cordero, siguiendo las recomendaciones del Comité Nacional    de Estandarización de los Laboratorios Clínicos (NCCLS)20. Para el    control de calidad se utilizó la cepa de referencia de Streptococcus pneumoniare    ATCC 49619. Estadística. Los resultados fueron expresados    como valores promedio ± desviación estándar para las variables medidas    en escala numérica y en porcentaje para las medidas en escala nominal. Las variables    cualitativas fueron comparadas mediante la prueba de Chi cuadrado y las variables    continuas con la prueba t de Student. Para ello se utilizaron los programas    Epi-Info 6.0 (CDC, Atlanta) y SPSS 7.0 (SPSS Inc, Chicago). Los factores pronósticos    medidos en la admisión fueron sometidos a análisis univariado y multivariado    en un modelo de regresión logística (modalidad step-wise) que permite    el control simultáneo de múltiples factores. Los parámetros que no agregaron    valor predictivo no fueron retenidos en el modelo. Se calcularon los odds    ratio e intervalos de confianza (IC) para el 95%. Las diferencias entre    las variables fueron consideradas significativas con un valor de p ≤ 0,05. RESULTADOS Características generales de la población.    En el período del estudio, se evaluaron en forma prospectiva 151 adultos    inmunocompetentes hospitalizados por neumonía neumocócica adquirida en la comunidad.    La edad promedio fue 64 ± 18 años (rango: 16-92), 58% eran varones, 75%    tenía comorbilidad (especialmente cardiovascular, respiratoria y neurológica    crónica). El diagnóstico de la infección neumocócica fue confirmado mediante    cultivo de sangre (n =73), expectoración (n =61), líquido pleural (n =4) o antígeno    urinario (n =20). El 16% de los pacientes había recibido tratamiento antibiótico    antes de ingresar al hospital, siendo menor el rendimiento de los hemocultivos    en este grupo (20,8% vs 53,5%, p< 0,01). La duración media de los síntomas antes del ingreso    al hospital fue 6,0 ± 4,8 días. Los principales síntomas reportados fueron    tos (85%), expectoración (74%), fiebre (75%), disnea (68%), escalofríos (34%)    y dolor torácico (32%). Los principales hallazgos en los exámenes de laboratorio    fueron hipoxemia, hipoalbuminemia, nitrógeno ureico sérico elevado y leucocitosis.    La estadía media en el hospital fue 8,5 ± 6,8 días (rango: 1-54), la    letalidad en el hospital fue 8,6% y en el seguimiento a 30 días subió a 11,3%.    La mayoría de los pacientes (88%) fallecieron después del tercer día de admisión    y su estadía en el hospital fue más prolongada (18,8 ± 16,2 vs 7,6 ±4,1    días en los sobrevivientes; p < 0,05). La Tabla 1 resume los principales    hallazgos clínicos y radiográficos de los pacientes bacteriémicos y no bacteriémicos.    No hubo diferencias significativas en el cuadro clínico, evolución y mortalidad    entre ambos grupos. Sin embargo, en los pacientes bacteriémicos fue más frecuente    la presencia de nitrógeno ureico sérico elevado (63,0% vs 43,4%; p ≤ 0,05)    y creatininemia elevada (50,7% vs 33,3%; p ≤ 0,05) en la admisión al hospital.    

Evolución clínica y tratamiento en el hospital.    La mayoría de los pacientes (96,7%) fueron tratados con cefalosporinas de    segunda o tercera generación (cefuroxima, cefotaxima, ceftriaxona) vía intravenosa    como única terapia, o asociado a macrólidos (eritromicina, claritromicina; 29,8%)    o fluoroquinolonas (levofloxacina, moxifloxacina; 7,2%). La duración del tratamiento    antibiótico fluctuó entre 10 y 14 días. En esta serie no hubo pacientes tratados    con penicilina o amoxicilina. Todos los pacientes recibieron tratamiento antibiótico    apropiado, con cobertura antineumocócica, en la admisión al hospital. Ningún    esquema antibiótico prescripto se asoció a mayor riesgo de complicaciones o    mortalidad en el hospital. El estudio de susceptibilidad a antimicrobianos    estuvo disponible para 71 de las 73 cepas de neumococo aisladas de hemocultivos.    Se aislaron tres cepas resistentes a penicilina (CIM ≥2 µg/mL y menor    de 4 µg/mL), cuatro cepas resistentes a eritromicina y una cepa resistente a    cefalosporinas de tercera generación. La enfermedad fue menos severa en los    pacientes con infección neumocócica resistente a antimicrobianos (PSI score    en la admisión 89,7 ± 48,5 vs 106,5 ± 37,7, p =0,18; mortalidad    0 vs 13,5%, p =0,17). Cuarenta y tres pacientes (28,4%) desarrollaron    alguna complicación durante su permanencia en el hospital y seguimiento a 30    días, siendo similar en los pacientes bacteriémicos (26%) y no bacteriémicos    (30,8%). Las principales complicaciones en la evolución, tales como insuficiencia    respiratoria grave que requirió ventilación mecánica, shock séptico, insuficiencia    renal, empiema, insuficiencia cardiaca congestiva y arritmias, afectaron en    forma similar a ambos grupos. El 26% de los pacientes con neumonía neumocócica    fueron admitidos a la UCI por insuficiencia respiratoria grave (86%), necesidad    de conexión a ventilación mecánica (33%) o compromiso hemodinámico (21%). Cuatro pacientes fallecieron durante la primera    semana en el hospital, y el deceso fue atribuible a shock séptico (n =2) o falla    respiratoria aguda (n =2). El lugar de ingreso, la estadía en el hospital y    mortalidad fueron similares en los pacientes con y sin bacteriemla. En la Tabla    2 se describe la relación entre los índices pronósticos (índice de Fine    y CURB-65) y la mortalidad en el seguimiento a 30 días. El valor predictivo    de ambos índices pronósticos fue aceptable, el área bajo la curva fue 0,80 para    el índice de Fine (IC 95% 0,71-0,89; p < 0,001) y 0,69 para el CURB-65 (IC    95% 0,55-0,84; p < 0,005). Un tercio de los pacientes bacteriémicos correspondieron    a las categorías de bajo riesgo del índice de Fine y ninguno falleció en el    hospital.    

Factores pronósticos. Dos tercios de los    fallecidos eran adultos mayores de 70 años. Las categorías de riesgo LV-V de    Fine, CURB-65 ≥ 2 puntos, la admisión a UCI y necesidad de ventilación    mecánica se asociaron a mayor riesgo de morir en el seguimiento a 30 días. El    índice de gravedad de Fine fue más elevado en los pacientes con bacteriemia    (104 ± 40 vs 90 ± 34, p <0,05). La letalidad de las categorías    de bajo riesgo (clases I a III) fue 1,5% comparado con 19,2% en las categorías    de riesgo elevado (clases LV-V). Ambos índices permitieron pesquisar a los pacientes    de riesgo elevado, pero el índice de Fine fue más certero en la pesquisa de    pacientes de bajo riesgo (Tabla 2).  Los factores asociados a mayor riesgo de muerte    en el seguimiento a 30 días fueron: edad avanzada (≥ 75 años), neoplasia    activa, confusión mental, hipotensión arterial, ausencia de fiebre o calofríos,    disfunción renal (nitrógeno ureico sérico mayor de 30 mg/dL o creatlnlnemia    ≥ 1,3 mg/dL), hlpernatremla (≥ 145 mEq/L), acldosis metabóllca (pH    arterial ≤ 7,33 y bicarbonato sérico ≤ 19 mEq/L), hlpoalbuminemia    (≤ 2,8 g/dL), admisión a UCI y necesidad de ventilación mecánica (Tabla    3). El riesgo de muerte fue más elevado en los pacientes con cuadro clínico    breve (≤ 3 días). El uso de antibióticos antes del ingreso no se relacionó    con el riesgo de complicaciones o muerte en el hospital.    

Los factores asociados a mayor riesgo de muerte    en el análisis multivariado fueron hipotensión arterial diastólica, nitrógeno    ureico sérico elevado y necesidad de ventilación mecánica por falla respiratoria    grave (Tabla 4).    

DISCUSIÓN Evaluamos el cuadro clínico, tratamiento y factores    de riesgo de muerte en adultos inmunocompetentes hospitalizados por un episodio    de neumonía neumocócica adquirida en la comunidad. Es el estudio más extenso    que se ha realizado en nuestro medio sobre este tópico específico, donde abarcamos    cuatro años para aumentar el tamaño muestral y evitar los factores estacionales,    medimos en forma prospectiva dos índices de riesgo validados en la literatura    (índice de Fine y CURB-65)1618 para caracterizar a nuestra población,    y excluimos a los pacientes con infección neumocócica nosocomial. En nuestro estudio, 48% de los pacientes evaluados    tenía infección neumocócica bacteriémica, similar a lo comunicado por Schaaf    y cols (64/ 105)21 y superior a lo descrito por Burman y cols22    (21%), quienes utilizaron varias técnicas serológicas para diagnosticar    la infección neumocócica. En un estudio realizado en 2.776 pacientes hospitalizados    por neumonía comunitaria en los condados de Franklin y Summit, Ohio, en 1991,    la tasa de NAC neumocócica bacteriémlca fue 5,5%23. El número de    pacientes con neumonía neumocócica identificados en los diferentes estudios    varía de acuerdo con las técnicas microbiológicas empleadas (serología, detección    de antígenos, cultivos), y la rigurosidad con que se Implementan las diferentes    técnicas y procedimientos microblológlcos. En nuestra serie, la letalidad de la neumonía    neumocócica adquirida en la comunidad del adulto fue 11,3% en el seguimiento    a 30 días; similar a lo descrito por Ortqvist (7%)5, Díaz (13%)n,    Frankel (12%)25, Espóslto (13%)26 y Vila-Corcoles (15,4%)27.    El cuadro clínico, la evolución y pronóstico fueron similares en pacientes con    y sin bacteriemia, lo cual había sido descrito por Ramírez y cols28. La edad avanzada se asoció a mayor riesgo de    muerte en el hospital, lo cual ha sido mencionado en otros estudios3,11,16,    y entre las comorbilidades, la presencia de neoplasia activa constituyó factor    de mal pronóstico. La importancia de las enfermedades crónicas en el pronóstico    de la enfermedad neumocócica ha sido destacada en múltiples estudios, sin embargo    en la mayoría no se realizó análisis multivariado. En un metaanálisis de factores    pronósticos en neumonía comunitaria del adulto3, la enfermedad neurológica    crónica (OR: 4,6), neoplasia activa (OR: 2,8) e insuficiencia cardiaca congestiva    (OR: 2,4) constituyeron factores de mal pronóstico en la evolución de los enfermos. En el análisis multivariado, la hipotensión arterial,    disfunción renal y uso de ventilación mecánica fueron predictores independientes    de mal pronóstico3,8,11,16,18. La edad avanzada, hipotensión arterial    y nitrógeno ureico sérico elevado están incluidos en los índices pronósticos    compuestos recomendados en las Guías Clínicas de Neumonía patrocinadas por la    Sociedad Americana de Tórax (índice de gravedad de la neumonía) y Sociedad Británica    de Tórax (CURB-Q5) 29-31 Ambas reglas predictivas han demostrado ser excelentes    predictores pronósticos. Las categorías de bajo riesgo descritas por Fine y    cols detectaron a los pacientes hospitalizados por neumonía neumocócica de bajo    riesgo de complicaciones y muerte (menor de 2%); mientras que el índice pronóstico    de la BTS modificado permitió pesquisar mejor a los pacientes de riesgo elevado    (≥ 3 puntos). En nuestra serie, un tercio de los pacientes con neumonía    neumocócica bacteriémlca estaban en las categorías de bajo riesgo de Fine y    ninguno falleció en el seguimiento a 30 días, hallazgo similar fue descrito    por Brandenburg y cols32. En conclusión, los índices de gravedad propuestos    en las guías clínicas extranjeras29-31 permiten predecir el riesgo    de muerte en adultos hospitalizados con neumonía neumocócica en nuestro medio.    La hipotensión arterial (OR: 3,9), nitrógeno ureico sérico elevado (OR: 6,8)    y la necesidad de ventilación mecánica por falla respiratoria (OR: 7,4) se asociaron    a mayor riesgo de muerte.   REFERENCIAS 1. Maerie TJ. Bacteraemic pneumococcal pneumonia:    a continuously evolving disease. J Infect 1992; 24: 247-55.         [ Links ]2. Afessa B, Greaves WL, Frederick WR. Pneumococcal    bacteremia in adults: a 14-year experience in an innercity university hospital.    Clin Infect Dis 1995; 21: 345-51.         [ Links ]3. Fine MJ, Smith MA, Carson CA, Mutha SS, Sankey    SS, Weissfeld LA, Kapoor WN. Prognosis and outcomes of patients with community-acquired    pneumonia. A meta-analysis. JAMA 1996; 275: 134-41.         [ Links ]4. Burman LA, Norrby R, Trollfors B. Invasive    pneumococcal infections: incidence, predisposing factors, and prognosis. Rev    Infect Dis 1985; 7: 133-42.         [ Links ]5. Ortqvist A, Grepe A, Julander I, Kalin M.    Bacteremic pneumococcal pneumonia in Sweden: clinical course and outcome and    comparison with non-bacteremic pneumococcal and mycoplasmal pneumonias. Scand    J Infect Dis 1988; 20: 163-71.         [ Links ]6. Austrian R, Gold J. Pneumococcal bacteremia    with especial reference to bacteremic pneumococcal pneumonia. Ann Intern    Med 1964; 60: 759-76.        [ Links ]7. Ortqvist A, Kalin M, Julander I, Mufson MA.    Deaths in bacteremic pneumococcal pneumonia. A comparison of two populations    - Huntington, West Virginia, and Stockholm, Sweden. Chest 1993; 103:    710-6.        [ Links ]8. Gilbert K, Fine MJ. Assessing prognosis and    predicting patient outcomes in community-acquired pneumonia. Semin Respir    Infect 1994; 9: 140-52.        [ Links ]9. Mirzanejad Y, Román S, Talbot J, Nicolle L.    Pneumococcal bacteremia in two tertiary care hospitals in Winnipeg, Canada.    The Pneumococcal Bacteremia Study Group. Chest 1996; 109: 173-8.        [ Links ]10. Plouffe JF, Breiman RF, Facklam RR. Bacteremia    with Streptococcus pneumoniae. Implications for therapy and prevention.    Franklin County Pneumonia Study Group. JAMA 1996; 275: 194-8.        [ Links ]11. Díaz A, Torres C, Flores LJ, García P Saldías    F. Community acquired pneumococcal pneumonia in hospitalized adult patients.    Rev Méd Chile 2003; 131: 505-14.        [ Links ]12. Kramer MR, Rudensky B, Hadas-Halperin I,    Isacsohn M, Melzer E. Pneumococcal bacteremia - no change in mortality in 30    years: analysis of 104 cases and review of the literature. Isr J Med Sci    1987; 23: 174-80.        [ Links ]13. Hook EW III, Horton CA, Schaberg DR. Failure    of intensive care unit support to influence mortality from pneumococcal bacteremia.    JAMA 1983; 249: 1055-7.        [ Links ]14. Pallares R, Linares J, Vadillo M, Cabellos    C, Manresa F, Viladrich PF et al. Resistance to penicillin and cephalos-porin    and mortality from severe pneumococcal pneumonia in Barcelona, Spain. N Engl    J Med 1995; 333: 474-80.        [ Links ]15. Hofmann J, Cetron MS, Farley MM, Baughman    WS, Facklam RR, Elliot JA et al. The prevalence of drug-resistant Streptococcus    pneumoniae in Atlanta. N Engl J Med 1995; 333: 481-6.        [ Links ]16. Fine MJ, Alible TE, Yealy DM, Hanusa BH,    Weissfeld LA, Singer DE et al. A prediction rule to identify low-risk patients    with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]17. Harrison BD, Farr BM, Pugh S, Selkon JB.    Community-acquired pneumonia in adults in British hospitals in 1982-1983: a    survey of aetiology, mortality, prognostic factors and outcome. Q J Med 1987;    62: 195-220.        [ Links ]18. Lim WS, Van Der Eerden MM, Laing R, Boersma    WG, Karalus N, Town GI et al. Defining community acquired pneumonia severity    on presentation to hospital: an international derivation and validation study.    Thorax 2003; 58: 377-82.        [ Links ]19. Fang GD, Fine M, Orloff J, Arisumi D, Yu    VL, Kapoor W et al. New emerging etiologies for community-acquired pneumonia    with implications for therapy. A prospective multicenter study of 359 cases.    Medicine (Baltimore) 1990; 69: 307-16.        [ Links ]20. National Committee for Cunical Laboratory    Standards (NCCLS). Performance standards for antimicrobial susceptibility testing-14th    informational supplement, approved standard M 100-S14. Wayne County, NCCLS,    2004.        [ Links ]21. Schaaf B, Kruse J, Rupp J, Reinert RR, Droemann    D, Zabel P et al. Sepsis severity predicts outcome in community-acquired pneumococcal    pneumonia. Eur Respir J 2007; 30: 517-24.        [ Links ]22. Burman LA, Trollfors B, Andersson B, Henrichsen    J, Juto P, Kalllngs I et al. Diagnosis of pneumonia by cultures, bacterial and    viral antigen detection tests, and serology with special reference to antibodies    against pneumococcal antigens. J Infect Dis 1991; 163: 1087-93.        [ Links ]23. Marston BJ, Plouffe JF, File TM Jr, Hackman    BA, Salstrom SJ, Lipman HB et al. Incidence of community-acquired pneumonia    requiring hospitalization. Results of a population-based active surveillance    study in Ohio. Arch Intern Med 1997; 157: 1709-18.        [ Links ]24. Watanakunakorn C, Bailey TA. Adult bacteremic    pneumococcal pneumonia in a community teaching hospital, 1992-96. A detailed    analysis of 108 cases. Arch Intern Med 1997; 157: 1965-71.        [ Links ]25. Frankel RE, Virata M, Hardalo C, Altice FL,    Friedland G. Invasive pneumococcal disease: clinical features, serotypes, and    antimicrobial resistance patterns in cases involving patients with and without    human immunodeficiency virus infection. Clin Infect Dis 1996; 23: 577-84.        [ Links ]26. Espósito AL. Community-acquired bacteremic    pneumococcal pneumonia. Effect of age on manifestations and outcome. Arch    Intern Med 1984; 144: 945-8.        [ Links ]27. Vila-Corcoles A, Bejarano-Romero F, Salsench    E, Ochoa-Gondar O, De Diego C, Gómez-Bertomeu F et al. Drug-resistance in Streptococcus    pneumoniae isolates among Spanish middle aged and older adults with community-acquired    pneumonia. BMC Infect Dis 2009; 9: 36.        [ Links ]28. Bordón J, Peyrani P, Brock GN, Blasi F, Rello    J, File T, Ramírez J, Capo Study Group. The presence of pneumococcal bacteremia    does not influence clinical outcomes in patients with community-acquired pneumonia:    results from the Community-acquired pneumonia Organization (CAPO) International    Cohort study. Chest 2008; 133: 618-24.        [ Links ]29. Mandell LA, Wunderink RG, Anzueto A, Bartlett    JG, Campbell GD, Dean NC et al. Infectious Diseases Society of America/American    Thoracic Society Consensus Guidelines on the management of community-acquired    pneumonia in adults. Clin Infect Dis 2007; 44 (Suppl 2): S27-72.        [ Links ]30. British Thoracic Society Standards of Care    Committee. British Thoracic Society Guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Thorax 2001; 56 (Suppl IV): 1-64.        [ Links ]31. British Thoracic Society Pneumonia Guidelines    Committee. The British Thoracic Society Guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults - 2009 update. www.brit-thoracic.org.uk/guidelines.        [ Links ]32. Brandenburg JA, Marrie TJ, Coley CM, Singer    DE, Obrosky DS, Kapoor WN et al. Clinical presentation, processes and outcomes    of care for patients with pneumococcal pneumonia. J Gen Intern Med 2000;    15: 638-46.        [ Links ]  Recibido el 15 de julio, 2009. Aprobado el 4    de noviembre, 2009. Correspondencia    a: Dr. Fernando Saldías P. Departamento de Enfermedades Respiratorias. Pontificia    Universidad Católica de Chile. Marcoleta 350, Santiago, Chile. Teléfonos: (562)    6331541 - (562) 3543242. Fax: (562) 6335255. E mail: fsaldias@med.puc.cl



En las últimas décadas ha aumentado la incidencia    de las infecciones neumocócicas en el adulto, y a pesar de la amplia disponibilidad    de antibioterapia eficaz, siguen ocasionando morbi-mortalidad elevada1,2.    El Streptococcus pneumoniae es el principal agente causal de neumonía    adquirida en la comunidad (NAC), cursa frecuentemente con bacteriemia, con una    incidencia estimada de 10 casos por 100.000 personas-año3 . A comienzos    del siglo XX, la mortalidad de la neumonía neumocócica era cercana a 80% y con    la introducción de la antibioterapia descendió a alrededor de 20%6.    Desde entonces, la letalidad de la neumonía neumocócica no se ha modificado    en forma significativa.

Aunque la neumonía neumocócica bacteriémica ha    sido ampliamente estudiada, persisten aún algunas incógnitas, tales como las    diferencias en las tasas de mortalidad comunicadas en distintas áreas geográficas    y el fracaso de la terapia antibiótlca para modificar la elevada mortalidad    inicial7-11. Los estudios que han examinado el espectro clínico de    la neumonía neumocócica bacteriémica se han focalizado en el ámbito hospitalario    y unidades de pacientes crónicos, o el seguimiento de cepas aisladas en laboratorios    de referencia4-7,9-12. Ortqvist y cols destacan las diferencias de    mortalidad de la neumonía neumocócica bacteriémica en Huntington, Estados Unidos    de Norteamérica, (26%) y Estocolmo, Suecia (5%)7. La mortalidad es    más elevada en las primeras 48 h de admisión al hospital y no se ha modificado    significativamente desde la era preantibiótica6,12. De hecho, se    ha comunicado que el manejo en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) no disminuiría    en forma significativa la mortalidad precoz13. El tratamiento de    la neumonía neumocócica es simple, pero la emergencia de cepas resistentes a    los antibióticos ha complicado el tratamiento de esta afección14,15.

La evaluación de la gravedad de los pacientes    con neumonía comunitaria permitiría predecir la evolución de los enfermos, orientar    el lugar de manejo, estudio complementario y tratamiento empírico. Para ello,    se han diseñado varios índices pronósticos, tales como el índice de gravedad    de la neumonía y el índice pronóstico de la Sociedad Británica de Tórax modificado    (CURB-65), que son aplicados rutinariamente en la clasificación de riesgo de    los pacientes con neumonía .

En el presente estudio se describen las características    clínicas y factores pronósticos asociados a la neumonía neumocócica del adulto    adquirida en la comunidad, y se compara el cuadro clínico y la evolución de    los pacientes con y sin bacteriemia.

PACIENTES Y MÉTODO

Se evaluaron 151 adultos inmunocompetentes hospitalizados    por un episodio de neumonía neumocócica adquirida en la comunidad en el Hospital    Clínico de la Universidad Católica entre el Io de enero de 2002 y    el 31 de diciembre de 2005. Los pacientes eran mayores de 15 años y cumplían    los criterios diagnósticos de neumonía comunitaria propuestos por Fang y cols19.    El diagnóstico de neumonía neumocócica fue confirmado mediante un cultivo positivo    para Streptococcus pneumoniae aislado de una muestra de expectoración    de buena calidad (< 10 células epiteliales y > 25 leucocitos por campo),    sangre o líquido pleural, o antígeno urinario de neumococo positivo (Binax Inc,    Scarborough ME). Se excluyó del estudio a los pacientes hospitalizados durante    el último mes previo al ingreso y a aquellos que tenían alguno de los siguientes    criterios de inmunosupresión: infección por VIH, neutropenia (< 1.000 por    mm3), tratamiento quimioterápico o inmunosupresor en los seis meses    previos a la admisión y uso ≥ 20 mg/día de prednisona o su equivalente    durante los últimos tres meses. Los investigadores no participaron en el manejo    de los pacientes y el estudio fue aprobado por el Comité de Ética de la Institución.

Los pacientes fueron evaluados en la admisión    al hospital y se registraron los siguientes antecedentes clínico-epidemiológicos:    edad, sexo, lugar de procedencia, comorbilidades relacionadas con el pronóstico3,16-18    (cardiopatía, insuficiencia cardiaca, enfermedad pulmonar obstructiva crónica,    diabetes mellitus, enfermedad neurológica crónica, neoplasia, insuficiencia    renal, enfermedad hepática crónica, alcoholismo), hábito tabáquico y consumo    de alcohol, uso de antibióticos previo al ingreso, cuadro clínico (fiebre, tos,    expectoración mucopurulenta o hemoptoica, disnea, dolor torácico, confusión    mental o escalofríos), duración de la sintomatología antes de la admisión, antecedente    de hospitalización durante los últimos 12 meses, presencia de enfermedad aguda    concomitante (insuficiencia cardiaca, arritmia, isquemia miocárdica, asma bronquial    o EPOC reagudizado). Se consignaron los signos vitales, examen físico y mental    de ingreso, y la saturación arterial de oxígeno medida con oxímetro de pulso.    El compromiso cualitativo de conciencia o confusión mental fue definido por    la presencia de desorientación en tiempo, espacio o personas que no corresponden    a una condición basal conocida o coma. Los hallazgos de la radiografía de tórax    fueron descritos por un radiólogo del Departamento de Radiología, quien estaba    involucrado en el estudio y desconocía el cuadro clínico de los pacientes.

Se registraron los exámenes de laboratorio solicitados    al ingreso al hospital, los cuales se han asociado con un curso clínico complicado    o mayor mortalidad16-18 (hemograma, pruebas hepáticas, proteína C    reactiva, gases arteriales, glicemia, albúmina sérica, electrolitos plasmáticos,    función renal), los cuales fueron utilizados en el cálculo de los índices de    gravedad descritos por Fine y cols (PSI score)16 y la Sociedad    Británica de Tórax (CURB-65)18.

Durante la estadía en el hospital se consignaron    los tratamientos antimicrobianos y la aparición de las siguientes complicaciones:    ingreso a UCI, uso de ventilación mecánica, arritmias, insuficiencia cardíaca    congestiva, isquemia miocárdica, accidente vascular encefálico, insuficiencia    renal aguda, shock séptico, empiema pleural e infección extrapulmonar. El tratamiento    fue considerado adecuado si al menos un antibiótico era activo contra el microorganismo    aislado. Se consignó la letalidad en el hospital y en el seguimiento a 30 días    después de la admisión.

Evaluación microbiológica. Las muestras    de sangre fueron inoculadas en botellas BacT/Alert (Biomerieux) e incubadas    por siete días en el sistema automatizado. En las muestras de sangre que hubo    desarrollo de colonias, y las muestras de expectoración y líquido pleural, se    realizó tinción de Gram y fueron sembradas para cultivo en medio de agar sangre,    chocolate y MacConkey e incubadas durante 48 h a 37°C. La identificación    bacteriana y los estudios de susceptibilidad se realizaron según métodos convencionales.    La sensibilidad a penicilina y cefotaxima fue evaluada midiendo la concentración    inhibitoria mínima (CIM) por técnica de epsilometría (E-test,) en agar Mueller-Hinton    con 5% de sangre de cordero, siguiendo las recomendaciones del Comité Nacional    de Estandarización de los Laboratorios Clínicos (NCCLS)20. Para el    control de calidad se utilizó la cepa de referencia de Streptococcus pneumoniare    ATCC 49619.

Estadística. Los resultados fueron expresados    como valores promedio ± desviación estándar para las variables medidas    en escala numérica y en porcentaje para las medidas en escala nominal. Las variables    cualitativas fueron comparadas mediante la prueba de Chi cuadrado y las variables    continuas con la prueba t de Student. Para ello se utilizaron los programas    Epi-Info 6.0 (CDC, Atlanta) y SPSS 7.0 (SPSS Inc, Chicago). Los factores pronósticos    medidos en la admisión fueron sometidos a análisis univariado y multivariado    en un modelo de regresión logística (modalidad step-wise) que permite    el control simultáneo de múltiples factores. Los parámetros que no agregaron    valor predictivo no fueron retenidos en el modelo. Se calcularon los odds    ratio e intervalos de confianza (IC) para el 95%. Las diferencias entre    las variables fueron consideradas significativas con un valor de p ≤ 0,05.

RESULTADOS

Características generales de la población.    En el período del estudio, se evaluaron en forma prospectiva 151 adultos    inmunocompetentes hospitalizados por neumonía neumocócica adquirida en la comunidad.    La edad promedio fue 64 ± 18 años (rango: 16-92), 58% eran varones, 75%    tenía comorbilidad (especialmente cardiovascular, respiratoria y neurológica    crónica). El diagnóstico de la infección neumocócica fue confirmado mediante    cultivo de sangre (n =73), expectoración (n =61), líquido pleural (n =4) o antígeno    urinario (n =20). El 16% de los pacientes había recibido tratamiento antibiótico    antes de ingresar al hospital, siendo menor el rendimiento de los hemocultivos    en este grupo (20,8% vs 53,5%, p< 0,01).

La duración media de los síntomas antes del ingreso    al hospital fue 6,0 ± 4,8 días. Los principales síntomas reportados fueron    tos (85%), expectoración (74%), fiebre (75%), disnea (68%), escalofríos (34%)    y dolor torácico (32%). Los principales hallazgos en los exámenes de laboratorio    fueron hipoxemia, hipoalbuminemia, nitrógeno ureico sérico elevado y leucocitosis.    La estadía media en el hospital fue 8,5 ± 6,8 días (rango: 1-54), la    letalidad en el hospital fue 8,6% y en el seguimiento a 30 días subió a 11,3%.    La mayoría de los pacientes (88%) fallecieron después del tercer día de admisión    y su estadía en el hospital fue más prolongada (18,8 ± 16,2 vs 7,6 ±4,1    días en los sobrevivientes; p < 0,05).

La Tabla 1 resume los principales    hallazgos clínicos y radiográficos de los pacientes bacteriémicos y no bacteriémicos.    No hubo diferencias significativas en el cuadro clínico, evolución y mortalidad    entre ambos grupos. Sin embargo, en los pacientes bacteriémicos fue más frecuente    la presencia de nitrógeno ureico sérico elevado (63,0% vs 43,4%; p ≤ 0,05)    y creatininemia elevada (50,7% vs 33,3%; p ≤ 0,05) en la admisión al hospital.

   

Evolución clínica y tratamiento en el hospital.    La mayoría de los pacientes (96,7%) fueron tratados con cefalosporinas de    segunda o tercera generación (cefuroxima, cefotaxima, ceftriaxona) vía intravenosa    como única terapia, o asociado a macrólidos (eritromicina, claritromicina; 29,8%)    o fluoroquinolonas (levofloxacina, moxifloxacina; 7,2%). La duración del tratamiento    antibiótico fluctuó entre 10 y 14 días. En esta serie no hubo pacientes tratados    con penicilina o amoxicilina.

Todos los pacientes recibieron tratamiento antibiótico    apropiado, con cobertura antineumocócica, en la admisión al hospital. Ningún    esquema antibiótico prescripto se asoció a mayor riesgo de complicaciones o    mortalidad en el hospital.

El estudio de susceptibilidad a antimicrobianos    estuvo disponible para 71 de las 73 cepas de neumococo aisladas de hemocultivos.    Se aislaron tres cepas resistentes a penicilina (CIM ≥2 µg/mL y menor    de 4 µg/mL), cuatro cepas resistentes a eritromicina y una cepa resistente a    cefalosporinas de tercera generación. La enfermedad fue menos severa en los    pacientes con infección neumocócica resistente a antimicrobianos (PSI score    en la admisión 89,7 ± 48,5 vs 106,5 ± 37,7, p =0,18; mortalidad    0 vs 13,5%, p =0,17).

Cuarenta y tres pacientes (28,4%) desarrollaron    alguna complicación durante su permanencia en el hospital y seguimiento a 30    días, siendo similar en los pacientes bacteriémicos (26%) y no bacteriémicos    (30,8%). Las principales complicaciones en la evolución, tales como insuficiencia    respiratoria grave que requirió ventilación mecánica, shock séptico, insuficiencia    renal, empiema, insuficiencia cardiaca congestiva y arritmias, afectaron en    forma similar a ambos grupos. El 26% de los pacientes con neumonía neumocócica    fueron admitidos a la UCI por insuficiencia respiratoria grave (86%), necesidad    de conexión a ventilación mecánica (33%) o compromiso hemodinámico (21%).

Cuatro pacientes fallecieron durante la primera    semana en el hospital, y el deceso fue atribuible a shock séptico (n =2) o falla    respiratoria aguda (n =2). El lugar de ingreso, la estadía en el hospital y    mortalidad fueron similares en los pacientes con y sin bacteriemla. En la Tabla    2 se describe la relación entre los índices pronósticos (índice de Fine    y CURB-65) y la mortalidad en el seguimiento a 30 días. El valor predictivo    de ambos índices pronósticos fue aceptable, el área bajo la curva fue 0,80 para    el índice de Fine (IC 95% 0,71-0,89; p < 0,001) y 0,69 para el CURB-65 (IC    95% 0,55-0,84; p < 0,005). Un tercio de los pacientes bacteriémicos correspondieron    a las categorías de bajo riesgo del índice de Fine y ninguno falleció en el    hospital.

   

Factores pronósticos. Dos tercios de los    fallecidos eran adultos mayores de 70 años. Las categorías de riesgo LV-V de    Fine, CURB-65 ≥ 2 puntos, la admisión a UCI y necesidad de ventilación    mecánica se asociaron a mayor riesgo de morir en el seguimiento a 30 días. El    índice de gravedad de Fine fue más elevado en los pacientes con bacteriemia    (104 ± 40 vs 90 ± 34, p <0,05). La letalidad de las categorías    de bajo riesgo (clases I a III) fue 1,5% comparado con 19,2% en las categorías    de riesgo elevado (clases LV-V). Ambos índices permitieron pesquisar a los pacientes    de riesgo elevado, pero el índice de Fine fue más certero en la pesquisa de    pacientes de bajo riesgo (Tabla 2). 

Los factores asociados a mayor riesgo de muerte    en el seguimiento a 30 días fueron: edad avanzada (≥ 75 años), neoplasia    activa, confusión mental, hipotensión arterial, ausencia de fiebre o calofríos,    disfunción renal (nitrógeno ureico sérico mayor de 30 mg/dL o creatlnlnemia    ≥ 1,3 mg/dL), hlpernatremla (≥ 145 mEq/L), acldosis metabóllca (pH    arterial ≤ 7,33 y bicarbonato sérico ≤ 19 mEq/L), hlpoalbuminemia    (≤ 2,8 g/dL), admisión a UCI y necesidad de ventilación mecánica (Tabla    3). El riesgo de muerte fue más elevado en los pacientes con cuadro clínico    breve (≤ 3 días). El uso de antibióticos antes del ingreso no se relacionó    con el riesgo de complicaciones o muerte en el hospital.

   

Los factores asociados a mayor riesgo de muerte    en el análisis multivariado fueron hipotensión arterial diastólica, nitrógeno    ureico sérico elevado y necesidad de ventilación mecánica por falla respiratoria    grave (Tabla 4).

   

DISCUSIÓN

Evaluamos el cuadro clínico, tratamiento y factores    de riesgo de muerte en adultos inmunocompetentes hospitalizados por un episodio    de neumonía neumocócica adquirida en la comunidad. Es el estudio más extenso    que se ha realizado en nuestro medio sobre este tópico específico, donde abarcamos    cuatro años para aumentar el tamaño muestral y evitar los factores estacionales,    medimos en forma prospectiva dos índices de riesgo validados en la literatura    (índice de Fine y CURB-65)1618 para caracterizar a nuestra población,    y excluimos a los pacientes con infección neumocócica nosocomial.

En nuestro estudio, 48% de los pacientes evaluados    tenía infección neumocócica bacteriémica, similar a lo comunicado por Schaaf    y cols (64/ 105)21 y superior a lo descrito por Burman y cols22    (21%), quienes utilizaron varias técnicas serológicas para diagnosticar    la infección neumocócica. En un estudio realizado en 2.776 pacientes hospitalizados    por neumonía comunitaria en los condados de Franklin y Summit, Ohio, en 1991,    la tasa de NAC neumocócica bacteriémlca fue 5,5%23. El número de    pacientes con neumonía neumocócica identificados en los diferentes estudios    varía de acuerdo con las técnicas microbiológicas empleadas (serología, detección    de antígenos, cultivos), y la rigurosidad con que se Implementan las diferentes    técnicas y procedimientos microblológlcos.

En nuestra serie, la letalidad de la neumonía    neumocócica adquirida en la comunidad del adulto fue 11,3% en el seguimiento    a 30 días; similar a lo descrito por Ortqvist (7%)5, Díaz (13%)n,    Frankel (12%)25, Espóslto (13%)26 y Vila-Corcoles (15,4%)27.    El cuadro clínico, la evolución y pronóstico fueron similares en pacientes con    y sin bacteriemia, lo cual había sido descrito por Ramírez y cols28.

La edad avanzada se asoció a mayor riesgo de    muerte en el hospital, lo cual ha sido mencionado en otros estudios3,11,16,    y entre las comorbilidades, la presencia de neoplasia activa constituyó factor    de mal pronóstico. La importancia de las enfermedades crónicas en el pronóstico    de la enfermedad neumocócica ha sido destacada en múltiples estudios, sin embargo    en la mayoría no se realizó análisis multivariado. En un metaanálisis de factores    pronósticos en neumonía comunitaria del adulto3, la enfermedad neurológica    crónica (OR: 4,6), neoplasia activa (OR: 2,8) e insuficiencia cardiaca congestiva    (OR: 2,4) constituyeron factores de mal pronóstico en la evolución de los enfermos.

En el análisis multivariado, la hipotensión arterial,    disfunción renal y uso de ventilación mecánica fueron predictores independientes    de mal pronóstico3,8,11,16,18. La edad avanzada, hipotensión arterial    y nitrógeno ureico sérico elevado están incluidos en los índices pronósticos    compuestos recomendados en las Guías Clínicas de Neumonía patrocinadas por la    Sociedad Americana de Tórax (índice de gravedad de la neumonía) y Sociedad Británica    de Tórax (CURB-Q5) 29-31 Ambas reglas predictivas han demostrado ser excelentes    predictores pronósticos. Las categorías de bajo riesgo descritas por Fine y    cols detectaron a los pacientes hospitalizados por neumonía neumocócica de bajo    riesgo de complicaciones y muerte (menor de 2%); mientras que el índice pronóstico    de la BTS modificado permitió pesquisar mejor a los pacientes de riesgo elevado    (≥ 3 puntos). En nuestra serie, un tercio de los pacientes con neumonía    neumocócica bacteriémlca estaban en las categorías de bajo riesgo de Fine y    ninguno falleció en el seguimiento a 30 días, hallazgo similar fue descrito    por Brandenburg y cols32.

En conclusión, los índices de gravedad propuestos    en las guías clínicas extranjeras29-31 permiten predecir el riesgo    de muerte en adultos hospitalizados con neumonía neumocócica en nuestro medio.    La hipotensión arterial (OR: 3,9), nitrógeno ureico sérico elevado (OR: 6,8)    y la necesidad de ventilación mecánica por falla respiratoria (OR: 7,4) se asociaron    a mayor riesgo de muerte.