https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001200002
Evaluación de la calidad de vida en mujeres de 40 a 59 años mediante la escala MRS (Menopause Rating Scale)

  Los cambios biológicos que se producen          durante la transición menopáusica1 no sólo provocan irregularidades          del ciclo menstrual sino tambien otras manifestaciones, incluyendo síntomas          vasomotores, psicológicos y genitourinarios, que afectan profundamente          la calidad de vida2. En la literatura se relaciona la intensidad          de estos síntomas con la presencia de condiciones bio-psico-sociales,          que pueden modular la calidad de vida3,4. Entre estos factores,          destacan la edad y el nivel sociocultural, características que han sido          consideradas factores de riesgo independientes para la severidad de la          sintomatología climatérica5. Diversas herramientas se han diseñado para          la medición y reconocimiento del impacto de estos síntomas en la calidad          de vida". El Menopause Rating Scale (MRS) es un instrumento          validado de medición de calidad de vida, desarrollado inicialmente a principios          de la década 1990-99 para medir la severidad de los síntomas relacionados          con la menopausia. Estudios realizados en 9 países y 4 continentes han          usado la escala MRS para evaluar la calidad de vida en mujeres durante          el climaterio7. En Chile, la escala MRS fue validada por Aedo8.          En Internet es posible acceder al instrumento traducido a 25 idiomas en          http://www.menopause-rating-scale.info/;          (accedido el 2 de abril de 2008). El objetivo del presente estudio es evaluar          la calidad de vida, mediante la escala MRS, en mujeres entre 40 y 59 años          de edad y estudiar la influencia de factores bio-psico-sociales en la          calidad de vida. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio descriptivo de corte          transversal, llevado a cabo entre agosto y noviembre del año 2007. Se          enrolaron mujeres de 40 a 59 años que acudieron como acompañantes a Centros          de Salud (Hospital San José, Hospital Dipreca, Hospital de Asistencia          Pública) de Santiago. Para el cálculo del tamaño muestral utilizamos el          programa estadístico Epi-Info 6.04, módulo Stat cale; con una frecuencia          esperada de síntomas climatéricos de 69%9, con una población          estimada en la ciudad de Santiago de 600.000 mujeres entre 40 y 59 años10,          un error máximo aceptable de 10% del estimado y 95% de confianza, se obtuvo          que el tamaño mínimo de la muestra debiera ser 168 personas. El muestreo          se realizó de forma no aleatoria, por conveniencia, de modo tal que se          enrolaron en nuestro estudio a todas las mujeres que cumplían los criterios          de inclusión en la fecha determinada.  Los criterios de inclusión consideraron          a mujeres entre 40 y 59 años que tuvieran una salud normal, definida según          el National Center for Health Statistics como aquella compatible          con las actividades rutinarias de una persona11. Se excluyeron          las mujeres con déficit mental, que les impidiera comprender el cuestionario. En relación a las características generales          de la población se consultaron: edad, años de estudio, estado civil, sistema          de atención de salud, presencia o no de menstruaciones, paridad y uso          de terapia hormonal de reemplazo. El instrumento utilizado fue la Escala          de Puntuación Menopáusica (MRS), cuestionario compuesto por once síntomas          y dividida en tres dominios: 1. Somático: incluye bochornos, sudora-ción          excesiva, molestias cardiacas, trastornos del sueño, molestias musculares          y de las articulaciones (ítems 1-3 y 11, respectivamente); 2. Psicológico:          estado depresivo, irritabilidad, ansiedad, cansancio físico y mental (ítems          4-7, respectivamente); 3-Urogenital: problemas sexuales, de vejiga y sequedad          vaginal (ítems 8-10, respectivamente). Para cada ítem la mujer otorgó          un grado de 0 a 4 (0 =ausente; 1 =leve; 2 =moderado; 3 =severo; 4 =muy          severo). Para una persona en particular, el puntaje de un dominio corresponde          a la sumatoria de los valores obtenidos de cada ítem de esa subescala.          El puntaje MRS total será la suma de los puntajes obtenidos de cada dominio12. Se solicitó consentimiento informado previo          a la aplicación de la encuesta. Estadística. Se utilizó el programa          estadístico Epi-Info 6.04 y la versión 2002 para Windows; expresándose          los resultados en números, porcentajes y media con desviación estándar.          Se utilizaron ANO-VA y Chi cuadrado para la comparación de las variables          continuas y categóricas, respectivamente. Se desarrolló un modelo de regresión          logística en el Epi-info 2000, para la evaluación simultánea de la influencia          de diferentes variables sobre la calidad de vida. En este modelo se consideraron          como variables dependientes los dominios sintomáticos y el puntaje total,          definiéndose como calidad de vida alterada un puntaje sobre la mediana.          Como variables independientes se consideraron: edad (> 48 años), escolaridad          (>11 años de estudio), paridad (>2 hijos) y postmenopausia. Un valor          de p <0,05 fue considerado estadísticamente significativo. RESULTADOS Se invitó a participar en este estudio          a 412 mujeres, de las cuales 42 (10%) rechazaron participar. Por tanto,          la encuesta se aplicó a 370 mujeres. La edad promedio del grupo fue de          49,3 ± 5,8 años, con un rango de 40 a 59 años, siendo homogénea          su distribución. Respecto de las características sociales de la población          se debe mencionar que 209 (56,5%) estaban casadas, 73 (19,7%) separadas,          43 (11,6%) convivían con su pareja, 20 (5,4%) viudas y 25 (6,8%) eran          solteras. Referente a la paridad, 356 (96,2%) tenían hijos, variando desde          0 a 12 hijos, con una media de 2,8 ± 1,5. Del grupo estudiado,          187 (50,5%) tenían igual o más de 12 años de estudio y 293 (79,2%) se          atendían por el Fondo Nacional de Salud. En relación al estado menstrual,          206 (55,6%) eran premenopáusicas, mientras que 164 (44,3%) resultaron          ser postmenopáusicas. Sólo 23 (6,2%) de las mujeres eran usuarias de terapia          de reemplazo hormonal (TRH) y 20 (5,4%) usaban algún tipo de medicina          alternativa con el mismo fin. En la Tabla 1 se presenta          el puntaje promedio de cada síntoma, de cada dominio y el puntaje total          de la población encuestada con el MRS. Los síntomas que muestran mayor          severidad son los del dominio psicológico, alcanzando un promedio de 7,7          ± 4,4 puntos, con una media de 1,9 + 1,1 puntos para cada pregunta          de este grupo de síntomas. Luego, se encuentra el dominio somático con          5,8 ± 3,5 puntos y un promedio por pregunta de 1,5 + 0,9- El dominio          con menos impacto sintomático fue el urogenital con 2,7 ± 2,9 puntos          y un promedio de 0,9 +1,0 por pregunta. El puntaje total de los tres dominios          fue de 16,2 ± 8,5.    

En la Tabla 2 se muestra          el porcentaje de mujeres con distintos grados de severidad de los síntomas          climatéricos en la población estudiada. Se observa, de acuerdo al puntaje          total del MRS, que 41,1% de las encuestadas presentaban síntomas climatéricos          severos y 39,7% molestias moderadas; globalmente, más de 80% presentaba          sintomatología moderada o severa. Al desglosar según dominios, se nota          que 56,8% de las mujeres presentaban síntomas severos de tipo psicológico,          20,8%, somático y 35,7% urogenital.    

La Tabla 3 muestra el          impacto de algunos factores de riesgo sobre las áreas de calidad de vida          de la escala MRS. El riesgo de tener mala calidad de vida por cualquiera          de los síntomas aumentaba significativamente con: la menopausia (OR: 2,48;          IC 95%: 1,62-3,79), tres o más hijos (OR: 2,23; IC 95%: 1,47-3,40) y la          edad (OR: 2,01; IC 95%: 1,33-3,05); mientras que disminuía con la mayor          escolaridad (OR: 0,48; IC 95%: 0,31-0,73). El factor que tenía mayor impacto          en la sintomatología psicológica era el número de hijos (OR: 2,16; IC          95%: 1,42-3,27), en la sintomatología de tipo somática era la menopausia          (OR: 3,12; IC 95%: 2,03-4,79) y en la sintomatología urogenital la mayor          paridad (OR: 2,25; IC 95%: 1,48-3,42).    

La Tabla 4 muestra los          resultados de un modelo de regresión logística, donde se observa que la          postmenopausia es el factor que más deteriora la calidad de vida en forma          global. Las mujeres postmenopáusicas tenían mayor riesgo de tener un puntaje          total sobre la mediana en la escala MRS (OR: 2,18; IC 95%: 1,41-3,38),          encontrándose en segundo lugar, las mujeres con mayor paridad (OR: 1,85;          IC 95%: 1,19-2,86). La edad no se presentaba como un factor significativo          de deterioro y las mujeres con más escolaridad tenían menos riesgo de          alteración de su calidad de vida (OR: 0,57; IC 95%: 0,37-0,87). Al desglosarlo          por dominios, el factor que tenía mayor impacto en la sintomatología de          tipo somática era la menopausia (OR: 2,09; IC 95%: 1,19-3,66), en la sintomatologia          psicológica la mayor paridad (OR: 1,99; IC 95%: 1,31-3,06), al igual que          para la sintomatolo-gía urogenital (OR: 2,12; IC 95%: 1,38-3,24).    

DISCUSIÓN La mayoría de las mujeres considera que          la menopausia tiene efectos negativos físicos y psíquicos en la salud13.          Sin embargo, en la práctica clínica la evaluación sistemática de estos          efectos es muy superficial. Un avance importante en este sentido ha sido          el desarrollo de la escala MRS, un instrumento que evalúa el impacto de          varios grupos de síntomas en la calidad de vida de la mujer climatérica.          En la actualidad en Medline figuran 37 estudios médicos con este instrumento14          y se encuentra validado a 25 idiomas15. Al comparar nuestros resultados con los          publicados en la página web de la escala MRS se observa que mientras          que en Europa, Norteamérica, Latinoamérica y Asia el promedio de puntaje          de la escala es de alrededor de 9 puntos, nosotros hemos encontrado 1616          . Esta diferencia se da especialmente por una puntuación 4 veces mayor          en el promedio de los síntomas psicológicos de nuestras mujeres y de 2          en los síntomas somáticos. Interesantemente, mientras en Asia y Norteamérica-Europa          el promedio de puntaje de los síntomas psicológicos es 2,9 y 3,4, respectivamente,          en Latinoamérica es más alto, 4,9 puntos. Nuestros puntajes son superiores          a los publicados en la página web del MRS, pero son prácticamente          idénticos a los descritos por Aedo en la validación del instrumento en          Chile8. En relación a éste, aunque el objetivo primordial de          los trabajos es diferente, sus métodos son similares, lo que se condice          con que nuestros resultados sean casi iguales; mientras este autor encontró          un puntaje promedio de 16,1 ± 9,9 en mujeres controles, nosotros          encontramos 16,2 ± 8,5. Creemos que esta "coincidencia"          valida nuestro trabajo. El mayor puntaje de sintomatología climatérica          descrito en este estudio, traduce una mayor severidad sintomática e impacto          del climaterio en la calidad de vida de estas mujeres. Esto se refleja          en las cifras de prevalencia de síntomas severos, de acuerdo a la definición          de MRS. Mientras en Europa, Norteamérica, Latinoamérica y Asia, el porcentaje          de mujeres con síntomas severos es de 24,3%, 22,5%, 22,7% y 9,5%, respectivamente,          nosotros encontramos que 41,1% de nuestras encuestadas tenían síntomas          severos9. Este alto porcentaje de mujeres con sintomatología          importante tiene implicancias epidemiológicas y nos debiera obligar a          plantear a nuestras autoridades de salud la necesidad de desarrollar programas          específicos para el climaterio. En este estudio, el análisis univariado          nos sugirió la existencia de algunos factores de riesgo de tener mala          calidad de vida, como: menopausia, mayor edad, mayor paridad y baja escolaridad;          mientras que el uso de terapia hormonal se presentó como un factor protector.          El modelo de regresión logística confirmó que la postmenopausia y la paridad          aumentaban la posibilidad de tener más sintomatología climatérica, mientras          que la mayor escolaridad implicaba menor riesgo de tener deterioro de          la calidad de vida. Nosotros, con un instrumento distinto, ya habíamos          previamente mostrado que la menopausia era el principal factor de riesgo          de tener síntomas que afecten la calidad de vida17. Sin embargo,          ese estudio no tenía un puntaje total como tiene el MRS y señalaba que          el cese de la función ovárica aumentaba 12 veces el riesgo de tener síntomas          vasomotores, cuatro veces de síntomas psico-sociales, cuatro de síntomas          físicos y 5 de disfunciones sexuales. Nuestros resultados actuales son          bastante menores, pero apuntan en el mismo sentido, la menopausia deteriora          la calidad de vida. Un segundo factor, que vuelve a repetirse como factor          de riesgo de deterioro de calidad de vida en el climaterio en nuestros          estudios, es la paridad. En el trabajo ya citado previamente, la paridad          mayor a dos hijos duplicaba el riesgo de tener síntomas vasomotores o          psicosociales que afectaran la calidad de vida. Esta observación coincide          con los resultados de un estudio de Freeman quien señala que la mayor          paridad se asocia a mayor riesgo de presentar bochornos18.          Igualmente, el riesgo de disfunción sexual, se incrementa significativamente          con la mayor paridad19. En relación a la asociación de menor          educación con mayor sintomatología climatérica y mala calidad de vida,          esta vinculación aparece en distintas culturas. En Turquía un estudio          señala al bajo de nivel de educación como uno de los principales factores          de riesgo de mala calidad de vida en mujeres climatéricas20.          Igualmente, Chedraui en Ecuador observa que el bajo nivel de escolaridad          es un factor importante de riesgo de tener mala calidad de vida en el          período climatérico21. Una de las variables que en el modelo de          regresión logística no apareció fue el antecedente del uso de terapia          hormonal. Diversos estudios randomizados controlados han demostrado que          la terapia hormonal es altamente efectiva en aliviar los síntomas menopáusicos          y mejorar la calidad de vida22-24. En nuestro estudio el grupo          de usuarias de terapia hormonal era muy pequeño por lo cual no tuvo el          poder estadístico para evaluar el impacto de este tipo de terapia en la          calidad de vida, lo que explicaría que no se haya encontrado una asociación          significativa entre el uso de esta terapia y la intensidad de los síntomas          menopáusicos, constituyendo ésta una limitación del actual trabajo. Otra          limitación de nuestro estudio es que la comparación que hacemos de calidad          de vida con mujeres de otras poblaciones se basa en que se usó el mismo          instrumento y en que se aplicó a mujeres de edad media, pero esta comparación          puede estar sesgada por el hecho que nuestra realidad socioeconómica y          cultural es diferente a las de otros países. Dado que estos factores inciden          claramente en la calidad de vida, se infiere que ellos podrían ser una          de las causas que expliquen los diferentes resultados. Recientemente,          se presentó en Madrid en el Congreso de la International Menopause Society          (Chedraui P, Ojeda E, Blumel JE, Royer M, Espinoza MT, Mostajo D, et al.          Quality of life assessment among Latín American middle aged women. 12th          World Congress on the Menopause. May 19-23; 2008. Madrid, Spain) un estudio          que comparó los datos de esta investigación con los de otros once países          de Latinoamérica que aplicaron simultáneamente la misma metodología para          estudiar la calidad de vida en mujeres de edad media, observándose que          las mujeres chilenas tienen la peor calidad de vida entre los países estudiados.          Santiago es una ciudad "hiperurbanizada", condición que se asocia          con mayor prevalencia de síntomas depresivos y estrés; ésta podría ser          una de las causas de la mala calidad de vida descrita en nuestro estudio25,26. En conclusión, en esta población, de los          factores estudiados mediante la escala MRS que afectan la calidad de vida,          la menopausia resultó ser el factor estadísticamente más relevante. Factores          socioeconómicos como la mayor paridad y la menor escolaridad pueden asociarse          a mayor riesgo de deterioro de calidad de vida. Estos resultados debieran          instar a los clínicos que atienden a mujeres de edad media a evaluar sistemáticamente          la variada sintomatología de la menopausia y su repercusión en la calidad          de vida individual.   REFERENCIAS 1. Burger HG, Dudley EC, Robertson DM,          Dennerstein L. Hormonal changes in trie menopause transition. Recent          Prog Horm Res 2002; 57: 257-75.        [ Links ]2. Buckler H. The menopause transition:          endocrine changes and clinical symptoms. J Br Menopause Soc 2005;          11: 61-5.        [ Links ]3. Binfa L, Castelo-Branco C, Blumel JE,          Cancelo MJ, Bonilla H, Muñoz I et al. Influence of psycho-social factors          on climacteric symptoms. Maturitas 2004; 48: 425-31.        [ Links ]4. Blumel JE, Castelo-Branco C, Cancelo          MJ, Cordova AT, Binfa LE, Bonilla HG et al. Relationship between psychological          complaints and vasomotor symptoms during climacteric. Maturitas 2004;          49: 205-10.        [ Links ]5. Chedraui P, Aguirre W, Hidalgo L, Fayad          L. Assessing menopausal symptoms among healthy middle aged women with          the Menopause Rating Scale. Maturitas 2007; 57: 271-8.        [ Links ]6. Zollner YF, Acquadro C, Schaefer M.          Literature review of instruments to assess health-related quality of life          during and after menopause. Qual Life Res 2005; 14: 309-27.        [ Links ]7. Heinemman K, Ruebig A, Potthof P. The          menopause rating scale (MRS): A methodological review. Qual Life Res          2004; 2: 45.        [ Links ]8. Aedo S, Porche A, Irribarra C. Calidad          de vida relacionada con el climaterio en una población chilena de mujeres          saludables. Rev Chil Obstet Gineco J 2006; 71: 402-9.        [ Links ]9. Heinemann L. Comparison of "degree          of severity" of the MRS and its domains. Menopause rating scale.          Center for Epidemiology and Health Research, Berlin. Disponible en: http://www.menopause-rating-scale.info/documents/Ref_Values_CountrGr.pdf          . [Consultado el 4 de abril de 2008].        [ Links ]10. Censo 2002. Instituto Nacional de Estadística.          Chile. Disponible en: http://www.ine.cl/cd2002/sintesiscensal.pdf.          [Consultado el 4 de abril de 2008].        [ Links ]11. Brett KM, Chong Y. Hormone Replacement          Therapy: Knowledge and Use in the States United. Hyattsville, Maryland:          National Center for Health Statistics, 2001.        [ Links ]12. Kakkar V, Kaur D, Chopra K, Kaur A,          Kaur IP. Assessment of the variation in menopausal symptoms with age,          education and working/non-working status in north-Indian sub population          using menopause rating scale (MRS). Maturitas 2007; 57: 306-14.        [ Links ]13. Blumel JE, Tacla X, Brandt A, Gramegna          G, Estartus A. Knowledge and beliefs of the effect of menopause and estrogenic          therapy on health. Study in women attending the Barros Luco-Trudeau Hospital.          Rev Chil Obstet Ginecol 1994; 59: 10-6.        [ Links ]14. Pubmed. NCBI. Disponible en: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez          [Consultado el 7 de abril de 2008].        [ Links ]15. Heinemann L. About the MRS. Menopause          rating scale. Center for Epidemiology and Health Research, Berlin. Disponible          en: http://www.menopause-rating-scale.info/.          [Consultado el 11 de Abril 2008].        [ Links ]16. Heinemann L. Population reference values.          Menopause rating scale. Center for Epidemiology and Health Research, Berlin.          Disponible en: http://www.menopause-rating-scale.info/documents/          Int_MeanSD.pdf. [Consultado el 11 de abril de 2008].        [ Links ]17. Blumel JE, Castelo-Branco C, Binfa          L, Gramegna G, Tacla X, Aracena B et al. Quality of life after the menopause:          a population study. Maturitas 2000; 34: 17-23.        [ Links ]18. Freeman EW, Sammel MD, Grisso JA, Battistini          M, Garcia-Espagna B, Hollander L. Hot flashes in the late reproductive          years: risk factors for Africa American and Caucasian women. J Womens          Health Gend Based Med 2001; 10: 67-76.        [ Links ]19. Botros SM, Abramov Y, Miller JJ, Sand          PK, Gandhi S, Nickolov A, Goldberg RP. Effect of parity on sexual function:          an identical twin study. Obstet Gynecol 2006; 107: 765-70.        [ Links ]20. Karaqam Z, Seker SE. Factors associated          with menopausal symptoms and their relationship with the quality of life          among Turkish women. Maturitas 2007; 58: 75-82.        [ Links ]21. Chedraui P, Aguirre W, Hidalgo L, Fayad          L. Assessing menopausal symptoms among healthy middle aged women with          the Menopause Rating Scale. Maturitas 2007; 20; 57: 271-8.        [ Links ]22. Gelfand MM, Moreau M, Ayotte NJ, Hilditch          JR, Wong BA, Lau CY. Clinical assessment and quality of life of postmenopausal          women treated with a new intermittent progestogen combination hormone          replacement therapy: a placebo-controlled study. Menopause 2003;          10: 29-36.        [ Links ]23. Hilditch JR, Lewis J, Ross AH, Peter          A, Van Maris B, Franssen E et al. A comparison of the effects of oral          conjugated equine estrogen and transdermal estra-diol-17 beta combined          with an oral progestin on quality of life in postmenopausal women. Maturitas          1996; 24: 177-84.        [ Links ]24. Barnabei VM, Cochrane BB, Aragaki AK,          Nygaard I, Williams RS, Mcgovern PG, Young RL, Wells EC, O'Sullivan MJ,          Chen B, Schenken R, Johnson SR; Women's Health Initiative Investigators.          Menopausal symptoms and treatment-related effects of estrogen and progestin          in the Women's Health Initiative. Obstet Gynecol 2005; 105 (5 Pt1):          1063-73.        [ Links ]25. Harpham T. Urbanization and mental          health in developing countries: a research role for social scientists,          public health professionals and social psychiatrists. Soc Sci Med 1994;          39: 233-45.        [ Links ]26. Paykel ES, Abbott R, Jenkins R, Brugha          TS, Meltzer H. Urban-rural mental health differences in great Britain:          findings from the national morbidity survey. Psychol Med 2000;          30: 269-80.        [ Links ]  Recibido el 2 de mayo, 2008. Aceptado el          25 de agosto, 2008. Correspondencia          a: Mónica del Prado A. Américo Vespucio Norte 280, Depto. 402. Las          Condes. Santiago, Chile. E mail: monica.delprado@gmail.com 

Los cambios biológicos que se producen          durante la transición menopáusica1 no sólo provocan irregularidades          del ciclo menstrual sino tambien otras manifestaciones, incluyendo síntomas          vasomotores, psicológicos y genitourinarios, que afectan profundamente          la calidad de vida2. En la literatura se relaciona la intensidad          de estos síntomas con la presencia de condiciones bio-psico-sociales,          que pueden modular la calidad de vida3,4. Entre estos factores,          destacan la edad y el nivel sociocultural, características que han sido          consideradas factores de riesgo independientes para la severidad de la          sintomatología climatérica5.

Diversas herramientas se han diseñado para          la medición y reconocimiento del impacto de estos síntomas en la calidad          de vida". El Menopause Rating Scale (MRS) es un instrumento          validado de medición de calidad de vida, desarrollado inicialmente a principios          de la década 1990-99 para medir la severidad de los síntomas relacionados          con la menopausia. Estudios realizados en 9 países y 4 continentes han          usado la escala MRS para evaluar la calidad de vida en mujeres durante          el climaterio7. En Chile, la escala MRS fue validada por Aedo8.          En Internet es posible acceder al instrumento traducido a 25 idiomas en          http://www.menopause-rating-scale.info/;          (accedido el 2 de abril de 2008).

El objetivo del presente estudio es evaluar          la calidad de vida, mediante la escala MRS, en mujeres entre 40 y 59 años          de edad y estudiar la influencia de factores bio-psico-sociales en la          calidad de vida.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio descriptivo de corte          transversal, llevado a cabo entre agosto y noviembre del año 2007. Se          enrolaron mujeres de 40 a 59 años que acudieron como acompañantes a Centros          de Salud (Hospital San José, Hospital Dipreca, Hospital de Asistencia          Pública) de Santiago. Para el cálculo del tamaño muestral utilizamos el          programa estadístico Epi-Info 6.04, módulo Stat cale; con una frecuencia          esperada de síntomas climatéricos de 69%9, con una población          estimada en la ciudad de Santiago de 600.000 mujeres entre 40 y 59 años10,          un error máximo aceptable de 10% del estimado y 95% de confianza, se obtuvo          que el tamaño mínimo de la muestra debiera ser 168 personas. El muestreo          se realizó de forma no aleatoria, por conveniencia, de modo tal que se          enrolaron en nuestro estudio a todas las mujeres que cumplían los criterios          de inclusión en la fecha determinada. 

Los criterios de inclusión consideraron          a mujeres entre 40 y 59 años que tuvieran una salud normal, definida según          el National Center for Health Statistics como aquella compatible          con las actividades rutinarias de una persona11. Se excluyeron          las mujeres con déficit mental, que les impidiera comprender el cuestionario.

En relación a las características generales          de la población se consultaron: edad, años de estudio, estado civil, sistema          de atención de salud, presencia o no de menstruaciones, paridad y uso          de terapia hormonal de reemplazo.

El instrumento utilizado fue la Escala          de Puntuación Menopáusica (MRS), cuestionario compuesto por once síntomas          y dividida en tres dominios: 1. Somático: incluye bochornos, sudora-ción          excesiva, molestias cardiacas, trastornos del sueño, molestias musculares          y de las articulaciones (ítems 1-3 y 11, respectivamente); 2. Psicológico:          estado depresivo, irritabilidad, ansiedad, cansancio físico y mental (ítems          4-7, respectivamente); 3-Urogenital: problemas sexuales, de vejiga y sequedad          vaginal (ítems 8-10, respectivamente). Para cada ítem la mujer otorgó          un grado de 0 a 4 (0 =ausente; 1 =leve; 2 =moderado; 3 =severo; 4 =muy          severo). Para una persona en particular, el puntaje de un dominio corresponde          a la sumatoria de los valores obtenidos de cada ítem de esa subescala.          El puntaje MRS total será la suma de los puntajes obtenidos de cada dominio12.

Se solicitó consentimiento informado previo          a la aplicación de la encuesta.

Estadística. Se utilizó el programa          estadístico Epi-Info 6.04 y la versión 2002 para Windows; expresándose          los resultados en números, porcentajes y media con desviación estándar.          Se utilizaron ANO-VA y Chi cuadrado para la comparación de las variables          continuas y categóricas, respectivamente. Se desarrolló un modelo de regresión          logística en el Epi-info 2000, para la evaluación simultánea de la influencia          de diferentes variables sobre la calidad de vida. En este modelo se consideraron          como variables dependientes los dominios sintomáticos y el puntaje total,          definiéndose como calidad de vida alterada un puntaje sobre la mediana.          Como variables independientes se consideraron: edad (> 48 años), escolaridad          (>11 años de estudio), paridad (>2 hijos) y postmenopausia. Un valor          de p <0,05 fue considerado estadísticamente significativo.

RESULTADOS

Se invitó a participar en este estudio          a 412 mujeres, de las cuales 42 (10%) rechazaron participar. Por tanto,          la encuesta se aplicó a 370 mujeres. La edad promedio del grupo fue de          49,3 ± 5,8 años, con un rango de 40 a 59 años, siendo homogénea          su distribución. Respecto de las características sociales de la población          se debe mencionar que 209 (56,5%) estaban casadas, 73 (19,7%) separadas,          43 (11,6%) convivían con su pareja, 20 (5,4%) viudas y 25 (6,8%) eran          solteras. Referente a la paridad, 356 (96,2%) tenían hijos, variando desde          0 a 12 hijos, con una media de 2,8 ± 1,5. Del grupo estudiado,          187 (50,5%) tenían igual o más de 12 años de estudio y 293 (79,2%) se          atendían por el Fondo Nacional de Salud. En relación al estado menstrual,          206 (55,6%) eran premenopáusicas, mientras que 164 (44,3%) resultaron          ser postmenopáusicas. Sólo 23 (6,2%) de las mujeres eran usuarias de terapia          de reemplazo hormonal (TRH) y 20 (5,4%) usaban algún tipo de medicina          alternativa con el mismo fin.

En la Tabla 1 se presenta          el puntaje promedio de cada síntoma, de cada dominio y el puntaje total          de la población encuestada con el MRS. Los síntomas que muestran mayor          severidad son los del dominio psicológico, alcanzando un promedio de 7,7          ± 4,4 puntos, con una media de 1,9 + 1,1 puntos para cada pregunta          de este grupo de síntomas. Luego, se encuentra el dominio somático con          5,8 ± 3,5 puntos y un promedio por pregunta de 1,5 + 0,9- El dominio          con menos impacto sintomático fue el urogenital con 2,7 ± 2,9 puntos          y un promedio de 0,9 +1,0 por pregunta. El puntaje total de los tres dominios          fue de 16,2 ± 8,5.

   

En la Tabla 2 se muestra          el porcentaje de mujeres con distintos grados de severidad de los síntomas          climatéricos en la población estudiada. Se observa, de acuerdo al puntaje          total del MRS, que 41,1% de las encuestadas presentaban síntomas climatéricos          severos y 39,7% molestias moderadas; globalmente, más de 80% presentaba          sintomatología moderada o severa. Al desglosar según dominios, se nota          que 56,8% de las mujeres presentaban síntomas severos de tipo psicológico,          20,8%, somático y 35,7% urogenital.

   

La Tabla 3 muestra el          impacto de algunos factores de riesgo sobre las áreas de calidad de vida          de la escala MRS. El riesgo de tener mala calidad de vida por cualquiera          de los síntomas aumentaba significativamente con: la menopausia (OR: 2,48;          IC 95%: 1,62-3,79), tres o más hijos (OR: 2,23; IC 95%: 1,47-3,40) y la          edad (OR: 2,01; IC 95%: 1,33-3,05); mientras que disminuía con la mayor          escolaridad (OR: 0,48; IC 95%: 0,31-0,73). El factor que tenía mayor impacto          en la sintomatología psicológica era el número de hijos (OR: 2,16; IC          95%: 1,42-3,27), en la sintomatología de tipo somática era la menopausia          (OR: 3,12; IC 95%: 2,03-4,79) y en la sintomatología urogenital la mayor          paridad (OR: 2,25; IC 95%: 1,48-3,42).

   

La Tabla 4 muestra los          resultados de un modelo de regresión logística, donde se observa que la          postmenopausia es el factor que más deteriora la calidad de vida en forma          global. Las mujeres postmenopáusicas tenían mayor riesgo de tener un puntaje          total sobre la mediana en la escala MRS (OR: 2,18; IC 95%: 1,41-3,38),          encontrándose en segundo lugar, las mujeres con mayor paridad (OR: 1,85;          IC 95%: 1,19-2,86). La edad no se presentaba como un factor significativo          de deterioro y las mujeres con más escolaridad tenían menos riesgo de          alteración de su calidad de vida (OR: 0,57; IC 95%: 0,37-0,87). Al desglosarlo          por dominios, el factor que tenía mayor impacto en la sintomatología de          tipo somática era la menopausia (OR: 2,09; IC 95%: 1,19-3,66), en la sintomatologia          psicológica la mayor paridad (OR: 1,99; IC 95%: 1,31-3,06), al igual que          para la sintomatolo-gía urogenital (OR: 2,12; IC 95%: 1,38-3,24).

   

DISCUSIÓN

La mayoría de las mujeres considera que          la menopausia tiene efectos negativos físicos y psíquicos en la salud13.          Sin embargo, en la práctica clínica la evaluación sistemática de estos          efectos es muy superficial. Un avance importante en este sentido ha sido          el desarrollo de la escala MRS, un instrumento que evalúa el impacto de          varios grupos de síntomas en la calidad de vida de la mujer climatérica.          En la actualidad en Medline figuran 37 estudios médicos con este instrumento14          y se encuentra validado a 25 idiomas15.

Al comparar nuestros resultados con los          publicados en la página web de la escala MRS se observa que mientras          que en Europa, Norteamérica, Latinoamérica y Asia el promedio de puntaje          de la escala es de alrededor de 9 puntos, nosotros hemos encontrado 1616          . Esta diferencia se da especialmente por una puntuación 4 veces mayor          en el promedio de los síntomas psicológicos de nuestras mujeres y de 2          en los síntomas somáticos. Interesantemente, mientras en Asia y Norteamérica-Europa          el promedio de puntaje de los síntomas psicológicos es 2,9 y 3,4, respectivamente,          en Latinoamérica es más alto, 4,9 puntos. Nuestros puntajes son superiores          a los publicados en la página web del MRS, pero son prácticamente          idénticos a los descritos por Aedo en la validación del instrumento en          Chile8. En relación a éste, aunque el objetivo primordial de          los trabajos es diferente, sus métodos son similares, lo que se condice          con que nuestros resultados sean casi iguales; mientras este autor encontró          un puntaje promedio de 16,1 ± 9,9 en mujeres controles, nosotros          encontramos 16,2 ± 8,5. Creemos que esta "coincidencia"          valida nuestro trabajo.

El mayor puntaje de sintomatología climatérica          descrito en este estudio, traduce una mayor severidad sintomática e impacto          del climaterio en la calidad de vida de estas mujeres. Esto se refleja          en las cifras de prevalencia de síntomas severos, de acuerdo a la definición          de MRS. Mientras en Europa, Norteamérica, Latinoamérica y Asia, el porcentaje          de mujeres con síntomas severos es de 24,3%, 22,5%, 22,7% y 9,5%, respectivamente,          nosotros encontramos que 41,1% de nuestras encuestadas tenían síntomas          severos9. Este alto porcentaje de mujeres con sintomatología          importante tiene implicancias epidemiológicas y nos debiera obligar a          plantear a nuestras autoridades de salud la necesidad de desarrollar programas          específicos para el climaterio.

En este estudio, el análisis univariado          nos sugirió la existencia de algunos factores de riesgo de tener mala          calidad de vida, como: menopausia, mayor edad, mayor paridad y baja escolaridad;          mientras que el uso de terapia hormonal se presentó como un factor protector.          El modelo de regresión logística confirmó que la postmenopausia y la paridad          aumentaban la posibilidad de tener más sintomatología climatérica, mientras          que la mayor escolaridad implicaba menor riesgo de tener deterioro de          la calidad de vida. Nosotros, con un instrumento distinto, ya habíamos          previamente mostrado que la menopausia era el principal factor de riesgo          de tener síntomas que afecten la calidad de vida17. Sin embargo,          ese estudio no tenía un puntaje total como tiene el MRS y señalaba que          el cese de la función ovárica aumentaba 12 veces el riesgo de tener síntomas          vasomotores, cuatro veces de síntomas psico-sociales, cuatro de síntomas          físicos y 5 de disfunciones sexuales. Nuestros resultados actuales son          bastante menores, pero apuntan en el mismo sentido, la menopausia deteriora          la calidad de vida. Un segundo factor, que vuelve a repetirse como factor          de riesgo de deterioro de calidad de vida en el climaterio en nuestros          estudios, es la paridad. En el trabajo ya citado previamente, la paridad          mayor a dos hijos duplicaba el riesgo de tener síntomas vasomotores o          psicosociales que afectaran la calidad de vida. Esta observación coincide          con los resultados de un estudio de Freeman quien señala que la mayor          paridad se asocia a mayor riesgo de presentar bochornos18.          Igualmente, el riesgo de disfunción sexual, se incrementa significativamente          con la mayor paridad19. En relación a la asociación de menor          educación con mayor sintomatología climatérica y mala calidad de vida,          esta vinculación aparece en distintas culturas. En Turquía un estudio          señala al bajo de nivel de educación como uno de los principales factores          de riesgo de mala calidad de vida en mujeres climatéricas20.          Igualmente, Chedraui en Ecuador observa que el bajo nivel de escolaridad          es un factor importante de riesgo de tener mala calidad de vida en el          período climatérico21.

Una de las variables que en el modelo de          regresión logística no apareció fue el antecedente del uso de terapia          hormonal. Diversos estudios randomizados controlados han demostrado que          la terapia hormonal es altamente efectiva en aliviar los síntomas menopáusicos          y mejorar la calidad de vida22-24. En nuestro estudio el grupo          de usuarias de terapia hormonal era muy pequeño por lo cual no tuvo el          poder estadístico para evaluar el impacto de este tipo de terapia en la          calidad de vida, lo que explicaría que no se haya encontrado una asociación          significativa entre el uso de esta terapia y la intensidad de los síntomas          menopáusicos, constituyendo ésta una limitación del actual trabajo. Otra          limitación de nuestro estudio es que la comparación que hacemos de calidad          de vida con mujeres de otras poblaciones se basa en que se usó el mismo          instrumento y en que se aplicó a mujeres de edad media, pero esta comparación          puede estar sesgada por el hecho que nuestra realidad socioeconómica y          cultural es diferente a las de otros países. Dado que estos factores inciden          claramente en la calidad de vida, se infiere que ellos podrían ser una          de las causas que expliquen los diferentes resultados. Recientemente,          se presentó en Madrid en el Congreso de la International Menopause Society          (Chedraui P, Ojeda E, Blumel JE, Royer M, Espinoza MT, Mostajo D, et al.          Quality of life assessment among Latín American middle aged women. 12th          World Congress on the Menopause. May 19-23; 2008. Madrid, Spain) un estudio          que comparó los datos de esta investigación con los de otros once países          de Latinoamérica que aplicaron simultáneamente la misma metodología para          estudiar la calidad de vida en mujeres de edad media, observándose que          las mujeres chilenas tienen la peor calidad de vida entre los países estudiados.          Santiago es una ciudad "hiperurbanizada", condición que se asocia          con mayor prevalencia de síntomas depresivos y estrés; ésta podría ser          una de las causas de la mala calidad de vida descrita en nuestro estudio25,26.

En conclusión, en esta población, de los          factores estudiados mediante la escala MRS que afectan la calidad de vida,          la menopausia resultó ser el factor estadísticamente más relevante. Factores          socioeconómicos como la mayor paridad y la menor escolaridad pueden asociarse          a mayor riesgo de deterioro de calidad de vida. Estos resultados debieran          instar a los clínicos que atienden a mujeres de edad media a evaluar sistemáticamente          la variada sintomatología de la menopausia y su repercusión en la calidad          de vida individual.