https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000400004
Predictores de síndrome coronario agudo sin supradesnivel del ST y estratificación de riesgo en la unidad de dolor torácico. Experiencia en 1.168 pacientes

  La consulta          por dolor torácico (DT) representa entre 5% y 20% de las consultas al          servicio de urgencia (SU) en los hospitales generales1 y constituye          un importante desafío diagnóstico por la severidad de algunas de las potenciales          etiologías, siendo la situación diagnóstica más compleja la sospecha de          un síndrome coronario agudo (SCA) sin supradesnivel del segmento ST. Una          evaluación expedita y acuciosa es fundamental para confirmar o descartar          un SCA; sin embargo, 60% de las admisiones por sospecha de SCA corresponden          a etiología no coronaria1,2. Paralelamente, entre 2% y 10%          de los pacientes con DT que son dados de alta desde el SU con diagnóstico          de patología osteomuscular están cursando con un infarto agudo al miocardio,          con una mortalidad que se duplica en relación a los enfermos ingresados          en su primera evaluación3. Errores de este tipo constituyen          entre 20% y 39% de los motivos de demandas judiciales en Estados Unidos          de Norteamérica4. La evaluación clínica y electrocar-diográfica          inicial constituyen las principales herramientas para identificar a los          sujetos con alta probabilidad de SCA entre los pacientes que concurren          por DT y es con estos elementos con los cuales debe tomarse la decisión          del ingreso o control ambulatorio de estos pacientes5. Aun          cuando algunos estudios han establecido características sintomáticas predictoras          de SCA, éstas carecen de la sensibilidad necesaria para la toma de una          decisión definitiva y sus conclusiones son discordantes6. En          la gran mayoría de los pacientes que consultan por DT indiferenciado existen,          además, alteraciones electrocardiográñcas inespe-cíficas cuyo significado          diagnóstico no es claro5, lo que contribuye a dificultar la          toma de decisiones. Por otro lado, si bien la estratificación de riesgo          en los pacientes con SCA ya diagnosticado está bien establecida7-11,          en los pacientes que consultan por DT, el valor predictivo y los resultados          de la evaluación clínica, electrocardio-gráfica y de laboratorio integrada          no está bien establecida, en especial considerando la no utilización de          métodos especializados de detección de isquemia. Para mejorar la efectividad en el diagnóstico          del dolor torácico y prevenir altas erróneas se han propuesto varias medidas,          entre ellas, la atención de estos pacientes en áreas específicas12-14.          Esta última solución se conoce con el nombre de Unidad de Dolor Torácico          (UDT). Actualmente, disponemos de los resultados del funcionamiento de          estas UDT de centros hospitalarios en diferentes lugares del mundo15-17. En agosto de 2002 se creó nuestra UDT,          con el objeto de mejorar la atención del DT en un centro terciario que          atiende alrededor de 10.000 consultas de urgencias anuales. Desde su implementa-ción,          y a diferencia de otras UDT, las decisiones clínicas se han realizado          prescindiendo de la utilización de pruebas de provocación o imágenes de          detección de isquemia. El objetivo del presente trabajo es determinar          las características clínicas y electrocardiográñcas que permiten identificar          a los sujetos con alta probabilidad de SCA sin supradesnivel del segmento          ST entre los pacientes que acuden a un SU con DT y mostrar los resultados          de una UDT que no utiliza pruebas de isquemia en la evaluación inicial. PACIENTES Y MÉTODOS Estudio prospectivo de pacientes que concurrieron          por DT no traumático al SU del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad          Católica de Chile en horario diurno, en el período comprendido entre agosto          de 2002 y julio de 2006. La UDT fue organizada dentro del propio SU. El          personal a cargo incluía un médico en formación como especialista en cardiología          junto a un cardiólogo de la planta, apoyado por enfermeras y auxiliares          de enfermería entrenadas en el reconocimiento oportuno del dolor coronario,          interpretación básica del electrocardiograma (ECG) y fundamentos de terapia          y reanimación cardiovascular. Se registraron antecedentes clínicos, características          semiológicas del dolor y alteraciones electrocardiográñcas. En pacientes          con probabilidad intermedia o alta de SCA se solicitó troponina I al momento          de ingreso y luego de 6 h, según protocolo (Figura 1).          No se utilizaron pruebas de provocación de isquemia.    

Luego de la evaluación inicial y estratificación          de riesgo del paciente, se procedió a una de las siguientes conductas:          hospitalización, egreso al domicilio u observación en la UDT, según lo          determinara el médico responsable del paciente. En todos los pacientes hospitalizados se          registró el diagnóstico definitivo al alta. En los pacientes enviados          a su domicilio directamente desde el SU o luego del período de observación,          se realizó un seguimiento telefónico a los 15 días, consignándose nuevas          consultas a otros SU, hospitalización por SCA o mortalidad. Dentro del diagnóstico de SCA se incluyó          a pacientes con infarto agudo de miocardio (IAM) sin supradesnivel del          segmento ST (definido por la presencia de troponina I >0,5 mg/ml) y          angor inestable (definido por la presencia de dolor torácico sugerente          y alteraciones electrocardiográficas suge-rentes en ausencia de elevación          enzimática). Los pacientes que ingresaron con diagnóstico de IAM con supradesnivel          ST fueron excluidos del análisis. Dentro de la evaluación clínica inicial          se definió "electrocardiograma anormal" como la presencia de          una o más de las siguientes alteraciones en el electrocardiograma de ingreso:          1. Supradesnivel del segmento ST entre 0,5 y 1 mm en al menos 2 derivaciones          contiguas; 2. Infradesnivel del segmento ST ≥ 1 mm en al menos dos          derivaciones contiguas; 3- Inversión de la onda T en 3 o más derivaciones;          4. Bloqueo completo de rama izquierda o derecha y 5. Presencia de QS en          2 o más derivaciones. Los niveles de troponina I (ensayo AccuTnl de Beckman          Coulter tm) se interpretaron según los límites fijados por el laboratorio          local. Un nivel plasmático superior a 0,05 mg/ml fue considerado como          positivo. Las variables predictoras univariadas de          SCA se incluyeron en un modelo de regresión logística múltiple escalonada          para identificar los predicto-res independientes, ajustados por edad y          sexo de SCA. Para los pacientes con el diagnóstico de infarto sin supradesnivel          ST, definido como la concomitancia de signos clínicos, electrocardiográñcos          o ambos, característicos de isquemia asociados a elevación de biomarcadores          de necrosis miocárdica (troponina I, CKMB o ambos), se construyó un puntaje          predictivo con los elementos clínicos y electrocardiográñcos de la evaluación          inicial. Para la elaboración de este puntaje se utilizaron los coeficientes          de la regresión logística obtenidos en una muestra aleatoria de 75% de          la población en estudio. El restante 25% fue empleado para la validación          de dicho puntaje. Todos los análisis se realizaron con el software          SPSS 12.0, Illinois, MA USA. RESULTADOS Entre agosto de 2002 y julio de 2006 fueron          evaluados en la UDT de nuestro hospital 1.168 pacientes, correspondiendo          a 4,8% de la totalidad de las consultas en el SU. Las características          demográficas se muestran en la Tabla 1. La edad promedio          de los pacientes fue de 62 ± 23 años y 69% eran hombres. La duración          media del dolor antes de la consulta fue de 240 ± 64 min y en 15%          de los pacientes presentó alguna irradiación característica (Tabla          2). El 33,1% de los pacientes presentaba un ECG normal al momento          de la consulta (Tabla 3).    

   

   

Luego de la evaluación inicial, 62% de          los pacientes fue hospitalizado directamente, 20% fue observado en la          UDT y 18% fue enviado a su domicilio. En los pacientes observados en la          UDT, el tiempo promedio fue de 134 ± 64 min. La conducta final          en estos pacientes fue la hospitalización en 15% de los casos y el egreso          a su domicilio en 85%. El diagnóstico de egreso de los pacientes dados          de alta desde la UDT se especifica en la Tabla 4. Del          total de pacientes hospitalizados, se confirmó el diagnóstico de SCA en          71% de los casos. El seguimiento telefónico a los 15 días se efectuó en          95% de los pacientes enviados a su domicilio, sin que se registraran eventos          cardiovasculares o muerte en alguno de ellos (Figura          2). Las variables asociadas a una mayor probabilidad de SCA fueron          la presencia de un ECG anormal al momento de la consulta (OR: 5,37 IC          95% 3,61-7,99), el antecedente de más de un factor de riesgo cardiovascular          (OR: 2,16 IC 954% 1,21-2,84), la irradiación cervical del dolor torácico          (OR: 1,84 IC 95% 1,25-2,69) y una edad mayor de 65 años (OR 1,73 IC 95%          1,32-2,27) (Figura 3). La presencia de un ECG anormal          al momento de la consulta tuvo un valor predictivo positivo de 40% para          SCA y un ECG normal tuvo un valor predictivo negativo de 91%. De los pacientes          hospitalizados, 80% tenía un ECG anormal comparado con sólo 36% de los          pacientes dados de alta desde la UDT (Figura 4).          Dentro de las alteraciones electrocardiográficas, excluyendo el suprades-nivel          del segmento ST >1 mm, fueron predictoras para SCA el supradesnivel          del ST entre 0,5 y 1 mm y el infradesnivel del segmento ST >1 mm (Figura          5). Excluyendo las variables clínicas y electrocar-diográficas, la          presencia de troponina I elevada (>0,05 mg/ml) constituye, como es          evidente, un poderoso marcador de SCA en pacientes que consultan por dolor          torácico OR: 5,68 (3,72-8,29). La integración de las variables clínicas          y electro-cardiográficas permitió la construcción de un puntaje diagnóstico          para infarto sin supradesnivel del ST (Tabla 5). Considerando un corte          de 8 puntos en el puntaje se tiene una sensibilidad y especificidad de          86% y 72%, respectivamente; los distintos valores predictivos positivos          se muestran en la Tabla 5. La ausencia de puntaje tiene          un valor predictivo negativo de 96% para el diagnóstico final de infarto          sin supradesnivel del ST, como se definió anteriormente.    

   

   

   

   

   

DISCUSIÓN La relevancia del DT como motivo de consulta          en los SU justifica contar con protocolos que optimicen los recursos disponibles,          minimizando el riesgo de altas inadecuadas. Con este fin, el desarrollo          de aproximaciones estandarizadas basadas en una evaluación clínica y de          laboratorio sistemática de los pacientes que consultan por dolor torácico          parece ser un enfoque adecuado18. Datos provenientes de estudios          observacionales han demostrado las limitaciones de la anamnesis para identificar          pacientes con SCA. En efecto, en un seguimiento en la cohorte de Framingham,          cerca de 25% de los infartos no fueron reconocidos en la primera consulta,          por ausencia de dolor o presencia de síntomas atípleos19. Aun          cuando en nuestra serie algunas características clínicas como la edad          sobre 65 años, la presencia de factores de riesgo y la irradiación típica          del dolor constituían fuertes elementos diagnósticos, la variabilidad          de los datos obtenidos en la historia clínica constituye un factor a considerar,          tal como muestra un estudio publicado por Hickan y cois, donde los elementos          asociados a baja probabilidad de SCA (dolor pleurítico, posicional o punzante)          característicamente mostraban un bajo nivel de concordancia entre distintos          observadores20, limitando el poder predictivo negativo de los          datos anamnésticos. Por esto, es necesario incorporar otros elementos          en la evaluación inicial de estos pacientes. El ECG es una potente herramienta clínica          en la evaluación del dolor torácico, con un elevado poder predictivo negativo          en caso de ser normal, tal y como ha sido confirmado por nuestro estudio          y por otros autores21. Sin embargo, existe una elevada variabilidad          en la interpretación del ECG en el contexto clínico del dolor torácico,          la que puede depender de múltiples factores como sesgo por expectativas          o entrenamiento del observador. Estas limitaciones pueden subsanarse,          al menos parcialmente, con una definición pre-hoc de las alteraciones          que deben ser dirigidamente identificadas en el electrocardiograma, tal          y como fue realizado en nuestro estudio. La evaluación integral de estos hallazgos          anamnésticos y electrocardiográficos permitió la elaboración de un puntaje          diagnóstico que permitió la correcta identificación de los pacientes a          los que, finalmente, se les diagnosticó un infarto sin supradesnivel del          segmento ST. Estos resultados se comparan favorablemente con otros algoritmos          de estratificación de riesgo22, destacando su simplicidad en          la implementación e interpretación, lo que permite orientar y hacer más          efectiva y rápida la toma de decisiones en la evaluación inicial de pacientes          con DT. Un estudio que evaluará prospectivamente este algoritmo se encuentra          actualmente en curso en nuestra institución. La evaluación sistemática de elementos          clínicos, electrocardiográficos y la determinación de biomarcadores en          pacientes seleccionados permitió obtener resultados satisfactorios en          cuanto a diagnóstico y tiempo de evaluación en la UDT. Se confirmó el          diagnóstico de SCA en 71% de los pacientes hospitalizados desde la UDT,          comparándose estos resultados favorablemente con la literatura publicada16.          Es relevante notar que, a diferencia de otras estrategias de UDT publicadas23-25 en nueslTO centro no se recurrió a técnicas no invasivas          (prueba de esfuerzo convencional o con radioisótopos) para la estratificación          de pacientes en riesgo intermedio, sin que esto implicase un impacto significativo          en la sensibilidad o especificidad de nuestro algoritmo. En otras publicaciones          en que se ha analizado el valor de una prueba de esfuerzo complementaria          después de 6-12 h, sólo se ha refrendado el diagnóstico clínico inicial26,27.          Ello avala aún más la imple-mentación de una estrategia fundamentalmente          clínica, de menor costo y que evita el eventual riesgo de una prueba de          provocación de isquemia en pacientes que consultan por DT. En los pacientes          enviados a su domicilio no se observaron eventos clínicos de importancia,          aun cuando las características del seguimiento, el hecho que la población          provenga de un solo centro y el análisis retrospectivo de los datos pueden          limitar la generalización de las conclusiones. Consideramos que el presente estudio es          valioso porque representa una experiencia que incluye a un gran número          de pacientes que consultan por DT en nuestro medio, con resultados similares          a lo publicado en la literatura internacional. Nuestros hallazgos reafirman          el valor de la evaluación clínica y sugieren que la implementación de          UDT para el manejo del DT en el SU es factible y útil, aun en lugares          sin métodos especializados de detección de isquemia. Esta estrategia permite          optimizar el cuidado del paciente, previniendo altas inadecuadas y evitando          a la vez hospitalizaciones innecesarias.   REFERENCIAS 1. Farkouh MF, Smars PA, Reeder GS, Zinsmeister          AR, Evans RN, Melóy TD et al. A clinical trial of a chest-pain observation          unit for patients with unstable angina. Chest Pain Evaluation in the Emergency          Room (CHEER) Investigators. N Engl J Med 1998; 339: 1882-8.         [ Links ]2. Aros F, Loma-Osorio A. [Diagnosis of          unstable angina in the emergency room. The clinical value and limitations          of electrocardiography and other tests]. Rev Esp Cardiol 1999;          52 Suppl 1: 39-45.        [ Links ]3. Lee TH, Rouan GW, Weisberg MC, Brand          DA, Acampora D, Stasiulewicz et al. Clinical characteristics and natural          history of patients with acute myocardial infarction sent home from the          emergency room. Am J Cardiol 1987; 60: 219-24.        [ Links ]4. Storrow AB, Gilber WB. Chest pain centers:          diagnosis of acute coronary syndromes. Ann Emerg Med 2000; 35:          449-61.        [ Links ]5. Goodacre SW, Angelini JA, Revill S,          Morris F. Clinical predictors of acute coronary syndromes in patients          with undifferentiated chest pain. Q J Med 2003; 96: 893-8.        [ Links ]6. Panju AA, Hemmelgarn BR, Guyatt GH,          Simel DL. The rational clinical examination. Is this patient having a          myocardial infarction? JAMA 1998; 280: 1256-63.        [ Links ]7. Westerhout CM, Fu Y, Lauer MS, James          S, Armstrong PW, Al-Hattab E et al. Short and long term risk stratification          in acute coronary syndromes: the added value of quantitative ST-segment          depression and multiple biomarkers. J Am Coll Cardiol 2006; 48:          939-47.        [ Links ]8. Januzzi JL, Newby LK, Murphy SA, Pieper          K, Antman EM, Morrow DA et al. Predicting a late positive serum troponin          in initially troponin-negative patients with non-ST-elevation acute coronary          syndrome: clinical predictors and validated risk score results from TIMI          IIIB and GUSTO IIA studies. Am Heart 2006; 151: 360-6.        [ Links ]9. Kosuge M, Kimura K, Ishikawa T, Ebina          T, Hibi K, Tsukahara K et al. Combined pronostic utility of ST segment          in lead aVR and troponin T on admission in non-ST-segment elevation acute          coronary syndromes. Am J Cardiol 2006; 97: 334-9.        [ Links ]10. De Araujo Gonçalves P, Ferreira          J, Aguiar C, Seabra-Gomes R. TIMI, PURSUIT, and GRACE risk scores: sustained          prognostic value and interaction with revascularization in NSTE-ACS. Eur          Heart J 2005; 26: 865-72.        [ Links ]11. Antman EM, Cohen M, Bernink PJ, McCabe          CH, Horacek T, Papuchis G et al. The TIMI risk score for unstable angina/non-ST          elevation MI: A method for prognostication and therapeutic decision making.          JAMA 2000; 284: 835-42.        [ Links ]12. Bayón J, Alegría E, Bosh X, Genover          X, Cabadés A, Iglesias I et al. [Chest pain units. Organization and protocol          for the diagnosis of acute coronary syndromes]. Rev Esp Cardiol 2002;          55: 143-54.        [ Links ]13. Lewis WR, Amsterdam EA. Defining the          role of chest pain units. J Am Coll Cardiol 2001; 37: 2050-2.        [ Links ]14. Zalenski RJ, Selker HP, Cannon CP,          Farin HM, Gibler WB, Goldberg RJ et al. National Heart Attack Alert Program          position paper: chest pain centers and programs for the evaluation of          acute cardiac ischemia. Ann Emerg Med 2000; 35: 462-71.        [ Links ]15. Pastor Torres LF, Pavón-Jiménez R,          Reina Sánchez M. [Chest pain unit: one-year follow-up]. Rev Esp Cardiol          2002; 55: 1021-7.        [ Links ]16. Goodacre S, Nicholl J, Dixon S. Randomized          controlled trial and economic evaluation of a chest pain observation unit          compared with routine care. BMJ 2004; 328: 254.        [ Links ]17. Bassan R, Gilbler WB. [Chest pain units:          state of the art of the management of patients with chest pain in the          emergency department]. Rev Esp Cardiol 2001; 54: 1103-9.        [ Links ]18. Gómez MA, Anderson JL, Karagounis LA,          Muhlestein JB, Mooers FB et al. An emergency department-based protocol          for rapidly ruling out myocardial ischemia reduces hospital time and expense:          results of a randomized study (ROMIO). J Am Coll Cardiol 1996;          28: 25-33.        [ Links ]19. Kannel WB, Abbott RD. Incidence and          prognosis of unrecognized myocardial infarction. N Engl J Med 1984;          311: 1144-7.        [ Links ]20. Hickan DH, Sox HC, Sox CH. Systematic          bias in recording the history in patients with chest pain. J Chronic          Dis 1985; 38: 91-100.        [ Links ]21. Jonsbu J, Rollag A, Aase O. Rapid and          correct diagnosis of myocardial infarction: standardized case history          and clinical examination provide important information for correct referral          to monitored beds. J Intern Med 1991; 229: 143-9.        [ Links ]22. Pozen MW, D'Agostino RB, Selker HP,          Sytkowski PA, Hood WB. A predictive instrument to improve coronary-care-unit          admission practices in acute ischemic heart disease. A prospective multicenter          clinical trial. N Engl J Med 1984; 310: 1273-8.        [ Links ]23. Stein R, Chaitman B, Balady J, Fleq          JL, Limacher MC, Pina IL et al. Safety and utility of exercise testing          in emergency room chest pain centers: An advisory from the Committee on          Exercise, Rehabilitation, and Prevention, Council on Clinical Cardiology,          American Heart Association. Circulation 2000; 102: 1463-7.        [ Links ]24. Sanchis J, Bodi V, Llacer A, Nunez          J, Ferrero JA, Chorro FJ et al. [Value of early exercise stress testing          in a chest pain unit protocol]. Rev Esp Cardiol 2002; 55: 1089-92.        [ Links ]25. Conti A, Zanobetti M, Grifoni S, Berni          G, Costanzo E, Gallini C et al. Implementation of myocardial perfusión          imaging in the early triage of patients with suspected acute coronary          syndromes. Nucl Med Commun 2003; 24: 1055-60.        [ Links ]26. Martínez-Selles M, Ortiz J, Estévez          A, Anduela J, de Miguel J, Bueno H. [A new risk score for patients with          a normal or non-diagnostic ECG admitted to a chest pain unit]. Rev          Esp Cardiol 2005; 58: 782-8.         [ Links ]27. Castillo Moreno JA, Ramos Martín JL,          Molina Laborda E, Egea Beneyto S, Ortega Bernal J. [Usefulness of clinical          profiling and exercise testing in the prognostic assessment of patients          admitted with chest pain but without high-risk criteria]. Rev Esp Cardiol          2006; 59: 12-9.        [ Links ]    Recibido el 27 de julio, 2007. Aceptado          el 13 de noviembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Pablo Castro G. Marcoleta 367, 6° piso. Teléfono: 3543334.          Fax: 6392037. E mail: pcastro@med.puc.cl 

La consulta          por dolor torácico (DT) representa entre 5% y 20% de las consultas al          servicio de urgencia (SU) en los hospitales generales1 y constituye          un importante desafío diagnóstico por la severidad de algunas de las potenciales          etiologías, siendo la situación diagnóstica más compleja la sospecha de          un síndrome coronario agudo (SCA) sin supradesnivel del segmento ST. Una          evaluación expedita y acuciosa es fundamental para confirmar o descartar          un SCA; sin embargo, 60% de las admisiones por sospecha de SCA corresponden          a etiología no coronaria1,2. Paralelamente, entre 2% y 10%          de los pacientes con DT que son dados de alta desde el SU con diagnóstico          de patología osteomuscular están cursando con un infarto agudo al miocardio,          con una mortalidad que se duplica en relación a los enfermos ingresados          en su primera evaluación3. Errores de este tipo constituyen          entre 20% y 39% de los motivos de demandas judiciales en Estados Unidos          de Norteamérica4. La evaluación clínica y electrocar-diográfica          inicial constituyen las principales herramientas para identificar a los          sujetos con alta probabilidad de SCA entre los pacientes que concurren          por DT y es con estos elementos con los cuales debe tomarse la decisión          del ingreso o control ambulatorio de estos pacientes5. Aun          cuando algunos estudios han establecido características sintomáticas predictoras          de SCA, éstas carecen de la sensibilidad necesaria para la toma de una          decisión definitiva y sus conclusiones son discordantes6. En          la gran mayoría de los pacientes que consultan por DT indiferenciado existen,          además, alteraciones electrocardiográñcas inespe-cíficas cuyo significado          diagnóstico no es claro5, lo que contribuye a dificultar la          toma de decisiones. Por otro lado, si bien la estratificación de riesgo          en los pacientes con SCA ya diagnosticado está bien establecida7-11,          en los pacientes que consultan por DT, el valor predictivo y los resultados          de la evaluación clínica, electrocardio-gráfica y de laboratorio integrada          no está bien establecida, en especial considerando la no utilización de          métodos especializados de detección de isquemia.

Para mejorar la efectividad en el diagnóstico          del dolor torácico y prevenir altas erróneas se han propuesto varias medidas,          entre ellas, la atención de estos pacientes en áreas específicas12-14.          Esta última solución se conoce con el nombre de Unidad de Dolor Torácico          (UDT). Actualmente, disponemos de los resultados del funcionamiento de          estas UDT de centros hospitalarios en diferentes lugares del mundo15-17.

En agosto de 2002 se creó nuestra UDT,          con el objeto de mejorar la atención del DT en un centro terciario que          atiende alrededor de 10.000 consultas de urgencias anuales. Desde su implementa-ción,          y a diferencia de otras UDT, las decisiones clínicas se han realizado          prescindiendo de la utilización de pruebas de provocación o imágenes de          detección de isquemia.

El objetivo del presente trabajo es determinar          las características clínicas y electrocardiográñcas que permiten identificar          a los sujetos con alta probabilidad de SCA sin supradesnivel del segmento          ST entre los pacientes que acuden a un SU con DT y mostrar los resultados          de una UDT que no utiliza pruebas de isquemia en la evaluación inicial.

PACIENTES Y MÉTODOS

Estudio prospectivo de pacientes que concurrieron          por DT no traumático al SU del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad          Católica de Chile en horario diurno, en el período comprendido entre agosto          de 2002 y julio de 2006. La UDT fue organizada dentro del propio SU. El          personal a cargo incluía un médico en formación como especialista en cardiología          junto a un cardiólogo de la planta, apoyado por enfermeras y auxiliares          de enfermería entrenadas en el reconocimiento oportuno del dolor coronario,          interpretación básica del electrocardiograma (ECG) y fundamentos de terapia          y reanimación cardiovascular. Se registraron antecedentes clínicos, características          semiológicas del dolor y alteraciones electrocardiográñcas. En pacientes          con probabilidad intermedia o alta de SCA se solicitó troponina I al momento          de ingreso y luego de 6 h, según protocolo (Figura 1).          No se utilizaron pruebas de provocación de isquemia.

   

Luego de la evaluación inicial y estratificación          de riesgo del paciente, se procedió a una de las siguientes conductas:          hospitalización, egreso al domicilio u observación en la UDT, según lo          determinara el médico responsable del paciente.

En todos los pacientes hospitalizados se          registró el diagnóstico definitivo al alta. En los pacientes enviados          a su domicilio directamente desde el SU o luego del período de observación,          se realizó un seguimiento telefónico a los 15 días, consignándose nuevas          consultas a otros SU, hospitalización por SCA o mortalidad.

Dentro del diagnóstico de SCA se incluyó          a pacientes con infarto agudo de miocardio (IAM) sin supradesnivel del          segmento ST (definido por la presencia de troponina I >0,5 mg/ml) y          angor inestable (definido por la presencia de dolor torácico sugerente          y alteraciones electrocardiográficas suge-rentes en ausencia de elevación          enzimática). Los pacientes que ingresaron con diagnóstico de IAM con supradesnivel          ST fueron excluidos del análisis.

Dentro de la evaluación clínica inicial          se definió "electrocardiograma anormal" como la presencia de          una o más de las siguientes alteraciones en el electrocardiograma de ingreso:          1. Supradesnivel del segmento ST entre 0,5 y 1 mm en al menos 2 derivaciones          contiguas; 2. Infradesnivel del segmento ST ≥ 1 mm en al menos dos          derivaciones contiguas; 3- Inversión de la onda T en 3 o más derivaciones;          4. Bloqueo completo de rama izquierda o derecha y 5. Presencia de QS en          2 o más derivaciones. Los niveles de troponina I (ensayo AccuTnl de Beckman          Coulter tm) se interpretaron según los límites fijados por el laboratorio          local. Un nivel plasmático superior a 0,05 mg/ml fue considerado como          positivo.

Las variables predictoras univariadas de          SCA se incluyeron en un modelo de regresión logística múltiple escalonada          para identificar los predicto-res independientes, ajustados por edad y          sexo de SCA. Para los pacientes con el diagnóstico de infarto sin supradesnivel          ST, definido como la concomitancia de signos clínicos, electrocardiográñcos          o ambos, característicos de isquemia asociados a elevación de biomarcadores          de necrosis miocárdica (troponina I, CKMB o ambos), se construyó un puntaje          predictivo con los elementos clínicos y electrocardiográñcos de la evaluación          inicial. Para la elaboración de este puntaje se utilizaron los coeficientes          de la regresión logística obtenidos en una muestra aleatoria de 75% de          la población en estudio. El restante 25% fue empleado para la validación          de dicho puntaje. Todos los análisis se realizaron con el software          SPSS 12.0, Illinois, MA USA.

RESULTADOS

Entre agosto de 2002 y julio de 2006 fueron          evaluados en la UDT de nuestro hospital 1.168 pacientes, correspondiendo          a 4,8% de la totalidad de las consultas en el SU. Las características          demográficas se muestran en la Tabla 1. La edad promedio          de los pacientes fue de 62 ± 23 años y 69% eran hombres. La duración          media del dolor antes de la consulta fue de 240 ± 64 min y en 15%          de los pacientes presentó alguna irradiación característica (Tabla          2). El 33,1% de los pacientes presentaba un ECG normal al momento          de la consulta (Tabla 3).

   

   

   

Luego de la evaluación inicial, 62% de          los pacientes fue hospitalizado directamente, 20% fue observado en la          UDT y 18% fue enviado a su domicilio. En los pacientes observados en la          UDT, el tiempo promedio fue de 134 ± 64 min. La conducta final          en estos pacientes fue la hospitalización en 15% de los casos y el egreso          a su domicilio en 85%. El diagnóstico de egreso de los pacientes dados          de alta desde la UDT se especifica en la Tabla 4. Del          total de pacientes hospitalizados, se confirmó el diagnóstico de SCA en          71% de los casos. El seguimiento telefónico a los 15 días se efectuó en          95% de los pacientes enviados a su domicilio, sin que se registraran eventos          cardiovasculares o muerte en alguno de ellos (Figura          2). Las variables asociadas a una mayor probabilidad de SCA fueron          la presencia de un ECG anormal al momento de la consulta (OR: 5,37 IC          95% 3,61-7,99), el antecedente de más de un factor de riesgo cardiovascular          (OR: 2,16 IC 954% 1,21-2,84), la irradiación cervical del dolor torácico          (OR: 1,84 IC 95% 1,25-2,69) y una edad mayor de 65 años (OR 1,73 IC 95%          1,32-2,27) (Figura 3). La presencia de un ECG anormal          al momento de la consulta tuvo un valor predictivo positivo de 40% para          SCA y un ECG normal tuvo un valor predictivo negativo de 91%. De los pacientes          hospitalizados, 80% tenía un ECG anormal comparado con sólo 36% de los          pacientes dados de alta desde la UDT (Figura 4).          Dentro de las alteraciones electrocardiográficas, excluyendo el suprades-nivel          del segmento ST >1 mm, fueron predictoras para SCA el supradesnivel          del ST entre 0,5 y 1 mm y el infradesnivel del segmento ST >1 mm (Figura          5). Excluyendo las variables clínicas y electrocar-diográficas, la          presencia de troponina I elevada (>0,05 mg/ml) constituye, como es          evidente, un poderoso marcador de SCA en pacientes que consultan por dolor          torácico OR: 5,68 (3,72-8,29). La integración de las variables clínicas          y electro-cardiográficas permitió la construcción de un puntaje diagnóstico          para infarto sin supradesnivel del ST (Tabla 5). Considerando un corte          de 8 puntos en el puntaje se tiene una sensibilidad y especificidad de          86% y 72%, respectivamente; los distintos valores predictivos positivos          se muestran en la Tabla 5. La ausencia de puntaje tiene          un valor predictivo negativo de 96% para el diagnóstico final de infarto          sin supradesnivel del ST, como se definió anteriormente.

   

   

   

   

   

   

DISCUSIÓN

La relevancia del DT como motivo de consulta          en los SU justifica contar con protocolos que optimicen los recursos disponibles,          minimizando el riesgo de altas inadecuadas. Con este fin, el desarrollo          de aproximaciones estandarizadas basadas en una evaluación clínica y de          laboratorio sistemática de los pacientes que consultan por dolor torácico          parece ser un enfoque adecuado18. Datos provenientes de estudios          observacionales han demostrado las limitaciones de la anamnesis para identificar          pacientes con SCA. En efecto, en un seguimiento en la cohorte de Framingham,          cerca de 25% de los infartos no fueron reconocidos en la primera consulta,          por ausencia de dolor o presencia de síntomas atípleos19. Aun          cuando en nuestra serie algunas características clínicas como la edad          sobre 65 años, la presencia de factores de riesgo y la irradiación típica          del dolor constituían fuertes elementos diagnósticos, la variabilidad          de los datos obtenidos en la historia clínica constituye un factor a considerar,          tal como muestra un estudio publicado por Hickan y cois, donde los elementos          asociados a baja probabilidad de SCA (dolor pleurítico, posicional o punzante)          característicamente mostraban un bajo nivel de concordancia entre distintos          observadores20, limitando el poder predictivo negativo de los          datos anamnésticos. Por esto, es necesario incorporar otros elementos          en la evaluación inicial de estos pacientes.

El ECG es una potente herramienta clínica          en la evaluación del dolor torácico, con un elevado poder predictivo negativo          en caso de ser normal, tal y como ha sido confirmado por nuestro estudio          y por otros autores21. Sin embargo, existe una elevada variabilidad          en la interpretación del ECG en el contexto clínico del dolor torácico,          la que puede depender de múltiples factores como sesgo por expectativas          o entrenamiento del observador. Estas limitaciones pueden subsanarse,          al menos parcialmente, con una definición pre-hoc de las alteraciones          que deben ser dirigidamente identificadas en el electrocardiograma, tal          y como fue realizado en nuestro estudio.

La evaluación integral de estos hallazgos          anamnésticos y electrocardiográficos permitió la elaboración de un puntaje          diagnóstico que permitió la correcta identificación de los pacientes a          los que, finalmente, se les diagnosticó un infarto sin supradesnivel del          segmento ST. Estos resultados se comparan favorablemente con otros algoritmos          de estratificación de riesgo22, destacando su simplicidad en          la implementación e interpretación, lo que permite orientar y hacer más          efectiva y rápida la toma de decisiones en la evaluación inicial de pacientes          con DT. Un estudio que evaluará prospectivamente este algoritmo se encuentra          actualmente en curso en nuestra institución.

La evaluación sistemática de elementos          clínicos, electrocardiográficos y la determinación de biomarcadores en          pacientes seleccionados permitió obtener resultados satisfactorios en          cuanto a diagnóstico y tiempo de evaluación en la UDT. Se confirmó el          diagnóstico de SCA en 71% de los pacientes hospitalizados desde la UDT,          comparándose estos resultados favorablemente con la literatura publicada16.          Es relevante notar que, a diferencia de otras estrategias de UDT publicadas23-25 en nueslTO centro no se recurrió a técnicas no invasivas          (prueba de esfuerzo convencional o con radioisótopos) para la estratificación          de pacientes en riesgo intermedio, sin que esto implicase un impacto significativo          en la sensibilidad o especificidad de nuestro algoritmo. En otras publicaciones          en que se ha analizado el valor de una prueba de esfuerzo complementaria          después de 6-12 h, sólo se ha refrendado el diagnóstico clínico inicial26,27.          Ello avala aún más la imple-mentación de una estrategia fundamentalmente          clínica, de menor costo y que evita el eventual riesgo de una prueba de          provocación de isquemia en pacientes que consultan por DT. En los pacientes          enviados a su domicilio no se observaron eventos clínicos de importancia,          aun cuando las características del seguimiento, el hecho que la población          provenga de un solo centro y el análisis retrospectivo de los datos pueden          limitar la generalización de las conclusiones.

Consideramos que el presente estudio es          valioso porque representa una experiencia que incluye a un gran número          de pacientes que consultan por DT en nuestro medio, con resultados similares          a lo publicado en la literatura internacional. Nuestros hallazgos reafirman          el valor de la evaluación clínica y sugieren que la implementación de          UDT para el manejo del DT en el SU es factible y útil, aun en lugares          sin métodos especializados de detección de isquemia. Esta estrategia permite          optimizar el cuidado del paciente, previniendo altas inadecuadas y evitando          a la vez hospitalizaciones innecesarias.