https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900020
A propósito de la muerte de Cano de Aponte y los accidentes ecuestres

  Concluido el proceso de unificación del          territorio español, las colonias dependían política y culturalmente del          soberano. Así, el Reino de Chile, dependiente del Virreinato del Perú,          tuvo como Gobernador a un representante nominado directamente por el rey.          Desde el siglo XVI y hasta comienzos del XIX los gobernadores de Chile          fueron 66. La serie se inició con don Pedro de Valdivia en 1540 y concluyó          con don Mateo de Toro y Zambrano, en el año 1810. Durante el reinado de Felipe V, don Gabriel          Cano de Aponte gobernó Chile por más de cinco quinquenios, y de su figura          y muerte nos ocuparemos en este artículo. Hemos recurrido especialmente          a la crónica que sobre su persona y administración nos dejó el historiador          don Diego Barros Arana1 quien, a su vez, recurrió a historiadores          del siglo XIX y a documentos del Archivo de Indias. Es también primera          fuente la "Descripción histórico-jeográfica del Reino de Chile»          de Vicente Carvallo i Goyeneche, publicada en el año 18752. GABRIEL CANO DE APONTE: RESEÑA DE SU FIGURA          E HITOS DE SU GOBIERNO A su llegada a Chile, en 1717, Cano de          Aponte era un militar experimentado, que había servido a la corona por          más de treinta años. Incorporado al ejército con apenas diecisiete años,          sirvió primero en Flandes como infante y luego bajo las armas de la caballería,          "había recorrido con próspera fortuna todos los grados de la milicia"1.          Flegó a Chile con el grado de Teniente General de los Reales Ejércitos          y era poseedor de la Cruz de Comendador de Mayorga en la orden de Calatrava,          luego de haber sido Mariscal de Campo3. Natural de la villa          de Mora, Toledo, en Castilla la Nueva, Cano contaba al momento de asumir          su último cargo con cincuenta y dos años de edad, conservando "la          arrogancia y los gustos de la juventud"1. El mismo Barros          Arana1 añade: "Adquirió también Cano de Aponte las costumbres          ligeras y desordenadas de los militares de la época, un gusto desenfrenado          por las diversiones y ejercicios ecuestres, una pasión invencible por          las aventuras de amoríos y galanteos, los hábitos de ostentoso lujo en          los trajes...". Fue justamente su afición por los caballos y juegos          ecuestres, lo que lo llevó a la muerte. Fue recibido por la Audiencia en Santiago          de Chile en diciembre de 1717, en compañía de su segunda esposa, doña          María Francisca Javiera Velasco de Medrano Navarra y Puelles3.          Su llegada se produjo en un período marcado por dificultades: los continuos          ataques por mar y tierra de corsarios ingleses a poblados chilenos costeros          y a naves españolas; los reiterados levantamientos de los indios en la          zona de Arauco próxima al río Bío Bío y, por último, el terremoto de 1730. Con todo, y a pesar de conocidas prácticas          irregulares durante su administración y actitudes de nepotismo a favor          de un sobrino, los historiadores han colocado a este Gobernador "en          el número de los mandatarios más laboriosos y más queridos que tuvo este          país bajo el régimen colonial"1, a lo que agrega Carvallo:          "Fue buen Gobernador, y hasta ahora permanece su buena memoria, y          aún viven algunas personas que lo experimentaron"2. Cano          se desplazaba al sur del país cada vez que la situación lo requería y          se abocó a mejorar la infraestructura, dotando al país de más obras públicas.          Bajo su gobernación se mejoró la pavimentación de Santiago, se construyeron          cementerios y se repararon caminos. También se preocupó de la recolección          de la basura y del hermoseamiento de las calles. Impulsó la construcción          de la Casa de Recogidas, proyectó una Casa de Moneda y un canal que uniera          los ríos Maipo y Mapocho para mejor abastecer a la ciudad de Santiago          de agua potable. Socialmente, "Cano visitaba las casas          de los particulares, asistía a tertulias, tomaba parte en los bailes;          los jóvenes nobles y galanes... procuraban imitarlo en su lujo, en su          apostura y en su lucimiento"1. "Cano de Aponte era,          además, muy aficionado a las aventuras galantes, tan impropias de sus          años y de la seriedad de un gobernante" . ALGUNOS ASPECTOS DESTACABLES DEL SANTIAGO          DE 1700, EN MATERIA DE SALUD Parece de interés conocer los aspectos          más relevantes del Santiago de la época, referentes a la situación sanitaria          de la ciudad, los hospitales y las principales prácticas médicas, recogidos          de A. Reccius en "Esculapio en el Reino de Chile"4          y en la "Historia de la Medicina Chilena" de Cruz-Coke5. A comienzos del siglo XVIII, en Santiago,          con una población estimada en 24.000 habitantes, ejercían quince médicos          y cinco cirujanos; todos ellos formados en escuelas europeas, puesto que          la Universidad de San Felipe comenzó a funcionar en 1756. Las condiciones de trabajo de estos médicos          eran miserables y sufrían del menosprecio social; el sueldo promedio de          un médico, a fines del siglo, alcanzaba apenas 150 pesos, mientras el          del Gobernador se elevaba a 10.000 pesos. En Santiago sólo existía el          Hospital San Juan de Dios, con poco más de cincuenta camas, con "salas          grandes, mal iluminadas y mal ventiladas, con ventanas estrechas y polvorientas..."          donde, además: "reinaba ya ese olor repugnante de carne podrida y          muerte; en el aire de las salas, saturado de lo que se llamaba miasmas          de las heridas infectadas y de sustancias pútridas". "Las heridas          se curaban diariamente cuando no dos veces al día, pasándose una esponja          empapada en manteca de cerdo, llamada cerato. La misma esponja iba de          cama en cama y recorría todos los enfermos de las salas". En esas condiciones, se comprende que el          médico jefe relatara a la Real Audiencia que los enfermos "no tienen          más que una sábana y almohada el que alcanza de ellas...y los colchones          saliéndose la lana por todos lados sin lavarse años, hirviendo de piojos          que es menester andar con cuidado a los que se alleguen...". Hay          que agregar, en la ciudad, la insuficiente canalización del agua y la          acumulación de cadáveres por falta de cupos en las iglesias. Es entendible, por tanto, que la mortalidad          entre los pacientes hospitalizados se situara por sobre 20%, y que las          epidemias y la disentería fueran los temas médicos predominantes. Sobre          la patología quirúrgica y traumática, las limitaciones eran aún mayores,          estando disponibles sólo las inmovilizaciones sobre almohadones de avena          en el caso de fractura, manteniendo inmovilidad completa el tiempo que          fuese necesario. EL EPISODIO FATAL PARA CANO DE APONTE En Santiago, como en las demás ciudades          planificadas por los españoles, el centro social por excelencia era la          Plaza de Armas: habitualmente "un sitio eriazo en cuyo frente se          encontraba la Iglesia, y donde se reunía el vecindario después de escuchar          fervorosamente la misa y comentaba los sucesos... donde se celebraban          las fiestas del patrono de la ciudad y se daban a conocer mediante el          pregón las últimas novedades llegadas desde España o del Perú"6. Cano de Aponte había solicitado al rey          su remoción del gobierno y pese a haber recibido en marzo de 1733 la cédula          real que lo permitía, debió permanecer al frente hasta la llegada de su          sucesor. De este modo, el 26 de julio de ese año, participó de la celebración          del aniversario del santo patrono de la ciudad, "días de regocijo          y de fiestas públicas"1. El Gobernador, "aunque su          edad avanzada parecía deber alejarlo de los pasatiempos propios de la          juventud y de los ejercicios corporales que exigen agilidad y vigor...          conservaba su pasión por los juegos de equitación"1. Como          se corrían cabezas, el Gobernador acudió acompañado por muchos de los          más notables vecinos para tomar parte en ellas: "Cabalgaba un brioso          i soberbio bruto, i se empeñó en hacerle poner las manos contra una pared.          Se interesaron todos en apartarle de tan peligrosa evolución, pero su          capricho hizo vanos los esfuerzos de aquellos caballeros, i castigando          al bruto con la espuela le obligó a tocar con las manos la pared pero          cayó de espaldas i tomó debajo de la silla al Gobernador. El golpe fue          mortal, i con todo sobrevivió a esta desgracia más de tres meses..."2. Es de imaginar la conmoción ciudadana que          provocó la referida caída, tratándose de un personaje público, querido          por el pueblo y en día de fiesta. Siguiendo con Barros Arana: "Cano          de Aponte fue conducido casi moribundo a su palacio: pero su robusta constitución          le permitió sobrevivir tres meses y medio a aquel fatal accidente, así          como la energía de su espíritu lo hizo soportar con entereza los sufrimientos,          conservando incontrastable el uso de su inteligencia"1.          "En efecto, las lesiones de Cano de Aponte eran indefectiblemente          mortales o, a lo menos incurables por los médicos que había entonces en          Chile. Los contemporáneos no nos han dejado ninguna indicación que pueda          servir para caracterizar los efectos de aquella funesta caída que, probablemente,          fueron una fractura o una luxación de la columna vertebral" . Desde su lecho el Gobernador siguió atendiendo          los asuntos de gobierno hasta el 29 de octubre, día en que dictó una providencia          en favor del oidor más antiguo de la Real Audiencia para que asumiera          todos los asuntos tocantes a la capitanía general. Cano de Aponte falleció          la noche del 11 de noviembre de 1733, a la edad de 68 años, "con          intensos dolores"7. Durante el periplo entre julio y noviembre          se desarrolló la preparatio mortis de este recordado Gobernador          , con variados actos de reparación por faltas pasadas. Según Encina: "Al          recobrar la lucidez se dio cuenta de que sus lesiones eran mortales, y          soportó con entereza su lucha contra la muerte... plazo de gracia que          consagró a rectificar los errores e injusticias cometidas"8.          Tal actitud, que reafirma el conocimiento de que presentía su fin, "aumentaron          su prestijio i el dolor público causado por su desgracia i su próximo          fin"1. Fue sepultado, en la iglesia de San Francisco en          Santiago. ANÁLISIS MÉDICO DE LAS POSIBLES LESIONES          Y MUERTE DE CANO DE APONTE Si bien la vida de Cano de Aponte ha sido          detalladamente estudiada y sus obras reconocidas hasta el día de hoy,          no tenemos conocimiento de un análisis profundo sobre la causa de su muerte.          Está bien documentado que sufrió un accidente ecuestre, con un desenlace          fatal en un período de tres meses y medio, más no están precisadas las          posibles lesiones y la causa última de su muerte. Sólo nos ha quedado          el antecedente de que caído y aplastado por el caballo, tuvo una pérdida          transitoria de conciencia: "Al recobrar su lucidez se dio cuenta          de que sus lesiones eran mortales", pero no evolucionó con un traumatismo          cráneo-encefálico complicado (TEC) a juzgar por su capacidad, hasta el          final, de llevar con agudeza los asuntos concernientes a la administración          y "conservó incontrastable el uso de su inteligencia"1. Sabemos que las lesiones resultantes del          accidente lo postraron en cama por todo el período final y según los historiadores          de la época se pudo tratar de "una fractura o una luxación de la          columna vertebral", sin que se hayan planteado otras alternativas.          Es relevante observar que, al menos cuando escribió sus crónicas Carvallo          i Goyeneche2, vivían aún algunas personas que habían sido testigo          de los hechos. Más, también hemos dado una luz sobre la precariedad de          la medicina de la época en este reino y, por tanto, de la incertidumbre          de los diagnósticos médicos. Nuestro objetivo ha sido hacer un análisis          que incluya otras posibilidades a la luz de los datos de que dispone la          literatura médica actual. Los accidentes ocasionados por caballos          nos remontan a los períodos primitivos de la humanidad, relacionándolos          con su uso en traslados y, fundamentalmente, en batallas. En cambio, en          la época actual, más de 80% de los accidentes ecuestres ocurren durante          actividades recreaciona-les9-11. De los accidentes, más de          90% responden a caídas y coces9,12-14; pero, los aplastamientos          pueden ser los más graves: recordemos que un equino alcanza, con facilidad,          500 kilos de peso12. En el caso que analizamos, se suma a la          caída el aplastamiento, dato que en la experiencia de Hobbs15          provoca las lesiones más graves. Una observación de interés, aportada          por Kriss16, es que el riesgo de una lesión grave parece estar          en función de la exposición acumulada más que al nivel de pericia del          jinete. Este concepto podría ser aplicado a Cano de Aponte, de quien existen          antecedentes para pensar que era un jinete experimentado, pero temerario.          En la misma serie16, casi 40% de quienes sufrieron lesiones          graves eran jinetes profesionales. El número de lesiones graves, por horas          de exposición, se ha estimado mayor en jinetes de caballo que en corredores          de autos o motocicleta9 y es de alrededor de una lesión por          cada mil horas de monta17. El espectro de lesiones en accidentes ecuestres,          al menos en Estados Unidos de Norteamérica, se ha modificado en las últimas          décadas. Si bien la mayoría de las lesiones son menores, alrededor de          15% de los accidentados requiere hospitalización1 . Hasta la          década de 1980, el TEC respondía hasta de 50% de las admisiones18;          en la actualidad, su incidencia se ha reducido considerablemente, hecho          que se atribuye al uso del casco protector18-20. En series          recientes, el TEC afecta entre 17% y 32% de los accidentados, manteniéndose          como la principal causa de muerte tanto en adultos como en población pediátrica9,12,20,24.          No corresponde a la situación de nuestro personaje. Como lesiones más frecuentes hoy figuran          las de extremidad superior, la mayoría fracturas22,23, y en          forma casi paralela, las lesiones de tronco10. Entre estas          últimas, 5% corresponde a fracturas de pelvis y entre 10% y 13% a lesiones          espinales, siendo la localización toracolumbar la más frecuentemente afectada,          en 78% de los casos9,12,20,24 Siguiendo esta última información, existiría          mayor probabilidad de que la lesión de Cano fuese "una fractura o          una luxación de la columna vertebral" como lo han relatado los historiadores          . Contra ello, está el antecedente de que falleció "con intensos          dolores", observación clínica que no es propia de un paciente con          lesión medular. En cambio, la otra alternativa, una fractura de pelvis,          también se corresponde con el tipo de accidente y la evolución relatada.          En esos casos, el dolor es un elemento sustancial. Para ambos tipos de lesiones, fractura          de columna con lesión medular y fractura de pelvis, existen variadas causas          que explican la mortalidad inicial. En el período más próximo a una lesión          medular, son las complicaciones respiratorias y la septicemia las que          dan cuenta de casi un cuarto de las muertes. Por otra parte, en los lesionados          medulares, el reposo en cama, la estasia venosa y el frecuente estado          de hipercoagulabilidad determinan el desarrollo de trombosis venosas profundas          en una proporción tan alta como 79%, con embolia pulmonar entre 16% y          37% de ellos. En períodos más tardíos se agregan como causa de muerte,          los problemas urinarios26,27. Entre los pacientes con fracturas complejas          de pelvis, cuya mortalidad puede sobrepasar el 50%28, si se          ha sobrevivido a las complicaciones hemorrágicas iniciales y los cuadros          sépticos, es también la trombosis venosa profunda y embolia pulmonar una          de las principales causas de muerte29-31 Estudios de autopsia          estiman que hasta 15% de las muertes por trauma son causadas por una embolia          pulmonar . Este cuadro frecuentemente evoluciona con múltiples crisis,          en las cuales la sensación de muerte inminente es un hecho clínico habitual;          recordemos la observación en tanto a que el Gobernador presentía su fin. Nos parece verosímil que por el tipo de          accidente, caída y aplastamiento por un caballo, Cano de Aponte, haya          presentado una fractura compleja de pelvis, lo que explica el necesario          reposo en cama y dolor, con lucidez de conciencia, correspondiendo el          evento final a una embolia pulmonar. Por los hechos clínicos relatados,          es una hipótesis que se suma a lo propuesto por los historiadores.   REFERENCIAS 1. Barros Arana D. Historia Jeneral          de Chile. Tomo VI. Parte Quinta. Capítulos V y VI. pp 5-86. Rafael          Jover, Editor. Imprenta Cervantes. Santiago, Chile, 1886.        [ Links ]2. Carvallo I Goyeneche V. Descripción          histórico-jeográfica del Reino de Chile. Tomo II en Colección de Historiadores          de Chile y Documentos relativos a la historia nacional, Tomo IX. pp 256.          Imprenta de La Estrella de Chile, Santiago, Chile, 1875.        [ Links ]3. Medina JT. Diccionario Biográfico          Colonial de Chile. pp 165-166. Imprenta Elzeviriana. Santiago de Chile,          MDCMVI.        [ Links ]4. Reccius A. Esculapio en el Reino          de Chile. Capítulo XVII. pp 173-190. Empresa Editora Zig-Zag S.A.          Santiago, Chile, 1967.        [ Links ]5. Cruz-Coke R. Historia de la Medicina          Chilena. Editorial Andrés Bello. Santiago, Chile, 1995.        [ Links ]6. Retamal J. Cuadernos Históricos N°          5, La Sociedad Colonial. Editorial Salesiana, Santiago, Chile, 1980.        [ Links ]7. Gaune R. Una microhistoria de un viejo          de la élite santiaguina y su itinerario hacia la muerte. Siglo XVIII.          Boletín de Historia y Geografía 2006; 20: 133-169.        [ Links ]8. Encina F, Castedo L. Resumen de la          Historia de Chile. Tomo I, Capítulo XXIV. pp 273-278. Empresa Editora          Zig-Zag S.A. Santiago, Chile, 1964.        [ Links ]9. Hamilton MG, Tranmer BI. Nervous System          injuries in horseback-riding accidents. J Trauma 1993; 34: 227-32.        [ Links ]10. Yim VWT, Yeung JHH, Mak PSK, Graham          CA, Lai PBS, Rainer TH. Five year analysis of Jockey Club horse-related          injuries presenting to a trauma centre in Hong Kong. Injury 2007;          38: 98-103.        [ Links ]11. Hendricks KJ, Adekoya N. Non-fatal          animal related injuries to youth occurring on farm in the United States,          1998. Inj Prev 2001; 7: 307-11.        [ Links ]12. Abu-Zidan FM, Rao S. Factors affecting          the severity of horse-related injuries. Injury 2003; 34: 897-900.        [ Links ]13. Norwood S, Mcauley C, Vallina VL, Fernández          L, McLarty JW, Goodfried G. Mechanism and Patterns of Injuries Related          to Large Animals. J Trauma  2000; 48: 740-4.        [ Links ]14. Bjornstig U, Eriksson A, Ornehult L.          Injuries caused by animals. Injury 1991; 22: 295-8.        [ Links ]15. Hobbs GD, Yealy DM, Rivas J. Equestrian          injuries: a five-year review. J Emerg Med 1994; 12: 143-5.        [ Links ]16. Kriss TC, Kriss VM. Equine-Related          Neurosurgical Trauma: A prospective Series of 30 patients. J Trauma           1997; 43: 97-9.        [ Links ]17. Paix BR. Rider injury rates and emergency          medical services at equestrian events. Br J Sports Med 1999; 33:          46-8.        [ Links ]18. Lloyd RG. Riding and other equestrian          injuries: considerable severity. Br J Sports Med 1987; 21: 22-4.        [ Links ]19. Chitnavis JP, Gibbons CL, Hirigoyen          M, Lloyd PJ, Simpson AH. Accidents with horses: what has changed in 20          years? Injury 1996; 27: 103-5.        [ Links ]20. Moss PS, Wan A, Whitlock MR. A changing          pattern of injuries to horse riders. Emerg Med J 2002; 19: 412-4.        [ Links ]21. Barone GW, Rodgers BM. Pediatric Equestrian          Injuries: A 14-year Review. J Trauma  1989; 29: 245-7.        [ Links ]22. Bixby-Hammett D, Brooks WH. Common          injuries in horseback riding. A review. Sports Med 1990; 9: 36-47.        [ Links ]23. Griffen M, Boulanger BR, Kearney PA,          Tsuei B, Ochoa J. Injury during contad with horses: recent experience          with 75 patients at a level I trauma center. South Med J 2002;          85: 441-5.        [ Links ]24. Siebenga J, Segers MJ, Elzinga MJ,          Bakker FC, Haarman HJ, Patka P. Spine fractures caused by horse riding.          Eur Spine J 2000; 15: 465-71.        [ Links ]25. Marrion DW, Przybylski GJ. Injury to          the Vertebrae and Spinal Cord. In: Mattox KL, Feliciano DV, Moore EE,          eds. Trauma. Fourth Edition. McGraw-Hill, 2000; 451-71.        [ Links ]26. Soden RJ, Walsh J, Middleton JW, Craven          ML, Rutkowski SB, Yeo JD. Causes of death after spinal cord injury. Spinal          Cord 2000; 38: 604-10.        [ Links ]27. Frankel HL, Coll JR, Charlifue SW,          Whiteneck GG, Gardner BP, Jamons MA et al. Long-term survival in spinal          cord injury: a fifty year investigation. Spinal Cord 1998; 36:          266-74.        [ Links ]28. Espinoza R, Rossi R, Aguilera H, Rodríguez          A. Fractura expuesta de pelvis. Una lesión para centros especializados.          Rev Chil Cir 1999; 51: 233-40.        [ Links ]29. Wilson RF. Handbook of Trauma. Pitfalls          and Pearls. Lippincott Williams and Wilkins. 1999; 422-30.        [ Links ]30. Scalea TM, Burgess AR. Pelvic Fractures.          In: Mattox KL, Feliciano DV, Moore EE, eds. Trauma. Fourth Edition.          McGraw- Hill, 2000; 807-37.        [ Links ]31. Rotondo MF, Reilly PM. Bleeding and          Coagulation Complications. In: Mattox KL, Feliciano DV, Moore EE, eds.          Trauma. Fourth Edition. McGraw- Hill, 2000; 1267-85.        [ Links ]32. O'Malley KF, Ross SE. Pulmonary Embolism          in Major Trauma Patients. J Trauma 1990; 30: 748-50.        [ Links ]33. Shackford SR, Davis JW, Hollingsworth-Fridlund          P, Brewer NS, Hoyt DB, Mackersie RC. Venous Thromboembolism in Patients          with Major Trauma. Am J Surg 1990; 159: 365-9.        [ Links ]34. Knudson MM, Collins JA, Goodman SB,          McCrory DW. Thromboembolism Following Multiple Trauma. J Trauma           1992; 32: 2-11.        [ Links ]   Recibido el 3 de abril, 2008. Aceptado          el 21 de abril, 2008. Correspondencia          a: Dr. Ricardo Espinoza G. Fax 2141752. E mail: respinoza@uandes.cl 

Concluido el proceso de unificación del          territorio español, las colonias dependían política y culturalmente del          soberano. Así, el Reino de Chile, dependiente del Virreinato del Perú,          tuvo como Gobernador a un representante nominado directamente por el rey.          Desde el siglo XVI y hasta comienzos del XIX los gobernadores de Chile          fueron 66. La serie se inició con don Pedro de Valdivia en 1540 y concluyó          con don Mateo de Toro y Zambrano, en el año 1810.

Durante el reinado de Felipe V, don Gabriel          Cano de Aponte gobernó Chile por más de cinco quinquenios, y de su figura          y muerte nos ocuparemos en este artículo. Hemos recurrido especialmente          a la crónica que sobre su persona y administración nos dejó el historiador          don Diego Barros Arana1 quien, a su vez, recurrió a historiadores          del siglo XIX y a documentos del Archivo de Indias. Es también primera          fuente la "Descripción histórico-jeográfica del Reino de Chile»          de Vicente Carvallo i Goyeneche, publicada en el año 18752.

GABRIEL CANO DE APONTE: RESEÑA DE SU FIGURA          E HITOS DE SU GOBIERNO

A su llegada a Chile, en 1717, Cano de          Aponte era un militar experimentado, que había servido a la corona por          más de treinta años. Incorporado al ejército con apenas diecisiete años,          sirvió primero en Flandes como infante y luego bajo las armas de la caballería,          "había recorrido con próspera fortuna todos los grados de la milicia"1.          Flegó a Chile con el grado de Teniente General de los Reales Ejércitos          y era poseedor de la Cruz de Comendador de Mayorga en la orden de Calatrava,          luego de haber sido Mariscal de Campo3. Natural de la villa          de Mora, Toledo, en Castilla la Nueva, Cano contaba al momento de asumir          su último cargo con cincuenta y dos años de edad, conservando "la          arrogancia y los gustos de la juventud"1. El mismo Barros          Arana1 añade: "Adquirió también Cano de Aponte las costumbres          ligeras y desordenadas de los militares de la época, un gusto desenfrenado          por las diversiones y ejercicios ecuestres, una pasión invencible por          las aventuras de amoríos y galanteos, los hábitos de ostentoso lujo en          los trajes...". Fue justamente su afición por los caballos y juegos          ecuestres, lo que lo llevó a la muerte.

Fue recibido por la Audiencia en Santiago          de Chile en diciembre de 1717, en compañía de su segunda esposa, doña          María Francisca Javiera Velasco de Medrano Navarra y Puelles3.          Su llegada se produjo en un período marcado por dificultades: los continuos          ataques por mar y tierra de corsarios ingleses a poblados chilenos costeros          y a naves españolas; los reiterados levantamientos de los indios en la          zona de Arauco próxima al río Bío Bío y, por último, el terremoto de 1730.

Con todo, y a pesar de conocidas prácticas          irregulares durante su administración y actitudes de nepotismo a favor          de un sobrino, los historiadores han colocado a este Gobernador "en          el número de los mandatarios más laboriosos y más queridos que tuvo este          país bajo el régimen colonial"1, a lo que agrega Carvallo:          "Fue buen Gobernador, y hasta ahora permanece su buena memoria, y          aún viven algunas personas que lo experimentaron"2. Cano          se desplazaba al sur del país cada vez que la situación lo requería y          se abocó a mejorar la infraestructura, dotando al país de más obras públicas.          Bajo su gobernación se mejoró la pavimentación de Santiago, se construyeron          cementerios y se repararon caminos. También se preocupó de la recolección          de la basura y del hermoseamiento de las calles. Impulsó la construcción          de la Casa de Recogidas, proyectó una Casa de Moneda y un canal que uniera          los ríos Maipo y Mapocho para mejor abastecer a la ciudad de Santiago          de agua potable.

Socialmente, "Cano visitaba las casas          de los particulares, asistía a tertulias, tomaba parte en los bailes;          los jóvenes nobles y galanes... procuraban imitarlo en su lujo, en su          apostura y en su lucimiento"1. "Cano de Aponte era,          además, muy aficionado a las aventuras galantes, tan impropias de sus          años y de la seriedad de un gobernante" .

ALGUNOS ASPECTOS DESTACABLES DEL SANTIAGO          DE 1700, EN MATERIA DE SALUD

Parece de interés conocer los aspectos          más relevantes del Santiago de la época, referentes a la situación sanitaria          de la ciudad, los hospitales y las principales prácticas médicas, recogidos          de A. Reccius en "Esculapio en el Reino de Chile"4          y en la "Historia de la Medicina Chilena" de Cruz-Coke5.

A comienzos del siglo XVIII, en Santiago,          con una población estimada en 24.000 habitantes, ejercían quince médicos          y cinco cirujanos; todos ellos formados en escuelas europeas, puesto que          la Universidad de San Felipe comenzó a funcionar en 1756.

Las condiciones de trabajo de estos médicos          eran miserables y sufrían del menosprecio social; el sueldo promedio de          un médico, a fines del siglo, alcanzaba apenas 150 pesos, mientras el          del Gobernador se elevaba a 10.000 pesos. En Santiago sólo existía el          Hospital San Juan de Dios, con poco más de cincuenta camas, con "salas          grandes, mal iluminadas y mal ventiladas, con ventanas estrechas y polvorientas..."          donde, además: "reinaba ya ese olor repugnante de carne podrida y          muerte; en el aire de las salas, saturado de lo que se llamaba miasmas          de las heridas infectadas y de sustancias pútridas". "Las heridas          se curaban diariamente cuando no dos veces al día, pasándose una esponja          empapada en manteca de cerdo, llamada cerato. La misma esponja iba de          cama en cama y recorría todos los enfermos de las salas".

En esas condiciones, se comprende que el          médico jefe relatara a la Real Audiencia que los enfermos "no tienen          más que una sábana y almohada el que alcanza de ellas...y los colchones          saliéndose la lana por todos lados sin lavarse años, hirviendo de piojos          que es menester andar con cuidado a los que se alleguen...". Hay          que agregar, en la ciudad, la insuficiente canalización del agua y la          acumulación de cadáveres por falta de cupos en las iglesias.

Es entendible, por tanto, que la mortalidad          entre los pacientes hospitalizados se situara por sobre 20%, y que las          epidemias y la disentería fueran los temas médicos predominantes. Sobre          la patología quirúrgica y traumática, las limitaciones eran aún mayores,          estando disponibles sólo las inmovilizaciones sobre almohadones de avena          en el caso de fractura, manteniendo inmovilidad completa el tiempo que          fuese necesario.

EL EPISODIO FATAL PARA CANO DE APONTE

En Santiago, como en las demás ciudades          planificadas por los españoles, el centro social por excelencia era la          Plaza de Armas: habitualmente "un sitio eriazo en cuyo frente se          encontraba la Iglesia, y donde se reunía el vecindario después de escuchar          fervorosamente la misa y comentaba los sucesos... donde se celebraban          las fiestas del patrono de la ciudad y se daban a conocer mediante el          pregón las últimas novedades llegadas desde España o del Perú"6.

Cano de Aponte había solicitado al rey          su remoción del gobierno y pese a haber recibido en marzo de 1733 la cédula          real que lo permitía, debió permanecer al frente hasta la llegada de su          sucesor. De este modo, el 26 de julio de ese año, participó de la celebración          del aniversario del santo patrono de la ciudad, "días de regocijo          y de fiestas públicas"1. El Gobernador, "aunque su          edad avanzada parecía deber alejarlo de los pasatiempos propios de la          juventud y de los ejercicios corporales que exigen agilidad y vigor...          conservaba su pasión por los juegos de equitación"1. Como          se corrían cabezas, el Gobernador acudió acompañado por muchos de los          más notables vecinos para tomar parte en ellas: "Cabalgaba un brioso          i soberbio bruto, i se empeñó en hacerle poner las manos contra una pared.          Se interesaron todos en apartarle de tan peligrosa evolución, pero su          capricho hizo vanos los esfuerzos de aquellos caballeros, i castigando          al bruto con la espuela le obligó a tocar con las manos la pared pero          cayó de espaldas i tomó debajo de la silla al Gobernador. El golpe fue          mortal, i con todo sobrevivió a esta desgracia más de tres meses..."2.

Es de imaginar la conmoción ciudadana que          provocó la referida caída, tratándose de un personaje público, querido          por el pueblo y en día de fiesta. Siguiendo con Barros Arana: "Cano          de Aponte fue conducido casi moribundo a su palacio: pero su robusta constitución          le permitió sobrevivir tres meses y medio a aquel fatal accidente, así          como la energía de su espíritu lo hizo soportar con entereza los sufrimientos,          conservando incontrastable el uso de su inteligencia"1.          "En efecto, las lesiones de Cano de Aponte eran indefectiblemente          mortales o, a lo menos incurables por los médicos que había entonces en          Chile. Los contemporáneos no nos han dejado ninguna indicación que pueda          servir para caracterizar los efectos de aquella funesta caída que, probablemente,          fueron una fractura o una luxación de la columna vertebral" .

Desde su lecho el Gobernador siguió atendiendo          los asuntos de gobierno hasta el 29 de octubre, día en que dictó una providencia          en favor del oidor más antiguo de la Real Audiencia para que asumiera          todos los asuntos tocantes a la capitanía general. Cano de Aponte falleció          la noche del 11 de noviembre de 1733, a la edad de 68 años, "con          intensos dolores"7.

Durante el periplo entre julio y noviembre          se desarrolló la preparatio mortis de este recordado Gobernador          , con variados actos de reparación por faltas pasadas. Según Encina: "Al          recobrar la lucidez se dio cuenta de que sus lesiones eran mortales, y          soportó con entereza su lucha contra la muerte... plazo de gracia que          consagró a rectificar los errores e injusticias cometidas"8.          Tal actitud, que reafirma el conocimiento de que presentía su fin, "aumentaron          su prestijio i el dolor público causado por su desgracia i su próximo          fin"1. Fue sepultado, en la iglesia de San Francisco en          Santiago.

ANÁLISIS MÉDICO DE LAS POSIBLES LESIONES          Y MUERTE DE CANO DE APONTE

Si bien la vida de Cano de Aponte ha sido          detalladamente estudiada y sus obras reconocidas hasta el día de hoy,          no tenemos conocimiento de un análisis profundo sobre la causa de su muerte.          Está bien documentado que sufrió un accidente ecuestre, con un desenlace          fatal en un período de tres meses y medio, más no están precisadas las          posibles lesiones y la causa última de su muerte. Sólo nos ha quedado          el antecedente de que caído y aplastado por el caballo, tuvo una pérdida          transitoria de conciencia: "Al recobrar su lucidez se dio cuenta          de que sus lesiones eran mortales", pero no evolucionó con un traumatismo          cráneo-encefálico complicado (TEC) a juzgar por su capacidad, hasta el          final, de llevar con agudeza los asuntos concernientes a la administración          y "conservó incontrastable el uso de su inteligencia"1.

Sabemos que las lesiones resultantes del          accidente lo postraron en cama por todo el período final y según los historiadores          de la época se pudo tratar de "una fractura o una luxación de la          columna vertebral", sin que se hayan planteado otras alternativas.          Es relevante observar que, al menos cuando escribió sus crónicas Carvallo          i Goyeneche2, vivían aún algunas personas que habían sido testigo          de los hechos. Más, también hemos dado una luz sobre la precariedad de          la medicina de la época en este reino y, por tanto, de la incertidumbre          de los diagnósticos médicos. Nuestro objetivo ha sido hacer un análisis          que incluya otras posibilidades a la luz de los datos de que dispone la          literatura médica actual.

Los accidentes ocasionados por caballos          nos remontan a los períodos primitivos de la humanidad, relacionándolos          con su uso en traslados y, fundamentalmente, en batallas. En cambio, en          la época actual, más de 80% de los accidentes ecuestres ocurren durante          actividades recreaciona-les9-11. De los accidentes, más de          90% responden a caídas y coces9,12-14; pero, los aplastamientos          pueden ser los más graves: recordemos que un equino alcanza, con facilidad,          500 kilos de peso12. En el caso que analizamos, se suma a la          caída el aplastamiento, dato que en la experiencia de Hobbs15          provoca las lesiones más graves. Una observación de interés, aportada          por Kriss16, es que el riesgo de una lesión grave parece estar          en función de la exposición acumulada más que al nivel de pericia del          jinete. Este concepto podría ser aplicado a Cano de Aponte, de quien existen          antecedentes para pensar que era un jinete experimentado, pero temerario.          En la misma serie16, casi 40% de quienes sufrieron lesiones          graves eran jinetes profesionales. El número de lesiones graves, por horas          de exposición, se ha estimado mayor en jinetes de caballo que en corredores          de autos o motocicleta9 y es de alrededor de una lesión por          cada mil horas de monta17.

El espectro de lesiones en accidentes ecuestres,          al menos en Estados Unidos de Norteamérica, se ha modificado en las últimas          décadas. Si bien la mayoría de las lesiones son menores, alrededor de          15% de los accidentados requiere hospitalización1 . Hasta la          década de 1980, el TEC respondía hasta de 50% de las admisiones18;          en la actualidad, su incidencia se ha reducido considerablemente, hecho          que se atribuye al uso del casco protector18-20. En series          recientes, el TEC afecta entre 17% y 32% de los accidentados, manteniéndose          como la principal causa de muerte tanto en adultos como en población pediátrica9,12,20,24.          No corresponde a la situación de nuestro personaje.

Como lesiones más frecuentes hoy figuran          las de extremidad superior, la mayoría fracturas22,23, y en          forma casi paralela, las lesiones de tronco10. Entre estas          últimas, 5% corresponde a fracturas de pelvis y entre 10% y 13% a lesiones          espinales, siendo la localización toracolumbar la más frecuentemente afectada,          en 78% de los casos9,12,20,24

Siguiendo esta última información, existiría          mayor probabilidad de que la lesión de Cano fuese "una fractura o          una luxación de la columna vertebral" como lo han relatado los historiadores          . Contra ello, está el antecedente de que falleció "con intensos          dolores", observación clínica que no es propia de un paciente con          lesión medular. En cambio, la otra alternativa, una fractura de pelvis,          también se corresponde con el tipo de accidente y la evolución relatada.          En esos casos, el dolor es un elemento sustancial.

Para ambos tipos de lesiones, fractura          de columna con lesión medular y fractura de pelvis, existen variadas causas          que explican la mortalidad inicial. En el período más próximo a una lesión          medular, son las complicaciones respiratorias y la septicemia las que          dan cuenta de casi un cuarto de las muertes. Por otra parte, en los lesionados          medulares, el reposo en cama, la estasia venosa y el frecuente estado          de hipercoagulabilidad determinan el desarrollo de trombosis venosas profundas          en una proporción tan alta como 79%, con embolia pulmonar entre 16% y          37% de ellos. En períodos más tardíos se agregan como causa de muerte,          los problemas urinarios26,27.

Entre los pacientes con fracturas complejas          de pelvis, cuya mortalidad puede sobrepasar el 50%28, si se          ha sobrevivido a las complicaciones hemorrágicas iniciales y los cuadros          sépticos, es también la trombosis venosa profunda y embolia pulmonar una          de las principales causas de muerte29-31 Estudios de autopsia          estiman que hasta 15% de las muertes por trauma son causadas por una embolia          pulmonar . Este cuadro frecuentemente evoluciona con múltiples crisis,          en las cuales la sensación de muerte inminente es un hecho clínico habitual;          recordemos la observación en tanto a que el Gobernador presentía su fin.

Nos parece verosímil que por el tipo de          accidente, caída y aplastamiento por un caballo, Cano de Aponte, haya          presentado una fractura compleja de pelvis, lo que explica el necesario          reposo en cama y dolor, con lucidez de conciencia, correspondiendo el          evento final a una embolia pulmonar. Por los hechos clínicos relatados,          es una hipótesis que se suma a lo propuesto por los historiadores.