https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001000004
Tratamiento con insulina aspártica bifásica en pacientes con diabetes en mal control metabólico: Experiencia clínica programada

  La prevalencia          de diabetes mellitus (DM), especialmente la tipo 2, ha incrementado en          forma acelerada en el último tiempo y, con ello, los costos económicos          y humanos debidos a su alta morbilidad y mortalidad. En Chile, la prevalencia de diabetes tipo          2 (DM2), en la población general según la Encuesta Nacional de Salud del          año 2003 fue de 4,2% (4,8% en hombres y 3,8% en mujeres), con porcentajes          mayores en personas de más de 44 años y sujetos de niveles socioeconómicos          más bajos1. Diversos estudios de intervención han indicado          que la morbilidad y mortalidad de la diabetes se puede disminuir significativamente          si se logra un control glicémico estricto con terapia insulínica intensificada2-5. La American Diabetes Association (ADA)          estima -basándose en el United Kingdom Prospective Diabetes Study-          que en los pacientes diabéticos, una elevación de 1% de la HbA1c aumenta          el riesgo de mortalidad en 25%, el de complicaciones crónicas microvasculares          en 35% y el de infarto del miocardio, fatal y no fatal, en 18%3,4. Estudios epidemiológicos recientes han          sugerido que la reducción efectiva de la hiperglicemia postprandial debiera          ser un objetivo particularmente importante, porque se asocia a una disminución          significativa de los eventos cardiovasculares6-8. Sin embargo,          en la práctica clínica, el manejo de la diabetes con terapia intensificada          de insulina aumenta el riesgo de hipoglicemla. Los análogos de insulina          de acción ultrarrápida, como la insulina aspártica y otras, han mejorado          esta situación, al permitir la provisión de insulina exógena de manera          semejante a la fisiológica9. La insulina aspártica bifásica (InAsBi)          es un análogo de insulina premezclada, que contiene 30% de insulina aspártica          soluble de acción rápida y 70% de insulina aspártica retardada con protamina.          El componente soluble de esta forma de presentación de insulina bifásica          actúa disminuyendo los niveles glicémicos postprandiales, debido a que          se absorbe más rápido y aumenta los niveles séricos de insulina en forma          de un pico más alto, en comparación con el componente soluble de la insulina          humana premezclada 30/70 convencional10,11. Además, el componente          de insulina aspártica protamina tiene un perfil de absorción prolongado,          que permite un mejor control basal de la glicemia. La insulina aspártica          bifásica es de uso actual en diferentes países, aprobada por la Administración          de Drogas y Alimentos (FDA) de Estados Unidos de Norteamérica y no se          han informado efectos colaterales de importancia. Cuando se usa en regímenes de inyección          múltiple diario bolo - basal, la InAsBi mejora el control glicémico sin          provocar hipoglicemlas severas12-13 . La administración de este tipo de insulina          puede tener gran utilidad en pacientes con DM2, que no logran un adecuado          control glicémico con hipoglicemiantes orales u otras insulinas. El propósito de este estudio fue evaluar          la eficacia de la InAsBi (Novomix 30 ) en una experiencia clínica programada          (ECP), en pacientes diabéticos en tratamiento previo con dietoterapia          o agentes hipoglicemiantes orales, con o sin uso de insulina basal o mezclas,          que no hubieran logrado un óptimo control metabólico (HbA1c >          7%). PACIENTES Y MÉTODOS La ECP se programó como un estudio multicéntri-co          en que cada centro correspondió a una consulta privada de un médico especialista          en diabetes de 10 ciudades de Chile. Participaron 66 médicos quienes,          entre diciembre de 2005 y marzo de 2006, incorporaron un total de 196          pacientes. Se consideraron los siguientes criterios          de inclusión: portador de diabetes tipo 1 ó 2, con valores de HbA1c inicial          mayor de 7%, con o sin tratamiento insulínico previo, hombres o mujeres          de cualquier edad que hubiesen dado su consentimiento informado y compromiso          de participar en el estudio14. Los criterios de exclusión fueron: embarazo,          enfermedad concomitante (insuficiencia hepática, cáncer, infección por          VIH o hepatitis C), tratamiento con corticoides y complicaciones crónicas          avanzadas de la diabetes (retinopatía proliferativa, nefropatía, neuropatía          diabética avanzada). Fueron causa de retiro del estudio: reacciones          alérgicas, embarazo, abandono voluntario y el no concurrir a control de          HbA1c a las 12 semanas. Los pacientes que cumplieron los criterios          anteriores, pero no se sometieron a un adecuado control de ajuste de dosis          de insulina, fueron eliminados del estudio y constituyeron un grupo distinto. Se consideró éxito del tratamiento la disminución          de al menos un punto porcentual de la HbA1c a las 12 semanas de tratamiento          con InAsBi. Una vez seleccionado el paciente por su          médico tratante, se le informó del objetivo de la ECP, se realizó una          HbA1c basal y fue derivado al «Centro de Atención al Paciente Novocare»          para su entrenamiento. Allí, una enfermera efectuó una anamnesis de acuerdo          a un diseño preestablecido, consignando los siguientes antecedentes: edad,          género, tipo de diabetes, años de diagnóstico y tratamiento anterior.          Además, se programaron sesiones de educación en relación al uso del dispensador          (lapicera), autocontrol, manejo de episodios de hipoglicemias, orientación          alimentaria y derivación en casos de urgencia. A cada paciente se le entregó la InAsBi,          el dispensador (FlexPen ), glucómetro, cintas para el autocontrol, formularios          para el registro de glicemias, guía de alimentación, instructivo para          el reconocimiento de hipo e hiperglicemias y una escala visual de dolor          (EVA). Durante el período de seguimiento, los          pacientes fueron contactados telefónicamente por la enfermera una vez          a la semana para evaluar el autocontrol, informándole posteriormente al          médico tratante el estado del paciente. Al finalizar la observación (12 semanas),          se realizó la HbA1c final y el paciente respondió una encuesta telefónica          de satisfacción usuaria que evaluó: facilidad en la aplicación, tiempo          del procedimiento, percepción del dolor y seguridad en la selección de          las dosis con el dispensador. A los pacientes que antes de ingresar a          la ECP se encontraban sólo con medidas no farmacológicas o drogas hipoglicemiantes          orales (DHO), se les recomendó iniciar el tratamiento con una sola inyección          de 12 U de InAsBi antes de la cena. A los que previamente recibían tratamiento          insulínico, se les indicó InAsBi en igual número de unidades. Aquellos          pacientes que requerían más de 30 U de InAsBi, fueron instruidos para          fraccionarla en 2 dosis iguales, antes del desayuno y cena. El ajuste          de dosis semanal de insulina recomendada según el nivel de glicemia se          presenta en la Tabla 1.    

La necesidad de indicar una segunda dosis          de insulina dependió del control de la glicemia precena. Cuando ello fue          necesario, se distribuyó 2/3 de la dosis en la mañana y 1/3 en la noche.          En algunos casos -cuando la glicemia precena permanecía alta a pesar del          ajuste de la dosis matinal- fue necesario agregar una tercera dosis de          InAsBi antes del almuerzo. No se incluyeron en la investigación 18          (9,2%) sujetos por no tener estudio completo. Un paciente (0,5%) se retiró          por reacción alérgica sistémlca leve. Veintitrés individuos se separaron en un          grupo aparte, porque fueron incapaces de realizar autocontrol y ajustar          las dosis de insulina. Los resultados obtenidos en este grupo se emplearon          para evaluar el efecto del adecuado ajuste de dosis de insulina en el          éxito del tratamiento con InAsBi. Por lo tanto, el grupo de estudio quedó          finalmente constituido por 154 pacientes, 84 mujeres y 70 hombres. Ciento          cuarenta y dos eran portadores de DM2 y 8 de DM1. La edad del grupo fluctuó          entre 15 y 84 años, y el promedio (X ± DE) fue de 58,6±12,4          años. La distribución de los pacientes según          el tratamiento previo se muestra en la Tabla 2, observándose          que 48,1% se encontraba sin tratamiento insulínico.    

Se consideró como antigüedad de la enfermedad          el tiempo transcurrido entre la fecha del diagnóstico de la DM y el inicio          del estudio. Cien pacientes (65%) tenían más de 10 años de evolución de          la diabetes. El intervalo [Min; Max] de antigüedad de la diabetes          fue [0-42] años, la mediana de 11,0 años y el promedio (X ±          DE) 14,0±9,0 años. La HbA1c fue evaluada en muestras de sangre          capilar en distintos laboratorios, pero todos pertenecientes a la red          de control de calidad del Instituto de Salud Pública de Chile y por el          procedimiento inmunoquímico, que utiliza anticuerpos monoclonales dirigidos          a secuencias ami-noacídicas específicas de la HbA1c (DCA 2000, Bayer).          El método presenta valores de referencia entre 4% y 6%. El análisis de los resultados se realizó          mediante prueba t de Student pareada o mediante prueba no paramétrica          de Mann Whitney, según si la distribución fue normal o no. Se utilizó          el programa de análisis estadístico Medcalc. RESULTADOS Los resultados obtenidos con el uso de          InAsBi en los pacientes DM1 fueron similares a los logrados en los DM2,          por lo cual se analizaron en conjunto. Noventa y seis de los 154 (62%) pacientes          estudiados disminuyeron a lo menos un punto porcentual la HbA1c a las          12 semanas de tratamiento, 56 (36,4%) permanecieron con una HbA1c semejante          a la del inicio y sólo 8 (5,2%) la aumentaron (Figura          1).    

En el total de los casos estudiados se          observó una diferencia estadísticamente significativa entre la HbA1c inicial          y la final (p < 0,0001) (Tabla          3). Los pacientes con valores iniciales de HbA1c más altos, presentaron          una disminución más acentuada.    

Veinticinco (16,2%) pacientes bajaron la          HbA1c a un valor menor o igual a 7%, diecisiete redujeron en 2 o más puntos          la hemoglobina glicosilada inicial. Se encontratron diferencias estadísticamente          significativas (p < 0,001) en los cambios          producidos en la HbA1c, según si previo al inicio del tratamiento con          InAsBi, el paciente se encontraba con dieta o DHO o en terapia con otras          insulinas (Tabla 4).    

Se observaron diferencias estadísticamente          significativas (p < 0,001) en la variación          experimentada por el valor de la HbA1c a las 12 semanas de tratamiento,          en relación al ajuste de dosis. Para ello se compararon los resultados          de la HbA1c de los 23 casos eliminados del estudio por mal ajuste de dosis,          con los 154 pacientes que cumplieron el protocolo y finalizaron la investigación          (Tabla 5).    

Cuando hubo un ajuste deficiente de dosis          de insulina, la mayoría de los pacientes presentó un aumento de la HbA1c. Con el objeto de obtener un buen control          de la glicemia durante el tratamiento, los pacientes requirieron un incremento          estadísticamente significativo (p < 0,001)          de la dosis diaria promedio de insulina (Tabla 6).    

No hubo diferencias estadísticamente significativas          en el requerimiento insulínico respecto al tratamiento que recibían previamente          los pacientes. Veintinueve sujetos (18,8%), al finalizar          la ECP, recibían una inyección diaria de insulina: de ellos, 23 se la          administraban en forma matinal y 6 precena. Ciento catorce (74%) individuos          requirieron dos dosis diarias (matinal y nocturna) y 11 (7,1%) tres inyecciones:          matinal, prealmuerzo y precena. Los niveles de HbA1c para lograr un buen          control glicémico, fueron similares e independientes del número de inyecciones          de InAsBi administradas. Un paciente desarrolló una alergia sistémlca          leve que el médico tratante consideró causal para suspender el tratamiento.          Un segundo caso presentó una reacción local en el punto de inyección una          vez completado el período de observación, por lo que fue incorporado al          análisis de los datos. No se informó de episodios de hipoglice-mias de          grado moderado o severo. No existieron diferencias estadísticamente          significativas en los cambios de la HbA1c según el nivel educacional (Tabla          7).    

El 95% de los pacientes encontró que la          aplicación de InAsBi con el dispensador Flexpen fue muy fácil o fácil.          El 90% de los casos informó no haber tenido molestias con la inyección          de insulina. DISCUSIÓN En esta experiencia clínica se observó          que un alto porcentaje (62%) de pacientes con diabetes mal controlada,          presentaron una reducción de uno o más puntos porcentuales de la HbA1c          al ser tratados con insulina aspártica bifásica (Novomix 30®) durante          12 semanas. Es posible que los resultados pudieran haber sido aún mejores          si el período de observación hubiese sido mayor, como lo han hecho notar          otros autores en ensayos clínicos controlados . Sin embargo, se eligió          este período relativamente breve de tratamiento, por cuanto está ampliamente          demostrado que HbA1c expresa el grado de control metabólico de los últimos          3 meses. La asociación de metformlna con InAsBi permite obtener mejores          resultados, como ha sido demostrado por Kvapil y col16. Los          pacientes con valores más altos presentaron disminución más acentuada          de la hemoglobina glico-silada, hecho confirmado en otros estudios con          terapia insulínica bifásica13. Llama la atención que cuando hay un inadecuado          ajuste de las dosis de insulina, en la mayoría de los casos hay un aumento          de la HbA1c, lo que reafirma que todo paciente diabético en insulinoterapia          requiere de un fuerte apoyo de enfermería para educación y adecuado manejo          del autocontrol. El mayor éxito obtenido en pacientes diabéticos          con fracaso secundario a drogas orales, comparados con aquellos que ya          estaban recibiendo insulina, se explicaría porque estos últimos ya habían          mejorado su control metabólico y, por lo tanto, reducido sus niveles de          HbA1c. Si bien -según el protocolo- todos los          pacientes iniciaron el tratamiento con una dosis de InAsBi, al correr          el tiempo y de acuerdo al automonitoreo, 18,8% se mantuvo con una inyección          al día, mientras 74% requirió de dos dosis y sólo 7,1% necesitó de 3 aplicaciones.          Lo señalado es de toda lógica, de acuerdo a la farmacocinética y farmacodinamia          de esta insulina10, en que el componente de aspártico retardado          con protami-na tiene una acción que no va más allá de 18-20 h y el paciente          requiere por ello, de una segunda dosis para cubrir las 24 h. Casos más          infrecuentes, que presentaban hiperglicemias postalmuerzo, necesitaron          de una tercera inyección antes de esta ingesta. Los hechos que comentamos          han sido también publicados por otros autores, tanto en DM215          como DM117. El no haber observado casos de hipoglicemias          severas, constituye una ventaja comparativa del uso del InAsBi frente          a otras insulinas, atribuible a la especial farmacocinética del producto9,18. Dado que este estudio se realizó como una          experiencia clínica programada y no como un ensayo clínico, no se analizaron          otras variables, tales como: el peso del paciente, las glicemias postprandiales          u otros parámetros clínicos, porque estaban fuera del objetivo de esta          investigación. Es sabido que el empleo de insulina provoca aumento de          peso, el que en una observación corta, como la de este trabajo, no es          relevante. El hecho que el éxito del tratamiento fuera          independiente del nivel educacional, puede ser atribuido a que esta experiencia          clínica fue diseñada, con un fuerte apoyo educativo y contactos telefónicos          frecuentes y programados. Es posible que un factor importante en          los resultados obtenidos se haya debido al uso de un dispositivo seguro          y de fácil administración (Flex-Pen ), que se reflejó en el alto porcentaje          de satisfacción del usuario, lo que favoreció la adhesión al tratamiento. En conclusión, este estudio clínico muestra,          por una parte, la eficacia del uso de insulina aspártica bifásica en diabéticos          en mal control metabólico con terapias orales u otros tipos de insulina          y, por otra, su flexibilidad al poder iniciar el tratamiento con una dosis          diaria, para aumentar a 2 ó 3 inyecciones, si fuera necesario, e intensificar          su dosificación según los autocontroles. Todo ello de manera segura y          con bajo riesgo de hip oglice mías. Agradecimientos Agradecemos al Laboratorio Novo Nordisk          haber aportado la insulina aspártica bifásica empleada para el tratamiento          de los pacientes, lo que hizo posible este estudio, sin participar en          el diseño del estudio, en el análisis de los resultados ni en la redacción          del manuscrito.   REFERENCIAS 1. http://epi.minsal.cl/epi/htm/invet/ENS/informefinal          ENS.pdf        [ Links ]2. Diabetes Control and Complication Trial          (DCCT) Research Group. The absence of a glycemic threshold for the development          of long-term complications: the perspective of the Diabetes Control and          Complications Trial. Diabetes 1996; 45: 1289-98.        [ Links ]3. American Diabetes Association. Implications          of the United Kingdom Prospective Diabetes Study. Diabetes Care 2003;          26 (Suppl 1): S28-S32.        [ Links ]4. Stratton IM, Adler AI, Neil HA, Matthews          DR, Manley SE, Cull CA et al. Association of glycae-mia with macrovascular          and microvascular complications of type 2 diabetes (UKPDS 35): prospective          observational study. BMJ 2000; 321: 405-12.        [ Links ]5. Klein R. Hyperglycaemia and microvascular          and macrovascular disease in diabetes. Diabetes Care 1995; 18:          258-71.        [ Links ]6. DECODE Study Group. Glucose tolerance          and cardiovascular mortality: Comparison of fasting and 2-hour diagnostic          criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-405.        [ Links ]7. Ceriello A, Hanefeld M, Leiter L, Monnier          L, Moses A, Owens D et al. Postprandial glucose regulation and diabetic complications. Arch Intern          Med 2004; 164: 2090-5.        [ Links ]8. Hanefeld M, Fischer S, Julius U, Schulze          J, Schwane-beck U, Schmechel H et al. Risk factors for myocardial infarction          and death in newly detected NIDDM: the Diabetes Intervention Study, 11-year          follow-up. Diabetoiogia 1996; 39: 1577-83.        [ Links ]9. Home PD, Lindholm A, Hylleberg B, Round          P. Improved glycemic control with insulin aspart: a multicenter randomized          double-blind crossover trial in type 1 diabetic patients. UK Insulin Aspart          Study Group. Diabetes Care 1998; 21: 1904-9.        [ Links ]10. Weyer C, Heinemann L, Heise T. Insulin          aspart in 30/70 premixed formulation. Pharmacodynamic properties of a          rapid acting insulin analog in stable mixture. Diabetes 1997; 20:          1612-4.        [ Links ]11. Hermansen K, Colombo M, Storgaard H,          Oster-gaard A, Kolendorf K, Madsbad S. Improved postprandial glycemic          control with biphasic insulin aspart relative to biphasic insulin lispro          and biphasic human insulin in patients with type 2 diabetes. Diabetes          Care 2002; 25: 883-8.        [ Links ]12. Lingvay I, Kaloyanova PF, Raskin P.          Newly diagnosed patients with type 2 diabetes mellitus are satisfied with          insulin treatment. Diabetoiogia 2006; 49 (Suppl 1): Abs 868.        [ Links ]13. Raskin P, Allen E, Hollander P, Lewin          A, Gabbay RA, Hu P et al. INITIATE Study Group. Initiating insulin therapy in type 2 Diabetes: a comparison          of biphasic and basal insulin analogs. Diabetes Care 2005; 28:          260-5.        [ Links ]14. Declaration of Helsinki. Recommendations          guiding medical physicians in biomedical research involving human subjects.          JAMA 1997; 277: 925-6.        [ Links ]15. Garber AJ, Wahlen J, Wahl T, Bressler          P, Braceras R, Allen E et al. Attainment of glycaemic goals in type 2          diabetes with once-twice, or thrice-daily dosing with biphasic insulin          aspart 70/30 (The 1-2-3 study). Diabetes Obes Metab 2006; 8: 58-66.        [ Links ]16. Kvapil M, Swatko A, Hiilberg C, Shestakova          M. Biphasic insulin aspart 30 plus metformin: an effective combination          in type 2 diabetes. Diabetes Obes Metab 2006; 8: 39-48.        [ Links ]17. Boehm BO, Home PD, Behrend C, Kamp          NM, Lindholm A. Premixed insulin aspart 30 versus premixed human insulin          30/70 twice daily: a randomized trial in type 1 and type 2 diabetic patients.          Diabetic Medicine 2002; 19: 393-9.        [ Links ]18. Luzio S, Dunseath G, Peter R, Pauvaday          V, Owens DR. Comparison of the pharmacokinetics and pharmacodynamics of          biphasic insulin aspart and insulin glargine in people with type 2 diabetes.          Diabetologia 2006; 49: 1163-8.        [ Links ]    Recibido el 12 de enero, 2007. Aceptado          el 20 de abril, 2007. Correspondencia          a: Dr. Carlos Wolff. Casilla 33052, Correo 9, Santiago, Chile. Fono/Fax:          681 7414. E mail: cwfl255@yahoo.es 

La prevalencia          de diabetes mellitus (DM), especialmente la tipo 2, ha incrementado en          forma acelerada en el último tiempo y, con ello, los costos económicos          y humanos debidos a su alta morbilidad y mortalidad.

En Chile, la prevalencia de diabetes tipo          2 (DM2), en la población general según la Encuesta Nacional de Salud del          año 2003 fue de 4,2% (4,8% en hombres y 3,8% en mujeres), con porcentajes          mayores en personas de más de 44 años y sujetos de niveles socioeconómicos          más bajos1.

Diversos estudios de intervención han indicado          que la morbilidad y mortalidad de la diabetes se puede disminuir significativamente          si se logra un control glicémico estricto con terapia insulínica intensificada2-5.

La American Diabetes Association (ADA)          estima -basándose en el United Kingdom Prospective Diabetes Study-          que en los pacientes diabéticos, una elevación de 1% de la HbA1c aumenta          el riesgo de mortalidad en 25%, el de complicaciones crónicas microvasculares          en 35% y el de infarto del miocardio, fatal y no fatal, en 18%3,4.

Estudios epidemiológicos recientes han          sugerido que la reducción efectiva de la hiperglicemia postprandial debiera          ser un objetivo particularmente importante, porque se asocia a una disminución          significativa de los eventos cardiovasculares6-8. Sin embargo,          en la práctica clínica, el manejo de la diabetes con terapia intensificada          de insulina aumenta el riesgo de hipoglicemla. Los análogos de insulina          de acción ultrarrápida, como la insulina aspártica y otras, han mejorado          esta situación, al permitir la provisión de insulina exógena de manera          semejante a la fisiológica9.

La insulina aspártica bifásica (InAsBi)          es un análogo de insulina premezclada, que contiene 30% de insulina aspártica          soluble de acción rápida y 70% de insulina aspártica retardada con protamina.          El componente soluble de esta forma de presentación de insulina bifásica          actúa disminuyendo los niveles glicémicos postprandiales, debido a que          se absorbe más rápido y aumenta los niveles séricos de insulina en forma          de un pico más alto, en comparación con el componente soluble de la insulina          humana premezclada 30/70 convencional10,11. Además, el componente          de insulina aspártica protamina tiene un perfil de absorción prolongado,          que permite un mejor control basal de la glicemia. La insulina aspártica          bifásica es de uso actual en diferentes países, aprobada por la Administración          de Drogas y Alimentos (FDA) de Estados Unidos de Norteamérica y no se          han informado efectos colaterales de importancia.

Cuando se usa en regímenes de inyección          múltiple diario bolo - basal, la InAsBi mejora el control glicémico sin          provocar hipoglicemlas severas12-13 .

La administración de este tipo de insulina          puede tener gran utilidad en pacientes con DM2, que no logran un adecuado          control glicémico con hipoglicemiantes orales u otras insulinas.

El propósito de este estudio fue evaluar          la eficacia de la InAsBi (Novomix 30 ) en una experiencia clínica programada          (ECP), en pacientes diabéticos en tratamiento previo con dietoterapia          o agentes hipoglicemiantes orales, con o sin uso de insulina basal o mezclas,          que no hubieran logrado un óptimo control metabólico (HbA1c >          7%).

PACIENTES Y MÉTODOS

La ECP se programó como un estudio multicéntri-co          en que cada centro correspondió a una consulta privada de un médico especialista          en diabetes de 10 ciudades de Chile. Participaron 66 médicos quienes,          entre diciembre de 2005 y marzo de 2006, incorporaron un total de 196          pacientes.

Se consideraron los siguientes criterios          de inclusión: portador de diabetes tipo 1 ó 2, con valores de HbA1c inicial          mayor de 7%, con o sin tratamiento insulínico previo, hombres o mujeres          de cualquier edad que hubiesen dado su consentimiento informado y compromiso          de participar en el estudio14.

Los criterios de exclusión fueron: embarazo,          enfermedad concomitante (insuficiencia hepática, cáncer, infección por          VIH o hepatitis C), tratamiento con corticoides y complicaciones crónicas          avanzadas de la diabetes (retinopatía proliferativa, nefropatía, neuropatía          diabética avanzada).

Fueron causa de retiro del estudio: reacciones          alérgicas, embarazo, abandono voluntario y el no concurrir a control de          HbA1c a las 12 semanas.

Los pacientes que cumplieron los criterios          anteriores, pero no se sometieron a un adecuado control de ajuste de dosis          de insulina, fueron eliminados del estudio y constituyeron un grupo distinto.

Se consideró éxito del tratamiento la disminución          de al menos un punto porcentual de la HbA1c a las 12 semanas de tratamiento          con InAsBi.

Una vez seleccionado el paciente por su          médico tratante, se le informó del objetivo de la ECP, se realizó una          HbA1c basal y fue derivado al «Centro de Atención al Paciente Novocare»          para su entrenamiento. Allí, una enfermera efectuó una anamnesis de acuerdo          a un diseño preestablecido, consignando los siguientes antecedentes: edad,          género, tipo de diabetes, años de diagnóstico y tratamiento anterior.          Además, se programaron sesiones de educación en relación al uso del dispensador          (lapicera), autocontrol, manejo de episodios de hipoglicemias, orientación          alimentaria y derivación en casos de urgencia.

A cada paciente se le entregó la InAsBi,          el dispensador (FlexPen ), glucómetro, cintas para el autocontrol, formularios          para el registro de glicemias, guía de alimentación, instructivo para          el reconocimiento de hipo e hiperglicemias y una escala visual de dolor          (EVA).

Durante el período de seguimiento, los          pacientes fueron contactados telefónicamente por la enfermera una vez          a la semana para evaluar el autocontrol, informándole posteriormente al          médico tratante el estado del paciente.

Al finalizar la observación (12 semanas),          se realizó la HbA1c final y el paciente respondió una encuesta telefónica          de satisfacción usuaria que evaluó: facilidad en la aplicación, tiempo          del procedimiento, percepción del dolor y seguridad en la selección de          las dosis con el dispensador.

A los pacientes que antes de ingresar a          la ECP se encontraban sólo con medidas no farmacológicas o drogas hipoglicemiantes          orales (DHO), se les recomendó iniciar el tratamiento con una sola inyección          de 12 U de InAsBi antes de la cena. A los que previamente recibían tratamiento          insulínico, se les indicó InAsBi en igual número de unidades. Aquellos          pacientes que requerían más de 30 U de InAsBi, fueron instruidos para          fraccionarla en 2 dosis iguales, antes del desayuno y cena. El ajuste          de dosis semanal de insulina recomendada según el nivel de glicemia se          presenta en la Tabla 1.

   

La necesidad de indicar una segunda dosis          de insulina dependió del control de la glicemia precena. Cuando ello fue          necesario, se distribuyó 2/3 de la dosis en la mañana y 1/3 en la noche.          En algunos casos -cuando la glicemia precena permanecía alta a pesar del          ajuste de la dosis matinal- fue necesario agregar una tercera dosis de          InAsBi antes del almuerzo.

No se incluyeron en la investigación 18          (9,2%) sujetos por no tener estudio completo. Un paciente (0,5%) se retiró          por reacción alérgica sistémlca leve.

Veintitrés individuos se separaron en un          grupo aparte, porque fueron incapaces de realizar autocontrol y ajustar          las dosis de insulina. Los resultados obtenidos en este grupo se emplearon          para evaluar el efecto del adecuado ajuste de dosis de insulina en el          éxito del tratamiento con InAsBi. Por lo tanto, el grupo de estudio quedó          finalmente constituido por 154 pacientes, 84 mujeres y 70 hombres. Ciento          cuarenta y dos eran portadores de DM2 y 8 de DM1. La edad del grupo fluctuó          entre 15 y 84 años, y el promedio (X ± DE) fue de 58,6±12,4          años.

La distribución de los pacientes según          el tratamiento previo se muestra en la Tabla 2, observándose          que 48,1% se encontraba sin tratamiento insulínico.

   

Se consideró como antigüedad de la enfermedad          el tiempo transcurrido entre la fecha del diagnóstico de la DM y el inicio          del estudio. Cien pacientes (65%) tenían más de 10 años de evolución de          la diabetes. El intervalo [Min; Max] de antigüedad de la diabetes          fue [0-42] años, la mediana de 11,0 años y el promedio (X ±          DE) 14,0±9,0 años.

La HbA1c fue evaluada en muestras de sangre          capilar en distintos laboratorios, pero todos pertenecientes a la red          de control de calidad del Instituto de Salud Pública de Chile y por el          procedimiento inmunoquímico, que utiliza anticuerpos monoclonales dirigidos          a secuencias ami-noacídicas específicas de la HbA1c (DCA 2000, Bayer).          El método presenta valores de referencia entre 4% y 6%.

El análisis de los resultados se realizó          mediante prueba t de Student pareada o mediante prueba no paramétrica          de Mann Whitney, según si la distribución fue normal o no. Se utilizó          el programa de análisis estadístico Medcalc.

RESULTADOS

Los resultados obtenidos con el uso de          InAsBi en los pacientes DM1 fueron similares a los logrados en los DM2,          por lo cual se analizaron en conjunto.

Noventa y seis de los 154 (62%) pacientes          estudiados disminuyeron a lo menos un punto porcentual la HbA1c a las          12 semanas de tratamiento, 56 (36,4%) permanecieron con una HbA1c semejante          a la del inicio y sólo 8 (5,2%) la aumentaron (Figura          1).

   

En el total de los casos estudiados se          observó una diferencia estadísticamente significativa entre la HbA1c inicial          y la final (p < 0,0001) (Tabla          3). Los pacientes con valores iniciales de HbA1c más altos, presentaron          una disminución más acentuada.

   

Veinticinco (16,2%) pacientes bajaron la          HbA1c a un valor menor o igual a 7%, diecisiete redujeron en 2 o más puntos          la hemoglobina glicosilada inicial.

Se encontratron diferencias estadísticamente          significativas (p < 0,001) en los cambios          producidos en la HbA1c, según si previo al inicio del tratamiento con          InAsBi, el paciente se encontraba con dieta o DHO o en terapia con otras          insulinas (Tabla 4).

   

Se observaron diferencias estadísticamente          significativas (p < 0,001) en la variación          experimentada por el valor de la HbA1c a las 12 semanas de tratamiento,          en relación al ajuste de dosis. Para ello se compararon los resultados          de la HbA1c de los 23 casos eliminados del estudio por mal ajuste de dosis,          con los 154 pacientes que cumplieron el protocolo y finalizaron la investigación          (Tabla 5).

   

Cuando hubo un ajuste deficiente de dosis          de insulina, la mayoría de los pacientes presentó un aumento de la HbA1c.

Con el objeto de obtener un buen control          de la glicemia durante el tratamiento, los pacientes requirieron un incremento          estadísticamente significativo (p < 0,001)          de la dosis diaria promedio de insulina (Tabla 6).

   

No hubo diferencias estadísticamente significativas          en el requerimiento insulínico respecto al tratamiento que recibían previamente          los pacientes.

Veintinueve sujetos (18,8%), al finalizar          la ECP, recibían una inyección diaria de insulina: de ellos, 23 se la          administraban en forma matinal y 6 precena. Ciento catorce (74%) individuos          requirieron dos dosis diarias (matinal y nocturna) y 11 (7,1%) tres inyecciones:          matinal, prealmuerzo y precena.

Los niveles de HbA1c para lograr un buen          control glicémico, fueron similares e independientes del número de inyecciones          de InAsBi administradas.

Un paciente desarrolló una alergia sistémlca          leve que el médico tratante consideró causal para suspender el tratamiento.          Un segundo caso presentó una reacción local en el punto de inyección una          vez completado el período de observación, por lo que fue incorporado al          análisis de los datos. No se informó de episodios de hipoglice-mias de          grado moderado o severo.

No existieron diferencias estadísticamente          significativas en los cambios de la HbA1c según el nivel educacional (Tabla          7).

   

El 95% de los pacientes encontró que la          aplicación de InAsBi con el dispensador Flexpen fue muy fácil o fácil.          El 90% de los casos informó no haber tenido molestias con la inyección          de insulina.

DISCUSIÓN

En esta experiencia clínica se observó          que un alto porcentaje (62%) de pacientes con diabetes mal controlada,          presentaron una reducción de uno o más puntos porcentuales de la HbA1c          al ser tratados con insulina aspártica bifásica (Novomix 30®) durante          12 semanas. Es posible que los resultados pudieran haber sido aún mejores          si el período de observación hubiese sido mayor, como lo han hecho notar          otros autores en ensayos clínicos controlados . Sin embargo, se eligió          este período relativamente breve de tratamiento, por cuanto está ampliamente          demostrado que HbA1c expresa el grado de control metabólico de los últimos          3 meses. La asociación de metformlna con InAsBi permite obtener mejores          resultados, como ha sido demostrado por Kvapil y col16. Los          pacientes con valores más altos presentaron disminución más acentuada          de la hemoglobina glico-silada, hecho confirmado en otros estudios con          terapia insulínica bifásica13.

Llama la atención que cuando hay un inadecuado          ajuste de las dosis de insulina, en la mayoría de los casos hay un aumento          de la HbA1c, lo que reafirma que todo paciente diabético en insulinoterapia          requiere de un fuerte apoyo de enfermería para educación y adecuado manejo          del autocontrol.

El mayor éxito obtenido en pacientes diabéticos          con fracaso secundario a drogas orales, comparados con aquellos que ya          estaban recibiendo insulina, se explicaría porque estos últimos ya habían          mejorado su control metabólico y, por lo tanto, reducido sus niveles de          HbA1c.

Si bien -según el protocolo- todos los          pacientes iniciaron el tratamiento con una dosis de InAsBi, al correr          el tiempo y de acuerdo al automonitoreo, 18,8% se mantuvo con una inyección          al día, mientras 74% requirió de dos dosis y sólo 7,1% necesitó de 3 aplicaciones.          Lo señalado es de toda lógica, de acuerdo a la farmacocinética y farmacodinamia          de esta insulina10, en que el componente de aspártico retardado          con protami-na tiene una acción que no va más allá de 18-20 h y el paciente          requiere por ello, de una segunda dosis para cubrir las 24 h. Casos más          infrecuentes, que presentaban hiperglicemias postalmuerzo, necesitaron          de una tercera inyección antes de esta ingesta. Los hechos que comentamos          han sido también publicados por otros autores, tanto en DM215          como DM117.

El no haber observado casos de hipoglicemias          severas, constituye una ventaja comparativa del uso del InAsBi frente          a otras insulinas, atribuible a la especial farmacocinética del producto9,18.

Dado que este estudio se realizó como una          experiencia clínica programada y no como un ensayo clínico, no se analizaron          otras variables, tales como: el peso del paciente, las glicemias postprandiales          u otros parámetros clínicos, porque estaban fuera del objetivo de esta          investigación. Es sabido que el empleo de insulina provoca aumento de          peso, el que en una observación corta, como la de este trabajo, no es          relevante.

El hecho que el éxito del tratamiento fuera          independiente del nivel educacional, puede ser atribuido a que esta experiencia          clínica fue diseñada, con un fuerte apoyo educativo y contactos telefónicos          frecuentes y programados.

Es posible que un factor importante en          los resultados obtenidos se haya debido al uso de un dispositivo seguro          y de fácil administración (Flex-Pen ), que se reflejó en el alto porcentaje          de satisfacción del usuario, lo que favoreció la adhesión al tratamiento.

En conclusión, este estudio clínico muestra,          por una parte, la eficacia del uso de insulina aspártica bifásica en diabéticos          en mal control metabólico con terapias orales u otros tipos de insulina          y, por otra, su flexibilidad al poder iniciar el tratamiento con una dosis          diaria, para aumentar a 2 ó 3 inyecciones, si fuera necesario, e intensificar          su dosificación según los autocontroles. Todo ello de manera segura y          con bajo riesgo de hip oglice mías.

Agradecimientos

Agradecemos al Laboratorio Novo Nordisk          haber aportado la insulina aspártica bifásica empleada para el tratamiento          de los pacientes, lo que hizo posible este estudio, sin participar en          el diseño del estudio, en el análisis de los resultados ni en la redacción          del manuscrito.