https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000100015
Pinzamiento femoroacetabular: Conceptos básicos en una nueva causa de dolor inguinal

  El dolor inguinal es una causa frecuente de consulta,    tanto a nivel de medicina general como de especialidades. Se debe tener en cuenta    que en la región inguinal existen varios sistemas "sobrepuestos",    como son el sistema músculo esquelético, génito urinario, gastrointestinal y    distintas estructuras neurovasculares; cualquiera de estas pueden ser fuente    de dolor inguinal, por esto se debe estar familiarizado con el estudio y eventual    tratamiento de distintas enfermedades. En este contexto creemos necesario actualizar    y difundir dentro de la comunidad médica algunos conceptos en relación a una    patología en particular como causa de dolor inguinal, el síndrome de pinzamiento    femoroacetabular (PFA), ya que con una prevalencia entre el 10 y 15%1,    aún es poco reconocida como causa de dolor inguinal, tanto entre traumatólogos, médicos generales y otras    especialidades médicas (neurocirugía, cirugía general, ginecología, urología,    medicina interna), de tal manera que muchos pacientes son diagnosticados y tratados    por distintas enfermedades que se confunden clínicamente con este síndrome (endometriosis,    cólico renal, hernia inguinal, cruralgias, síndrome facetario, síndrome piriforme,    fracturas por estrés, desgarros musculares, esguinces, tendinitis, bursitis,    etc)2. Los síntomas persistentes y manejo inadecuado llevan al paciente    a consultar distintos especialistas y subespecialistas, siendo sometidos incluso    a variados procedimientos quirúrgicos (laparoscopias, laparotomías, artroscopias    de rodilla, reparación de hernias inguinales, bloqueos facetarios, discectomías,    infiltraciones articulares y tendineas, etc)2,3, muchas veces sin    llegar al diagnóstico correcto y su consiguiente tratamiento. El avance en los    últimos años sobre todo en el estudio de imágenes ha permitido identificar anormalidades    anatómicas que hasta ahora habían sido subdiagnosticadas o desconocidas, como    las encontradas en el síndrome de pinzamiento femoroacetabular. Además, con    la utilización de la artroresonancia se ha logrado mejorar la sensibilidad en    el diagnóstico de lesiones asociadas de cartílago acetabular y labrum, que explicarían    la persistencia de dolor en este tipo de pacientes. Un estudio imagenológico    compatible asociado a la abolición del síntoma doloroso, con el uso de infiltración    intraarticular de lidocaína (test de lidocaína positivo) permite confirmar el    diagnóstico. Se ha propuesto que el PFA acelera el proceso degenerativo articular    y desencadena la aparición de artrosis3. Tipos de Pinzamiento Se han descrito dos tipos de pinzamiento femoroacetabular    basado en las observaciones intraoperatorias de las lesiones condrales y de    labrum en sus distintos grados. Tipo "cam" o "en leva" Es causado por el atrapamiento de una cabeza    femoral anormal con un radio en aumento en movimiento extremo, especialmente    la flexión3 (Figura 1A). La causa de base para    la morfología anormal en los pellizcamientos de leva (cam) no está claramente    esclarecida. Algunas causas probables son alteraciones del desarrollo, siendo    la más probable la epifisiolisis mínima subclínica con la consecuente disminución    del offset cabeza-cuello anterior. Esta disminución del offset genera    un contacto anormal entre la unión cabeza cuello y el reborde acetabular4.    Las fuerzas de fricción resultantes llevan a una abrasión de afuera a adentro    del cartílago acetabular o avulsión del labrum y hueso subcondral en    un área ántero superior relativamente constante. La lesión condral lleva al    desgarro o desinserción del labrum no involucrado inicialmente. Las fracturas    de cuello femoral también pueden generar una situación similar al consolidar    con retroversión cervical5,6. El pellizcamiento "de leva",    con una frecuencia cercana al 6%, es más común en individuos atléticos jóvenes    de sexo masculino7.    

Tipo "pincer" o "en tenaza" Es el resultado de un contacto lineal entre el    reborde acetabular y la unión cabeza-cuello femoral. La cabeza puede ser morfológicamente    normal, y el pellizcamiento producto de una anormalidad acetabular, generalmente    sobrecobertura (coxa profunda/protrusión acetabular) o local (retroversión acetabular)7    (Figura 2A). La primera estructura en fallar en estos casos    es el labrum acetabular. El impacto continuo lleva a degeneración del labrum,    y se producen gangliones u osificación del reborde llevando a una profundización    del acetábulo empeorando la sobre cobertura. El efecto de estribo, que generalmente    es anterior, lleva a una palanca sobre el fémur presionándose la cabeza contra    el acetábulo en la zona póstero inferior. Las lesiones condrales en el pellizcamiento    tipo "pincer" usualmente son limitadas a un área de reborde pequeña    siendo más benignas8. El pellizcamiento "en tenaza" tiene    una frecuencia de 9% y es más común en mujeres de edad media con algún grado    de actividad deportiva3.    

Pellizcamiento mixto El pinzamiento mixto es el más frecuente encontrándose    hasta en 86% de los casos y combina en distinto grado los dos tipos descritos    previamente3. Aparentemente se trataría inicialmente de un pinzamiento    tipo "pincer o tenaza" que posteriormente desarrollaría la    aparición del bump anterolateral a nivel de la unión cabeza cuello, produciéndose    un pinzamiento tipo "cam o leva" secundario, con lo que se    obtiene la presencia simultánea de ambos tipos de pinzamiento. Diagnóstico Se debe tener en cuenta que en la región inguinal    existen varias fuentes potenciales de dolor, debido a la presencia de varios    sistemas "sobrepuestos", como son el sistema músculo esquelético,    génito urinario, gastrointestinal y distintas estructuras neurovasculares. Como    se describió previamente, el pinzamiento femoroacetabular debe ser considerado    dentro de un amplio número de diagnósticos diferenciales planteables ante un    dolor inguinal tanto en pacientes de sexo masculino como femenino (Tabla    1).    

Clínica Los pacientes con síndrome de pinzamiento femoroacetabular    habitualmente son jóvenes, entre 20 y 40 años de edad. La prevalencia estimada    de esta patología es de 10 a 15%1. El síntoma cardinal de esta patología es el dolor    que habitualmente se ubica en la región inguinal de la cadera afectada, este    puede ser de aparición brusca en relación a algún traumatismo, muchas veces    de escasa energía o de aparición insidiosa sin mecanismo causal evidente. Se    describe el "C sign"9  donde el paciente indica una zona dolorosa    poco definida, con el pulgar abducido sobre la región trocantérica y glútea,    y el índice hacia la región inguinal (Figura 3). Sin embargo,    muchas veces puede existir dolor referido a otras localizaciones como la rodilla.    

Con frecuencia estos pacientes perciben una limitación    del rango de movilidad articular de la cadera mucho antes de la aparición de    sintoma-tología dolorosa. El dolor suele desencadenarse con los movimientos    de rotación interna y aducción con la cadera flectada a 90°, maniobra conocida    como test de pellizcamiento3. Los pacientes refieren dolor asociado a actividades    de la vida diaria como subir escaleras, bipedestar después de sedestación prolongada,    moverse en la cama, subir y bajarse del automóvil, así como también durante    o después de realizar actividades deportivas, durante estas actividades se efectúan    los movimientos que reproducen el dolor. En el pinzamiento anterosuperior, que es el más    frecuente, generalmente existe limitación del rango de movilidad de flexión    y rotación interna. En casos de rotura de labrum los pacientes refieren    con frecuencia una sensación de chasquido o bloqueo doloroso del rango de movilidad    articular. Examen Físico Al examen de la marcha el paciente puede presentar    desde una claudicación severa con la mano apoyada en la región dolorosa ("C    sign") hasta una marcha indolora. Con el paciente en posición supina, se examinan    los rangos articulares de la cadera sana y enferma posteriormente, se sugiere    consignarlos en una tabla (flexión, extensión, rotación interna, rotación externa,    aducción, abducción, rotación interna en 90°, test de pellizcamiento y FABER)    (Tabla 2).    

Habitualmente presentan disminución de la rotación    interna de cadera, test de pellizcamiento positivo (se reproduce el dolor al    llevar la cadera en flexión de 90°, efectuando aducción y rotación interna).    Frecuentemente se observa un FABER aumentado con tope articular (cadera en flexión,    abducción y rotación externa) o doloroso9. Imagenología El estudio complementario de imágenes es muy    importante para la identificación de anormalidades anatómicas asociadas al pinzamiento,    y para descartar otras patologías tanto de origen extraarticular como articulares,    por ejemplo necrosis avascular, artrosis, tumores, tendinitis, bursitis y otros. Las radiografías simples siguen siendo el método    más accesible y difundido para el diagnóstico de esta patología y debe ser siempre    el examen inicial. Las proyecciones recomendadas para el diagnóstico son: pelvis    anteroposterior, cadera anteroposterior y cross-table (axial verdadera)    de la cadera afectada. La proyección anteroposterior de la pelvis permite    identificar casos de displasia acetabular, retroversión acetabular y grado de    cobertura acetabular (Figura 4). La proyección anteroposterior    de la cadera afectada permite observar con mayor detalle la unión cabeza-cuello    lateral junto con las alteraciones descritas previamente.    

La proyección cross table es útil para    analizar la unión cabeza-cuello femoral tanto anterior como posterior. En condiciones    normales la concavidad anterior de ese segmento debe ser similar a la posterior    (offset) (Figura 5), la disminución de la concavidad    anterior (offset anterior) debe hacer sospechar la presencia de bump    anterior (Figura 6).           

La resonancia magnética y la artroresonancia    magnética son muy útiles para evaluar el labrum acetabular y el cartílago articular,    es capaz de detectar alteraciones en la esfericidad de la cabeza femoral, cuellos    femorales cortos, depresiones por herniación, u osificación del reborde, el    cuello femoral puede presentar depresiones por hernias o hendiduras, que se    postula, indicarían pellizcamiento10. Así como otras estructuras    blandas, intra y extra articulares (sinovitis, lesión del ligamento redondo,    cuerpos libres intraarticulares, bursitis, tendinitis). La artroresonancia, a diferencia de la resonancia    magnética convencional (sin contraste intraarticular), permite una mejor evaluación    de roturas del labrum, las cuales se identifican al ver medio de contraste atravesando    la línea del labrum, y las lesiones condrales por acumulación de medio de contraste    atravesando el cartílago o creando una interfase osteocondral subyacente (Figura    7). Los cambios fibroquísticos son prevalentes en los casos de pellizcamiento    femoroacetabular y se describe una asociación entre los quistes y daño al labrum    o cartílago adyacente.    

Durante la infiltración de medio de contraste    intraarticular se puede además colocar lidocaína al 2% (test de lidocaína),    en presencia del anestésico local intraarticular y la abolición del dolor, junto    con el estudio imagenológico compatible, se puede confirmar el diagnóstico. En la artro resonancia magnética de cadera se    describe el ángulo alfa, que es un parámetro de esfericidad de la cabeza femoral.    El ángulo alfa fue descrito por Notzli et al y consiste en trazar una línea    desde el centro de la cabeza femoral hasta el punto del contorno de la cabeza    femoral que se encuentra a una distancia mayor al radio de la cabeza femoral.    Se traza una segunda línea que corresponde al eje del cuello femoral y que atraviesa    el centro de la cabeza femoral11. El ángulo alfa se forma por ambas    líneas, cuanto mayor sea el ángulo, menos esférica será la cabeza femoral. Se    describe para la población normal un ángulo alfa menor a 50°. Tratamiento De manera paliativa pueden prescribirse antiinflamatorios    y kinesioterapia con énfasis en ejercicios de fortalecimiento de musculatura    periarticular, sin embargo los resultados de este tratamiento conservador son    poco predecibles. El tratamiento definitivo del síndrome de pinzamiento    femoroacetabular es quirúrgico, corrigiendo la alteración anatómica causante    del contacto anormal entre el fémur y el reborde acetabular, una vez que esta    ha sido identificada. Los procedimientos consisten básicamente en tallar    el reborde óseo acetabular (acetabuloplastía), eliminando la sobrecobertura    (pincer) y la unión cabeza-cuello femoral (bumpectomía), evitando resecar    más de 30% de ésta12, de esta forma se mejorara el offset anterior    femoral. Esto puede realizarse de forma artroscópica13 o abierta    a través de una luxación controlada de cadera14,15. En algunos casos    de retroversión acetabular severa es necesario realizar una osteotomía periacetabular    reversa3,14-17. El labrum acetabular lesionado puede resecarse    o en lo posible repararse, principalmente en gente joven, con el fin de restituir    el efecto de sello de la articulación que produce esta estructura16,18    y preservar su función propioceptiva y de estabilizador articular19. Los resultados de estos procedimientos son muy    dependientes del grado de artrosis preexistente. Sin embargo, en pacientes sin    artrosis o con artrosis leve los resultados son prometedores. Discusión El pinzamiento femoroacetabular con una prevalencia    entre 10 y 15%1, aún es una causa de dolor inguinal y de cadera    poco reconocida, tanto en la comunidad traumatológica y médica general como    de otras especialidades, lo que provoca que muchos pacientes sean tratados por    cuadros que se confunden con este2 (Tabla    1). Jager et al muestran un retraso promedio de 5,4 años desde el inicio    de los síntomas y el diagnóstico20, por su parte Burnett et al presentan    21 meses de retardo en el diagnóstico21, los síntomas persistentes    y manejo inadecuado llevan al paciente a consultar distintos especialistas y    subespecialistas, con un promedio de 3,3 visitas previas al diagnóstico21,    siendo sometidos incluso a variados procedimientos quirúrgicos2,3,    muchas veces sin llegar al diagnóstico correcto y su consiguiente tratamiento.    Si a todo lo anterior se agrega que ya se ha identificado el pinzamiento femoroacetabular    como una causa desencadenante de artrosis3, que en el pasado eran    consideradas como primaria o idiopática, creemos fundamental el poder difundir    en forma clara y masiva dentro de nuestra comunidad médica y no solamente a    nivel de traumatología, la existencia del síndrome de pinzamiento femoroacetabular,    ya que es indispensable tener el conocimiento de este síndrome para poder plantearlo    como hipótesis diagnóstica, solamente de esta manera se podrá entender una historia    clínica sugerente, poder efectuar un examen físico orientado a descartar esta    patología, junto con solicitar el estudio radiológico básico adecuado22,23,    que se encuentra disponible en gran parte del país.   Referencias 1. Leunig M, Ganz R. Femoroacetabular impingement:    a common cause of hip complaints leading to arthrosis. Unfallchirurg 2005; 108:    9-17.        [ Links ]2. Parvizi J, Leunig M, Ganz R. Femoroacetabular    Impingement. J Am Acad Orthop Surg 2007; 15: 561-70.        [ Links ]3. Ganz R, Parvizi J, Beck M, Leunig M, Notzli    H, Siebenrock KA. Femoroacetabular impingement: a cause for osteoarthritis of    the hip. Clin Orthop Relat Res 2003; 417: 1-9.        [ Links ]4. Leunig M, Casillas MM, Hamlet M, Hersche O,    Notzli H, Slongo T, et al. Slipped capital femoral epiphysis: early mechanical    damage to the acetabular cartilage by a prominent femoral metaphysis. Acta Orthop    Scand 2000; 71: 370-5.        [ Links ]5. Kassarjian A, Yoon L, Belzile E, Connolly    S, Millis M, Palmer W.Triad of MR arthrographic findings in patients with Cam    type femoroacetabular impingement. Radiology 2005; 236: 588-92.        [ Links ]6. Siebenrock KA, Wahab KH, Werlen S, Kalhor    M, Leunig M, Ganz R. Abnormal extension of the femoral head epiphysis as a cause    of cam impingement. Clin Orthop Relat Res. 2004; 418: 54-60.        [ Links ]7. Giori NJ, Trousdale RT. Acetabular retroversion    is associated with osteoarthritis of the hip. Clin Orthop Relat Res 2003; 417:    263-9.        [ Links ]8. Beck M, Kahlor M, Leunig M, Ganz R. Hip morphology    influences the pattern of damage to the acetabular cartilage: femoroacetabular    impingement as a cause of early osteoarthritisof the hip. J Bone Joint Surg    Br 2005; 87: 1012-8.        [ Links ]9. Byrd JWT. Physical examination. In: Byrd JWT,    editor. Operative hip arthroscopy. 2nd edition. New York: Springer; 2005. p.    36-50.        [ Links ]10. Pitt MI, Graham AR, Shipman IH, Birkby W.    Herniation pit of the femoral neck. Am J Roentgenol 1982; 138: 1115-21.        [ Links ]11. Notzli H, Wyss T, Stoecklin C, Schmid M,    Treiber K, Hodler I. The contour of the femoral head-neck junction as a predictor    for the risk of anterior impingement. I Bone Joint Surg (Br) 2002; 84B: 556-60.        [ Links ]12. Mardones RM, González C, Chen Q, Zobitz M,    Kaufman KR, Trousdale RT. Surgical treatment of femoroacetabular impingement:    evaluation of the effect of the size of the resection. J Bone Joint Surg Am    2005; 87: 273-9.        [ Links ]13. Mardones R, Lara I, Donndorff A, Barnes S,    Stuart MI, Glick I, Trousdale R. Surgical Correction of "Cam-Type"    Femoroacetabular Impingement: A Cadaveric Com-parison of Open versus Arthroscopic    Debridement. Arthroscopy: The Journal of Arthroscopic and Related Surgery. Arthroscopy    2009 Feb; 25 (2): 175-82. Epub 2008 Nov 1.        [ Links ]14. Mardones RM, González C, Chen Q, Zobitz M,    Kaufman KR, Trousdale RT. Surgical treatment of femoroacetabular impingement:    evaluation of the effect of the size of the resection. Surgical technique. J    Bone Joint Surg Am 2006; 88 Suppll Pt 1:84-91.        [ Links ]15. Ganz R, Gill TI, Gautier E, Ganz K, Krugel    L, Berlemann U. Surgical Dislocation of the adult hip: a technique with full    access to femoral head and acetabulum, without the risk of avascular necrosis.    J Bone Joint Surg Am 2001; 83: 1119-24.        [ Links ]16. Espinosa N, Beck M, Rothenfluh D, Ganz R,    Leunig M. Treatment of femoroacetabular impingement: preliminary results of    labral refixation. Surgical technique. J Bone Joint Surg Am 2007; 89: 36-53.        [ Links ]17. Siebenrock KA, Schoniger R, Ganz R. Anterior    femoroacetabular impingement due to acetabular retroversion and its treatment    by periacetabular osteotomy. J Bone Joint Surg Am 2003; 85: 278-86.        [ Links ]18. Fitzgerald RH Ir. Acetabular labrum tears:    diagnosis and treatment. Clin Orthop 1995; 311: 60-8.        [ Links ]19. Torri M, Schenker M, Martín H, Hogoboom D,    Philippon M. Neuromuscular hip biomechanics & pathology in the athlete.    Clin Sports Med 2006; 25: 179-97.        [ Links ]20. Jäger M, Wild A, Westhoff B, Krauspe R. Femoroacetabular    impingement caused by a femoral osseous head-neck bump deformity: clinical,    radiological, and experimental results. J Orthop Sci 2004; 9: 256-63.        [ Links ]21. Burnett RS, Della Rocca GJ, Prather H, Curry    M, Maloney WJ, Clohisy IC. Clinical presentation of patients with tears of the    acetabular labrum. J Bone Joint Surg Am. 2006; 88: 1448-57.        [ Links ]22. Maheshwari A, Malik A, Dorr LD. Impingement    of the Native Hip Joint. J Bone Joint Surg Am 2007; 89: 2508-18.        [ Links ]23. Sierra R, Trousdale RT, Ganz R, Leunig M.    Hip Disease in the Young, Active Patient. J Am Acad Orthop Surg 2008; 16: 689-703.        [ Links ]  Recibido el 16 de octubre de 2008, aceptado el    16 de enero de 2009. Los autores declaran no haber recibido fuentes    de apoyo financiero de ninguna especie para la preparación de este manuscrito. Correspondencia    a: Dr. Rodrigo Mardones P., Cirugía Reconstructiva Articular Cadera/Rodilla    Artroscopia de Cadera Departamento de Ortopedia y Traumatología Hospital Militar    de Santiago Clínica Las Condes Lo Fontecilla 441, Las Condes, Santiago de Chile.    E-mail: rmardones@clc.cl



El dolor inguinal es una causa frecuente de consulta,    tanto a nivel de medicina general como de especialidades. Se debe tener en cuenta    que en la región inguinal existen varios sistemas "sobrepuestos",    como son el sistema músculo esquelético, génito urinario, gastrointestinal y    distintas estructuras neurovasculares; cualquiera de estas pueden ser fuente    de dolor inguinal, por esto se debe estar familiarizado con el estudio y eventual    tratamiento de distintas enfermedades. En este contexto creemos necesario actualizar    y difundir dentro de la comunidad médica algunos conceptos en relación a una    patología en particular como causa de dolor inguinal, el síndrome de pinzamiento    femoroacetabular (PFA), ya que con una prevalencia entre el 10 y 15%1,    aún es poco reconocida como causa de dolor inguinal, tanto

entre traumatólogos, médicos generales y otras    especialidades médicas (neurocirugía, cirugía general, ginecología, urología,    medicina interna), de tal manera que muchos pacientes son diagnosticados y tratados    por distintas enfermedades que se confunden clínicamente con este síndrome (endometriosis,    cólico renal, hernia inguinal, cruralgias, síndrome facetario, síndrome piriforme,    fracturas por estrés, desgarros musculares, esguinces, tendinitis, bursitis,    etc)2. Los síntomas persistentes y manejo inadecuado llevan al paciente    a consultar distintos especialistas y subespecialistas, siendo sometidos incluso    a variados procedimientos quirúrgicos (laparoscopias, laparotomías, artroscopias    de rodilla, reparación de hernias inguinales, bloqueos facetarios, discectomías,    infiltraciones articulares y tendineas, etc)2,3, muchas veces sin    llegar al diagnóstico correcto y su consiguiente tratamiento. El avance en los    últimos años sobre todo en el estudio de imágenes ha permitido identificar anormalidades    anatómicas que hasta ahora habían sido subdiagnosticadas o desconocidas, como    las encontradas en el síndrome de pinzamiento femoroacetabular. Además, con    la utilización de la artroresonancia se ha logrado mejorar la sensibilidad en    el diagnóstico de lesiones asociadas de cartílago acetabular y labrum, que explicarían    la persistencia de dolor en este tipo de pacientes. Un estudio imagenológico    compatible asociado a la abolición del síntoma doloroso, con el uso de infiltración    intraarticular de lidocaína (test de lidocaína positivo) permite confirmar el    diagnóstico. Se ha propuesto que el PFA acelera el proceso degenerativo articular    y desencadena la aparición de artrosis3.

Tipos de Pinzamiento

Se han descrito dos tipos de pinzamiento femoroacetabular    basado en las observaciones intraoperatorias de las lesiones condrales y de    labrum en sus distintos grados.

Tipo "cam" o "en leva"

Es causado por el atrapamiento de una cabeza    femoral anormal con un radio en aumento en movimiento extremo, especialmente    la flexión3 (Figura 1A). La causa de base para    la morfología anormal en los pellizcamientos de leva (cam) no está claramente    esclarecida. Algunas causas probables son alteraciones del desarrollo, siendo    la más probable la epifisiolisis mínima subclínica con la consecuente disminución    del offset cabeza-cuello anterior. Esta disminución del offset genera    un contacto anormal entre la unión cabeza cuello y el reborde acetabular4.    Las fuerzas de fricción resultantes llevan a una abrasión de afuera a adentro    del cartílago acetabular o avulsión del labrum y hueso subcondral en    un área ántero superior relativamente constante. La lesión condral lleva al    desgarro o desinserción del labrum no involucrado inicialmente. Las fracturas    de cuello femoral también pueden generar una situación similar al consolidar    con retroversión cervical5,6. El pellizcamiento "de leva",    con una frecuencia cercana al 6%, es más común en individuos atléticos jóvenes    de sexo masculino7.

   

Tipo "pincer" o "en tenaza"

Es el resultado de un contacto lineal entre el    reborde acetabular y la unión cabeza-cuello femoral. La cabeza puede ser morfológicamente    normal, y el pellizcamiento producto de una anormalidad acetabular, generalmente    sobrecobertura (coxa profunda/protrusión acetabular) o local (retroversión acetabular)7    (Figura 2A). La primera estructura en fallar en estos casos    es el labrum acetabular. El impacto continuo lleva a degeneración del labrum,    y se producen gangliones u osificación del reborde llevando a una profundización    del acetábulo empeorando la sobre cobertura. El efecto de estribo, que generalmente    es anterior, lleva a una palanca sobre el fémur presionándose la cabeza contra    el acetábulo en la zona póstero inferior. Las lesiones condrales en el pellizcamiento    tipo "pincer" usualmente son limitadas a un área de reborde pequeña    siendo más benignas8. El pellizcamiento "en tenaza" tiene    una frecuencia de 9% y es más común en mujeres de edad media con algún grado    de actividad deportiva3.

   

Pellizcamiento mixto

El pinzamiento mixto es el más frecuente encontrándose    hasta en 86% de los casos y combina en distinto grado los dos tipos descritos    previamente3. Aparentemente se trataría inicialmente de un pinzamiento    tipo "pincer o tenaza" que posteriormente desarrollaría la    aparición del bump anterolateral a nivel de la unión cabeza cuello, produciéndose    un pinzamiento tipo "cam o leva" secundario, con lo que se    obtiene la presencia simultánea de ambos tipos de pinzamiento.

Diagnóstico

Se debe tener en cuenta que en la región inguinal    existen varias fuentes potenciales de dolor, debido a la presencia de varios    sistemas "sobrepuestos", como son el sistema músculo esquelético,    génito urinario, gastrointestinal y distintas estructuras neurovasculares. Como    se describió previamente, el pinzamiento femoroacetabular debe ser considerado    dentro de un amplio número de diagnósticos diferenciales planteables ante un    dolor inguinal tanto en pacientes de sexo masculino como femenino (Tabla    1).

   

Clínica

Los pacientes con síndrome de pinzamiento femoroacetabular    habitualmente son jóvenes, entre 20 y 40 años de edad. La prevalencia estimada    de esta patología es de 10 a 15%1.

El síntoma cardinal de esta patología es el dolor    que habitualmente se ubica en la región inguinal de la cadera afectada, este    puede ser de aparición brusca en relación a algún traumatismo, muchas veces    de escasa energía o de aparición insidiosa sin mecanismo causal evidente. Se    describe el "C sign"9  donde el paciente indica una zona dolorosa    poco definida, con el pulgar abducido sobre la región trocantérica y glútea,    y el índice hacia la región inguinal (Figura 3). Sin embargo,    muchas veces puede existir dolor referido a otras localizaciones como la rodilla.

   

Con frecuencia estos pacientes perciben una limitación    del rango de movilidad articular de la cadera mucho antes de la aparición de    sintoma-tología dolorosa.

El dolor suele desencadenarse con los movimientos    de rotación interna y aducción con la cadera flectada a 90°, maniobra conocida    como test de pellizcamiento3.

Los pacientes refieren dolor asociado a actividades    de la vida diaria como subir escaleras, bipedestar después de sedestación prolongada,    moverse en la cama, subir y bajarse del automóvil, así como también durante    o después de realizar actividades deportivas, durante estas actividades se efectúan    los movimientos que reproducen el dolor.

En el pinzamiento anterosuperior, que es el más    frecuente, generalmente existe limitación del rango de movilidad de flexión    y rotación interna.

En casos de rotura de labrum los pacientes refieren    con frecuencia una sensación de chasquido o bloqueo doloroso del rango de movilidad    articular.

Examen Físico

Al examen de la marcha el paciente puede presentar    desde una claudicación severa con la mano apoyada en la región dolorosa ("C    sign") hasta una marcha indolora.

Con el paciente en posición supina, se examinan    los rangos articulares de la cadera sana y enferma posteriormente, se sugiere    consignarlos en una tabla (flexión, extensión, rotación interna, rotación externa,    aducción, abducción, rotación interna en 90°, test de pellizcamiento y FABER)    (Tabla 2).

   

Habitualmente presentan disminución de la rotación    interna de cadera, test de pellizcamiento positivo (se reproduce el dolor al    llevar la cadera en flexión de 90°, efectuando aducción y rotación interna).    Frecuentemente se observa un FABER aumentado con tope articular (cadera en flexión,    abducción y rotación externa) o doloroso9.

Imagenología

El estudio complementario de imágenes es muy    importante para la identificación de anormalidades anatómicas asociadas al pinzamiento,    y para descartar otras patologías tanto de origen extraarticular como articulares,    por ejemplo necrosis avascular, artrosis, tumores, tendinitis, bursitis y otros.

Las radiografías simples siguen siendo el método    más accesible y difundido para el diagnóstico de esta patología y debe ser siempre    el examen inicial. Las proyecciones recomendadas para el diagnóstico son: pelvis    anteroposterior, cadera anteroposterior y cross-table (axial verdadera)    de la cadera afectada.

La proyección anteroposterior de la pelvis permite    identificar casos de displasia acetabular, retroversión acetabular y grado de    cobertura acetabular (Figura 4). La proyección anteroposterior    de la cadera afectada permite observar con mayor detalle la unión cabeza-cuello    lateral junto con las alteraciones descritas previamente.

   

La proyección cross table es útil para    analizar la unión cabeza-cuello femoral tanto anterior como posterior. En condiciones    normales la concavidad anterior de ese segmento debe ser similar a la posterior    (offset) (Figura 5), la disminución de la concavidad    anterior (offset anterior) debe hacer sospechar la presencia de bump    anterior (Figura 6).

  

La resonancia magnética y la artroresonancia    magnética son muy útiles para evaluar el labrum acetabular y el cartílago articular,    es capaz de detectar alteraciones en la esfericidad de la cabeza femoral, cuellos    femorales cortos, depresiones por herniación, u osificación del reborde, el    cuello femoral puede presentar depresiones por hernias o hendiduras, que se    postula, indicarían pellizcamiento10. Así como otras estructuras    blandas, intra y extra articulares (sinovitis, lesión del ligamento redondo,    cuerpos libres intraarticulares, bursitis, tendinitis).

La artroresonancia, a diferencia de la resonancia    magnética convencional (sin contraste intraarticular), permite una mejor evaluación    de roturas del labrum, las cuales se identifican al ver medio de contraste atravesando    la línea del labrum, y las lesiones condrales por acumulación de medio de contraste    atravesando el cartílago o creando una interfase osteocondral subyacente (Figura    7). Los cambios fibroquísticos son prevalentes en los casos de pellizcamiento    femoroacetabular y se describe una asociación entre los quistes y daño al labrum    o cartílago adyacente.

   

Durante la infiltración de medio de contraste    intraarticular se puede además colocar lidocaína al 2% (test de lidocaína),    en presencia del anestésico local intraarticular y la abolición del dolor, junto    con el estudio imagenológico compatible, se puede confirmar el diagnóstico.

En la artro resonancia magnética de cadera se    describe el ángulo alfa, que es un parámetro de esfericidad de la cabeza femoral.    El ángulo alfa fue descrito por Notzli et al y consiste en trazar una línea    desde el centro de la cabeza femoral hasta el punto del contorno de la cabeza    femoral que se encuentra a una distancia mayor al radio de la cabeza femoral.    Se traza una segunda línea que corresponde al eje del cuello femoral y que atraviesa    el centro de la cabeza femoral11. El ángulo alfa se forma por ambas    líneas, cuanto mayor sea el ángulo, menos esférica será la cabeza femoral. Se    describe para la población normal un ángulo alfa menor a 50°.

Tratamiento

De manera paliativa pueden prescribirse antiinflamatorios    y kinesioterapia con énfasis en ejercicios de fortalecimiento de musculatura    periarticular, sin embargo los resultados de este tratamiento conservador son    poco predecibles.

El tratamiento definitivo del síndrome de pinzamiento    femoroacetabular es quirúrgico, corrigiendo la alteración anatómica causante    del contacto anormal entre el fémur y el reborde acetabular, una vez que esta    ha sido identificada.

Los procedimientos consisten básicamente en tallar    el reborde óseo acetabular (acetabuloplastía), eliminando la sobrecobertura    (pincer) y la unión cabeza-cuello femoral (bumpectomía), evitando resecar    más de 30% de ésta12, de esta forma se mejorara el offset anterior    femoral. Esto puede realizarse de forma artroscópica13 o abierta    a través de una luxación controlada de cadera14,15. En algunos casos    de retroversión acetabular severa es necesario realizar una osteotomía periacetabular    reversa3,14-17.

El labrum acetabular lesionado puede resecarse    o en lo posible repararse, principalmente en gente joven, con el fin de restituir    el efecto de sello de la articulación que produce esta estructura16,18    y preservar su función propioceptiva y de estabilizador articular19.

Los resultados de estos procedimientos son muy    dependientes del grado de artrosis preexistente. Sin embargo, en pacientes sin    artrosis o con artrosis leve los resultados son prometedores.

Discusión

El pinzamiento femoroacetabular con una prevalencia    entre 10 y 15%1, aún es una causa de dolor inguinal y de cadera    poco reconocida, tanto en la comunidad traumatológica y médica general como    de otras especialidades, lo que provoca que muchos pacientes sean tratados por    cuadros que se confunden con este2 (Tabla    1). Jager et al muestran un retraso promedio de 5,4 años desde el inicio    de los síntomas y el diagnóstico20, por su parte Burnett et al presentan    21 meses de retardo en el diagnóstico21, los síntomas persistentes    y manejo inadecuado llevan al paciente a consultar distintos especialistas y    subespecialistas, con un promedio de 3,3 visitas previas al diagnóstico21,    siendo sometidos incluso a variados procedimientos quirúrgicos2,3,    muchas veces sin llegar al diagnóstico correcto y su consiguiente tratamiento.    Si a todo lo anterior se agrega que ya se ha identificado el pinzamiento femoroacetabular    como una causa desencadenante de artrosis3, que en el pasado eran    consideradas como primaria o idiopática, creemos fundamental el poder difundir    en forma clara y masiva dentro de nuestra comunidad médica y no solamente a    nivel de traumatología, la existencia del síndrome de pinzamiento femoroacetabular,    ya que es indispensable tener el conocimiento de este síndrome para poder plantearlo    como hipótesis diagnóstica, solamente de esta manera se podrá entender una historia    clínica sugerente, poder efectuar un examen físico orientado a descartar esta    patología, junto con solicitar el estudio radiológico básico adecuado22,23,    que se encuentra disponible en gran parte del país.