https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000400001
Análisis de la aceptabilidad, consumo y aporte nutricional del programa alimentario del adulto mayor

  En las últimas décadas, la tasa de natalidad          ha disminuido y la esperanza de vida ha aumentado considerablemente en          la población chilena, lo que ha determinado cambios significativos en          la pirámide poblacional. Al comparar los últimos censos de población,          se observa que los menores de 15 años crecieron a un promedio anual de          0,5%, mientras que los adultos mayores lo hicieron a un ritmo 5 veces          mayor (2,7% anual). Actualmente, las personas mayores de 70 años representan          4,4% de la población nacional, porcentaje que aumentará a casi el doble          (8,2%) para el año 20251,2. Más de 500.000 adultos mayores en el país          reciben pensiones asistenciales o de ancianidad que no superan los $100.000          mensuales y en muchos casos inferiores a $50.000. Las limitaciones económicas          en que viven muchos adultos mayores, junto con las alteraciones psicológicas,          sensoriales y metabólicas que se producen a esta edad, determinan que          una fracción importante de ellos reciba una alimentación deficiente. Un          estudio realizado en Chile a fines de la década 1990-99 mostró que la          alimentación de los adultos mayores de bajos recursos presenta importantes          deficiencias, especialmente de calcio, zinc, ácido fólico, vitaminas A,          C y B12, con muchas más carencias que los ancianos de ingresos          medios3,5. Ello incentivó al Ministerio de Salud a crear, en          1999, un programa alimentario orientado a este grupo de población, con          el fin de mejorar su estado nutricional, la funcionalidad y su calidad          de vida. El Programa de Alimentación Complementaria          para el Adulto Mayor (PACAM), se inició con la distribución de dos kilos          mensuales de un alimento precocido llamado "Crema Años Dorados",          elaborado con harina de leguminosas y cereales y una mezcla de vitaminas          y minerales". Dado que las raciones recomendadas son de 50 g, se          podrían consumir dos raciones diarias del producto, durante 20 días al          mes. Una evaluación inicial demostró buena aceptabilidad por parte de          los beneficiarios, pero después de algunos años su consumo aparentemente          disminuyó por la fatiga que determina el uso repetido de un producto de          un sabor muy definido. Ello se intentó superar con la incorporación de          nuevos sabores, aunque según la impresión de los equipos de atención primaria,          el consumo real seguía siendo menor de lo esperado. Por esto el Ministerio de Salud decidió          explorar nuevas opciones de suplementación alimentaria, desarrollando          en conjunto con el Departamento de Nutrición de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile una bebida láctea, alimento que puede ser consumido          diariamente y que podría aumentar la ingesta global de nutrientes por          parte de los adultos mayores. Un estudio preliminar de un prototipo mostró          excelente aceptabilidad y tolerancia en un periodo corto de tiempo (15          días), por lo cual se decidió su utilización a nivel nacional, a partir          de agosto de 2005. La "Bebida Láctea Años Dorados"          (BLAD) es un producto alimentario en polvo, elaborado con base de leche          y cereales con un suave sabor a vainilla. Es instantáneo, reducido en          lactosa, bajo en grasa y en sodio, fortificado con vitaminas y minerales          en función de las necesidades de los adultos mayores. Se prepara diluyendo          una porción de 25 g de polvo en 200 mi de agua, la que aporta 102 Kcal,          4,5 g de proteínas y 20% o más de las necesidades diarias de muchos micronu-trientes          (Vitaminas C, D, E, B12, calcio, etc.)7. Desde la introducción de la "Bebida          Láctea Años Dorados", no existen datos sobre la opinión que la población          beneficiaria tiene de los productos distribuidos por el programa. Tampoco          existen estudios que analicen el aporte que realiza a la alimentación          del adulto mayor. Para ello, se realizó este estudio cuyo propósito fue          evaluar la aceptabilidad, tolerancia y consumo de los alimentos del programa          y el aporte de los mismos a la alimentación diaria en una muestra de beneficiarios          del PACAM de distintos consultorios de la Región Metropolitana. MATERIAL Y MÉTODOS Diseño. Se realizó un estudio transversal          analítico en una muestra de adultos mayores beneficiarios del programa          PACAM de la Región Metropolitana. Los criterios de inclusión fueron: edad          70 a 85 años, autovalente, mentalmente competente para responder las encuestas          y al menos 18 meses de permanencia en el programa. Se excluyeron a personas          que presentaban enfermedades crónicas graves (cáncer, insuficiencia renal,          diabetes avanzada, etc.) o que se hubieran incorporado al programa menos          de 18 meses. Se seleccionaron por conveniencia 4 consultorios de atención          primaria de la ciudad de Santiago: Agustín Cruz Meló (Independencia),          Dr. Norman Voullieme (Cerrillos), Maipú (Maipú) y Alejandro del Río (Puente          Alto). Tamaño de la muestra. Se estudiaron          dos grupos independientes: uno para analizar aceptabilidad y consumo habitual          de los alimentos del programa y otro para evaluar el aporte nutricional          de los productos del programa a la alimentación diaria. Para el estudio          de aceptabilidad se consideró un consumo promedio semanal de 4,5 ±          2,0 días para la crema, un aumento de 1,5 días con la bebida láctea, nivel          de significación de 0,05, poder 90% y efecto de diseño 1,2, lo que determinó          estudiar 47 personas por grupo. Para la encuesta alimentaria se consideró          80 ± 40% de adecuación a las recomendaciones nutricionales en personas          que no consumieron alimentos del PACAM, 110 ± 55% de adecuación          en las personas que recibieron alimentos del programa, nivel de significación          0,05, poder 90% y efecto de diseño de 1,2, lo que determinó la necesidad          de estudiar 48 personas por grupo. Encuesta de aceptabilidad. Se elaboró          una encuesta con preguntas redactadas lo más claramente posible, con un          lenguaje simple y comprensible, para la población en estudio. Las principales          variables fueron: características sociodemográficas, datos antropométricos,          presencia de enfermedades crónicas, frecuencia, cantidad y preparación          de los alimentos del PACAM, tiempo de permanencia en el programa, frecuencia          de retiro de los alimentos, características organolépticas y apreciación          global de los alimentos del programa. La tolerancia a los alimentos fue          medida a través de preguntas acerca de la presencia de síntomas ante el          consumo de la sopa crema o la "Bebida Láctea Años Dorados" tales          como cólicos, vómitos, diarrea, meteorismo o constipación. Previo a la          aplicación del instrumento de medición, éste fue validado mediante una          prueba piloto llevada a cabo en una muestra con las mismas características          de la población a estudiar. Encuesta alimentaria. Se aplicó          una encuesta alimentaria de recordatorio de 24 h, con el fin de estimar          el consumo actual de alimentos y el aporte nutricional de los productos          del programa PACAM en esta población. La aplicación de la encuesta alimentaria          tuvo una duración de aproximadamente 25 min. Para el análisis de los datos          de dichas encuestas se utilizó el programa computacional Food Processor          II (FP2), a través del cual fueron calculadas las cantidades de macro          y micronutrientes aportados por la alimentación general y por los alimentos          distribuidos por el PACAM. Las cantidades de alimentos consumidos          fueron convertidas en gramos considerando las porciones de intercambio          y composición química de los alimentos de la pirámide alimentaria chilena.          Para el cálculo de adecuación de la ingesta energética, se estimó el metabolismo          basal utilizando las ecuaciones propuestas por el Comité FAO/OMS/UNU 2004,          teniendo en cuenta la edad, sexo, peso y un factor de actividad 1,3 (actividad          sedentaria), lo que determinó valores promedio de 1.970 y 1.736 Kcal para          hombres y mujeres, respectivamente8. Para el cálculo de adecuación de la ingesta          proteica, se estimó 1 g de proteína por kilogramo de peso, (IOM, Dietary          Reference, 2002), lo que determinó una recomendación promedio de 70          g de proteínas en hombres y 64 g en mujeres. La adecuación de la ingesta          de micronutrientes se calculó en base a las recomendaciones actuales para          mayores de 60 años de la Food and Nutrition Board del Instituto          de Medicina de los Estados Unidos de Norteamérica9. Aprobación por Comité de Etica. Por          las características del estudio, no se consideró indispensable aprobación          de un Comité de Ética Institucional. Estadística. Los datos fueron procesados          en el programa Stata 9-2, analizándose en primer lugar la distribución          de cada variable. En las variables con distribución normal se utilizaron          promedios y desviaciones estándar y en las variables que no se ajustaron          a ella, mediana y percentiles. La comparación entre grupos de las variables          continuas se hizo por medio del test de Kruskal Wallis. En las variables          nominales y categóricas se analizaron la distribución de frecuencia y          .          Se consideraron como significativas las diferencias con un valor de          p <0,05.

RESULTADOS En el estudio de aceptabilidad se estudiaron          125 personas (52 hombres y 73 mujeres), con edad promedio de 77,3 ±          4,3 años, la mayor parte de ellos con educación básica incompleta. El          número promedio de personas del hogar fue 2,9 ± 2,0, aunque 25%          de la población en estudio vivía solo/a (Tabla 1). El          promedio de IMC fue 27,0 ± 4,5 Kg/m2, significativamente          mayor en mujeres (p <0,05). El tiempo promedio de participación en          el PACAM era 46 ± 23 meses, y un tercio de los beneficiarios había          recibido alimentos por 5 años o más. Se observó una alta prevalencia de          enfermedades crónicas, como hipertensión arterial (82,4%), diabetes mellitus          (27%) u otras enfermedades como dislipidemia, osteoporosis, artritis,          artrosis, glaucoma o cataratas.    

En los seis meses previos al estudio, los          beneficiarios retiraron alimentos 5,2 ± 1,2 veces, cifra significativamente          mayor que la observada en los mismos meses, el año anterior, antes de          la introducción de la bebida láctea al programa (4,6 ± 1,9 meses,          p <0,001). La evaluación de las características organolépticas de la          bebida láctea, en general, fue positiva, con una nota promedio superior          a 6 en olor, sabor y textura. La frecuencia de consumo semanal, el número          de raciones diarias y la cantidad consumida por vez de ambos alimentos,          se muestra en la Tabla 2. La frecuencia de consumo de          la bebida láctea por el beneficiario fue significativamente mayor que          la "Crema Años Dorados", lo que se refleja en una menor dilución          intrafamiliar. El 80% de la población estudiada manifestó consumir diariamente          la BLAD, proporción que disminuyó a 31% en el caso de la sopa. En ambos          productos, la cantidad utilizada por ración, fue muy cercana a la recomendación          (50 y 25 g, respectivamente).    

El aporte global de la alimentación, en          las personas que consumieron o no alimentos del PACAM el día anterior          de la encuesta, se presenta en la Tabla 3 (n =100).          La incorporación de los alimentos del programa determinó un aumento significativo          del aporte de energía y de prácticamente todos los micronutrientes, destacando          la vitamina B12, C, E y zinc, que aumentaron más del doble.    

La misma información, pero en función del          porcentaje de adecuación a las recomendaciones, se presenta en la Tabla          4. Se observa una baja adecuación de energía, proteínas, fibra, vitamina          A y calcio. La adecuación de todos los micronutrientes aumentó significativamente          cuando la alimentación fue complementada, especialmente en el caso de          las vitaminas B12, C, E, zinc y calcio.    

La Tabla 5 muestra el          porcentaje de energía y nutrientes que aportaron los alimentos del PACAM          a la alimentación diaria, consumidos en forma aislada o cuando se incluyen          ambos productos. El aporte promedio fue especialmente relevante en calcio,          hierro, vitaminas A, Cy Bj, representando más de 25% de la ingesta diaria.          El aporte de micronutrientes a la alimentación general fue mayor en la          bebida láctea que la crema y cuando se incorporaron ambos productos se          lograron aportes superiores a 50% en varios nutrientes.    

DISCUSIÓN Una de las mayores dificultades de los          programas de alimentación complementaria es determinar el alimento más          adecuado para mejorar el aporte nutricional, presente buena tolerancia,          bajo nivel de rechazo o fatiga por consumo crónico y baja dilución intrafamiliar10-12.          Los alimentos tradicionales (arroz, fideos, legumbres, leche, etc) tienen          la gran ventaja de una mejor aceptabilidad, pero el aporte de micronutrientes          es bajo y presentan mayor consumo por otros integrantes de la familia.          Los alimentos especialmente formulados tienen un mayor aporte de micronutrientes,          pero el gran riesgo es la fatiga por consumo crónico. Teniendo en cuenta que la "Crema Años          Dorados" ha sido entregada desde hace más de 5 años, es posible esperar          que su consumo habitual cause fatiga o aburrimiento y, por ende, una menor          ingesta. Dado que su preparación generalmente está incluida en comidas          destinadas a todos los miembros del hogar, ello podría determinar una          mayor dilución intrafamiliar. Pese a ello, la valoración de la "Crema          Años Dorados" sigue siendo bastante favorable por parte de los adultos          mayores, destacando que todavía, aproximadamente, un tercio de los beneficiarios          la consume diariamente. Destacó una muy buena aceptabilidad de          la bebida láctea por parte de los beneficiarios, refrendando los resultados          obtenidos en el estudio piloto13. Ello se vio reflejado por          el mayor número de retiros mensuales desde su incorporación al PACAM,          mayor frecuencia de consumo semanal, mayor número de raciones diarias          y menor dilución intrafamiliar. Los casos de irregularidad en los retiros          de los alimentos del programa, en su mayoría estuvieron relacionados con          viajes fuera de la ciudad (meses de verano), motivos laborales o de salud.          La entrega gratuita de la bebida láctea significó además un ahorro monetario          en la compra de leche, que fue positivamente valorado por los beneficiarios.          También incentivó a un mayor consumo de leche, debido a que anteriormente          por imposibilidad económica en esta población, dicho alimento no era de          consumo habitual. No existen evaluaciones integrales sobre          el impacto del programa de alimentación complementaria del adulto mayor          en Chile, salvo un efecto positivo sobre los niveles de zinc de la población,          intervenida después de tres meses de consumo14 y en la funcionalidad,          especialmente cuando se asocia a actividad física15. Otros          estudios demuestran también que un aporte nutricional adecuado en dicha          población puede mejorar el estado nutricional y los niveles deficientes          de micronutrientes, reduciendo la incidencia de varias enfermedades crónicas          y contribuyendo a su vez a reducir los costos en la atención de salud16-22. Indudablemente el PACAM representa un medio          muy favorable de complementación de micronutrientes. Los importantes niveles          de deficiencias descritos previamente han disminuido en forma considerable,          en parte, probablemente, por una mejor calidad de la alimentación del          hogar, pero también por el significativo aporte que realizan los alimentos          del programa. De los resultados del estudio destaca que cuando se incorporan          en la alimentación ambos suplementos, ellos aportan más de 50% del consumo          total diario de algunos micronutrientes. Llama la atención, sin embargo, que en          muchos nutrientes, especialmente vitaminas del complejo B, se sobrepasa          la recomendación, alcanzando en el caso del folato adecuaciones superiores          a 200%. Dado que el nivel máximo de tolerancia es relativamente bajo para          este nutriente (2,5 veces la recomendación), el buen aporte que hace la          harina de trigo y la existencia de algunos estudios que asocian un mayor          consumo de folatos con riesgo de cáncer de colon, es necesario revisar          el nivel de fortificación para este nutriente23. Destaca un bajo grado de adecuación del          consumo energético en el grupo estudiado, a pesar de que una fracción          importante del grupo tiene un IMC sobre lo normal. Esta situación, que          ha sido descrita en otros estudios, sugiere la posibilidad de un subregistro          del consumo real o una sobreestimación de los requerimientos, en una población          que es mayoritariamente sedentaria3,4. Los resultados de este estudio han corroborado          que la bebida láctea presenta una excelente aceptabilidad, tolerancia          y consumo por parte de los beneficiarios desde su incorporación al programa.          Sin embargo, aún no se ha evaluado el impacto nutricional del PACAM, lo          que es fundamental para analizar su costo-efectividad y decidir eventuales          ampliaciones o modificaciones. Aun cuando el diseño de un estudio de impacto          es complejo, por la falta de un adecuado grupo control, es imperativo          su realización con el propósito de evaluar el efecto sobre el estado nutricional,          incluyendo niveles plasmáticos de micronutrientes, funcionalidad, inmunidad,          o grado de control o prevalencia de enfermedades crónicas, de acuerdo          a los objetivos planteados por el programa. Sólo así se podrá establecer          si la inversión actual, que supera los US$19 millones al año, se justifica          no sólo por razones sociales sino además sanitarias y económicas.   REFERENCIAS 1. Castillo C, Uauy R, Atalah E, eds. Guías          de alimentación para el adulto mayor: bases para la acción. Santiago:          Imprenta Diario La Nación, 1999.        [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadística. Chile:          estimaciones y proyecciones de población. Disponible en: http://www.ine.cl/canales/chile_estadistico/demografia_y_vitales/demografia/demografia.php          (consultado el 23 de julio 2007).        [ Links ]3. Atalah E, Benavides X, Avila L, Barahona          S, Cárdenas S. Características alimentarias de adultos mayores de comunas          pobres de la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 1998; 126: 489-96.        [ Links ]4. Castillo O, Rozowski J, Cuevas A, Maíz          A, Soto M, Mardones F, Leighton F. Ingesta de nutrientes en adultos mayores          de la comuna de Providencia, Santiago de Chile. Rev Méd Chile 2002;          130: 1335-42.        [ Links ]5. Urteaga C, Ramos R, Atalah E. Validación          del criterio de evaluación nutricional global del adulto mayor. Rev          Méd Chile 2001; 129: 871-6.        [ Links ]6. Ministerio de Salud de Chile. Crema          Años Dorados: especificaciones técnicas y control de calidad, Santiago          junio 2006. Disponible en: http://www.minsal.cl/ici/nutricion/nutricion.html          (consultado el 23 julio 2007)        [ Links ]7. Ministerio de Salud de Chile. Bebida          Láctea Años Dorados: especificaciones técnicas y control de calidad, Santiago          agosto 2005. Disponible en: http://www.minsal.cl/ici/nutricion/Bebidalactea_SIN_omega.pdf          [consultado 23 julio 2007].        [ Links ]8. FAO. Human energy requirement. Report          of a FAO/WHO/UNU expert consultation. Rome, October 2001.        [ Links ]9. Institute of Medicine of the National          Academies. Dietary Reference Intake: guiding principles for nutrition          labeling and fortification. The National Academies Press, Washington          DC, 2004        [ Links ]10. Atalah E, Benavides X, Cárdenas R,          Barahona S, Espinoza M. Aceptabilidad y consumo de un suplemento alimentario          en el adulto mayor. Rev Chil Nutr 2001; 28: 438-45.        [ Links ]11. Caballero E, Atalah E. Evaluación de          la Aceptabilidad y Consumo de un suplemento alimentario en la República          de Panamá. Rev Chil Nutr 2003; 30: 133-40.        [ Links ]12. Rosado JL, Rivera J, López G, Solano          L, Rodríguez G, Casanueva E, García A. Desarrollo y evaluación de suplementos          alimenticios para el Programa de Educación, Salud y Alimentación. Salud          Pública Mex 1999; 41: 153-62.        [ Links ]13. Vera G, Alvina M, Araya H, Mizon C,          Atalah E. Desarrollo de la bebida láctea Años Dorados, destinada al PACAM:          informe final. Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile. Santiago 2003.        [ Links ]14. Ramos RI, Atalah E, Urteaga C, Castañeda          R, Orozco M, Avila L, Martínez H. Efecto del consumo de un complemento          alimentario en la concentración plasmática de cinc en adultos mayores          residentes en Santiago de Chile. Rev Méd Chile 2007; 135: 1015-24.        [ Links ]15. Bunout D, Barrera G, De La Maza P,          Avendano M, Gaitas V, Peterman M et al. The Impact of Nutritional Supplementation          and Resistance Training on the Health Functioning of Free-Living Chilean          Elders: Results of 18 Months of Follow-up. J Nutr 2001; 131: 2441-6.        [ Links ]16. Arnaud-Battandier F, Malvy D, Jeandel          C, Schmitt C, Aussage P, Beaufrere B, Cynober L. Use of oral supplements          in malnourished elderly patients living in the community: a pharmaco-economic          study. Clin Nutr 2004; 23: 1096-103.        [ Links ]17. Mcalpine SJ, Harper J, Mcmurdo ME,          Bolton-Smith C, Hetherington MM. Nutritional supplementation in older          adults: pleasantness, preference and selection of sip-feeds. Br J Health          Psychol 2003; 8: 57-66.        [ Links ]18. Mckay DL, Perrone G, Rasmussen H, Dallal          G, Hartman W, Cao G. et al. The effects of a multivitamin/mineral supplement          on micronutrient status, antioxidant capacity and cytokine production          in healthy older adults consuming a fortified diet. J Am Coll Nutr          2000; 19: 613-21.        [ Links ]19. Millen BE, Ohls JC, Ponza M, Mc Cool          AC. The elderly nutrition program: an effective national framework for          preventive nutrition interventions. J Am Diet Assoc 2002; 102: 234-40.        [ Links ]20. Acosta RS, Fernández K, Fusta M. Evaluation          of a state social program including a nutritional component implemented          in the city of Cordoba for the elderly. 1999. Rev Fac Cien Med Univ          Nac Cordoba 2000; 57: 199-217.        [ Links ]21. Barr SI, Mccarron DA, Heaney RP, Dawson-Hughes          B, Berga SL, Stern JS et al. Effects of increased consumption of fluid          milk on energy and nutrient intake, body weight, and cardiovascular risk          factors in healthy older adults. J Am Diet Assoc 2000; 100: 810-7.        [ Links ]22. Krondl M, Coleman PH, Bradley CL, Lau          D, Ryan N. Subjectively healthy elderly consuming a liquid nutrition supplement          maintained body mass index and improved some nutritional parameters and          perceived well-being. J Am Diet Assoc 1999; 99: 1542-8.        [ Links ]23. Pelus L, Dommels Y, Venema D, Polanen          Av, Lips E, Baykus H et al. High folk acid increases cell turnover and          lowers differentiation and iron content in human HT29 colon cancer cells.          Br J Nutr 2007; 98: 1-6.        [ Links ]  Recibido el 2 de agosto, 2007. Aceptado          el 13 de noviembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Eduardo Atalah S. Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina,          Universidad de Chile. Independencia 1027, 2e P. Fax: 737-8778.          E mail: eatalah@med.uchile.cl 

En las últimas décadas, la tasa de natalidad          ha disminuido y la esperanza de vida ha aumentado considerablemente en          la población chilena, lo que ha determinado cambios significativos en          la pirámide poblacional. Al comparar los últimos censos de población,          se observa que los menores de 15 años crecieron a un promedio anual de          0,5%, mientras que los adultos mayores lo hicieron a un ritmo 5 veces          mayor (2,7% anual). Actualmente, las personas mayores de 70 años representan          4,4% de la población nacional, porcentaje que aumentará a casi el doble          (8,2%) para el año 20251,2.

Más de 500.000 adultos mayores en el país          reciben pensiones asistenciales o de ancianidad que no superan los $100.000          mensuales y en muchos casos inferiores a $50.000. Las limitaciones económicas          en que viven muchos adultos mayores, junto con las alteraciones psicológicas,          sensoriales y metabólicas que se producen a esta edad, determinan que          una fracción importante de ellos reciba una alimentación deficiente. Un          estudio realizado en Chile a fines de la década 1990-99 mostró que la          alimentación de los adultos mayores de bajos recursos presenta importantes          deficiencias, especialmente de calcio, zinc, ácido fólico, vitaminas A,          C y B12, con muchas más carencias que los ancianos de ingresos          medios3,5. Ello incentivó al Ministerio de Salud a crear, en          1999, un programa alimentario orientado a este grupo de población, con          el fin de mejorar su estado nutricional, la funcionalidad y su calidad          de vida.

El Programa de Alimentación Complementaria          para el Adulto Mayor (PACAM), se inició con la distribución de dos kilos          mensuales de un alimento precocido llamado "Crema Años Dorados",          elaborado con harina de leguminosas y cereales y una mezcla de vitaminas          y minerales". Dado que las raciones recomendadas son de 50 g, se          podrían consumir dos raciones diarias del producto, durante 20 días al          mes. Una evaluación inicial demostró buena aceptabilidad por parte de          los beneficiarios, pero después de algunos años su consumo aparentemente          disminuyó por la fatiga que determina el uso repetido de un producto de          un sabor muy definido. Ello se intentó superar con la incorporación de          nuevos sabores, aunque según la impresión de los equipos de atención primaria,          el consumo real seguía siendo menor de lo esperado.

Por esto el Ministerio de Salud decidió          explorar nuevas opciones de suplementación alimentaria, desarrollando          en conjunto con el Departamento de Nutrición de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile una bebida láctea, alimento que puede ser consumido          diariamente y que podría aumentar la ingesta global de nutrientes por          parte de los adultos mayores. Un estudio preliminar de un prototipo mostró          excelente aceptabilidad y tolerancia en un periodo corto de tiempo (15          días), por lo cual se decidió su utilización a nivel nacional, a partir          de agosto de 2005.

La "Bebida Láctea Años Dorados"          (BLAD) es un producto alimentario en polvo, elaborado con base de leche          y cereales con un suave sabor a vainilla. Es instantáneo, reducido en          lactosa, bajo en grasa y en sodio, fortificado con vitaminas y minerales          en función de las necesidades de los adultos mayores. Se prepara diluyendo          una porción de 25 g de polvo en 200 mi de agua, la que aporta 102 Kcal,          4,5 g de proteínas y 20% o más de las necesidades diarias de muchos micronu-trientes          (Vitaminas C, D, E, B12, calcio, etc.)7.

Desde la introducción de la "Bebida          Láctea Años Dorados", no existen datos sobre la opinión que la población          beneficiaria tiene de los productos distribuidos por el programa. Tampoco          existen estudios que analicen el aporte que realiza a la alimentación          del adulto mayor. Para ello, se realizó este estudio cuyo propósito fue          evaluar la aceptabilidad, tolerancia y consumo de los alimentos del programa          y el aporte de los mismos a la alimentación diaria en una muestra de beneficiarios          del PACAM de distintos consultorios de la Región Metropolitana.

MATERIAL Y MÉTODOS

Diseño. Se realizó un estudio transversal          analítico en una muestra de adultos mayores beneficiarios del programa          PACAM de la Región Metropolitana. Los criterios de inclusión fueron: edad          70 a 85 años, autovalente, mentalmente competente para responder las encuestas          y al menos 18 meses de permanencia en el programa. Se excluyeron a personas          que presentaban enfermedades crónicas graves (cáncer, insuficiencia renal,          diabetes avanzada, etc.) o que se hubieran incorporado al programa menos          de 18 meses. Se seleccionaron por conveniencia 4 consultorios de atención          primaria de la ciudad de Santiago: Agustín Cruz Meló (Independencia),          Dr. Norman Voullieme (Cerrillos), Maipú (Maipú) y Alejandro del Río (Puente          Alto).

Tamaño de la muestra. Se estudiaron          dos grupos independientes: uno para analizar aceptabilidad y consumo habitual          de los alimentos del programa y otro para evaluar el aporte nutricional          de los productos del programa a la alimentación diaria. Para el estudio          de aceptabilidad se consideró un consumo promedio semanal de 4,5 ±          2,0 días para la crema, un aumento de 1,5 días con la bebida láctea, nivel          de significación de 0,05, poder 90% y efecto de diseño 1,2, lo que determinó          estudiar 47 personas por grupo. Para la encuesta alimentaria se consideró          80 ± 40% de adecuación a las recomendaciones nutricionales en personas          que no consumieron alimentos del PACAM, 110 ± 55% de adecuación          en las personas que recibieron alimentos del programa, nivel de significación          0,05, poder 90% y efecto de diseño de 1,2, lo que determinó la necesidad          de estudiar 48 personas por grupo.

Encuesta de aceptabilidad. Se elaboró          una encuesta con preguntas redactadas lo más claramente posible, con un          lenguaje simple y comprensible, para la población en estudio. Las principales          variables fueron: características sociodemográficas, datos antropométricos,          presencia de enfermedades crónicas, frecuencia, cantidad y preparación          de los alimentos del PACAM, tiempo de permanencia en el programa, frecuencia          de retiro de los alimentos, características organolépticas y apreciación          global de los alimentos del programa. La tolerancia a los alimentos fue          medida a través de preguntas acerca de la presencia de síntomas ante el          consumo de la sopa crema o la "Bebida Láctea Años Dorados" tales          como cólicos, vómitos, diarrea, meteorismo o constipación. Previo a la          aplicación del instrumento de medición, éste fue validado mediante una          prueba piloto llevada a cabo en una muestra con las mismas características          de la población a estudiar.

Encuesta alimentaria. Se aplicó          una encuesta alimentaria de recordatorio de 24 h, con el fin de estimar          el consumo actual de alimentos y el aporte nutricional de los productos          del programa PACAM en esta población. La aplicación de la encuesta alimentaria          tuvo una duración de aproximadamente 25 min. Para el análisis de los datos          de dichas encuestas se utilizó el programa computacional Food Processor          II (FP2), a través del cual fueron calculadas las cantidades de macro          y micronutrientes aportados por la alimentación general y por los alimentos          distribuidos por el PACAM.

Las cantidades de alimentos consumidos          fueron convertidas en gramos considerando las porciones de intercambio          y composición química de los alimentos de la pirámide alimentaria chilena.          Para el cálculo de adecuación de la ingesta energética, se estimó el metabolismo          basal utilizando las ecuaciones propuestas por el Comité FAO/OMS/UNU 2004,          teniendo en cuenta la edad, sexo, peso y un factor de actividad 1,3 (actividad          sedentaria), lo que determinó valores promedio de 1.970 y 1.736 Kcal para          hombres y mujeres, respectivamente8.

Para el cálculo de adecuación de la ingesta          proteica, se estimó 1 g de proteína por kilogramo de peso, (IOM, Dietary          Reference, 2002), lo que determinó una recomendación promedio de 70          g de proteínas en hombres y 64 g en mujeres. La adecuación de la ingesta          de micronutrientes se calculó en base a las recomendaciones actuales para          mayores de 60 años de la Food and Nutrition Board del Instituto          de Medicina de los Estados Unidos de Norteamérica9.

Aprobación por Comité de Etica. Por          las características del estudio, no se consideró indispensable aprobación          de un Comité de Ética Institucional.

Estadística. Los datos fueron procesados          en el programa Stata 9-2, analizándose en primer lugar la distribución          de cada variable. En las variables con distribución normal se utilizaron          promedios y desviaciones estándar y en las variables que no se ajustaron          a ella, mediana y percentiles. La comparación entre grupos de las variables          continuas se hizo por medio del test de Kruskal Wallis. En las variables          nominales y categóricas se analizaron la distribución de frecuencia y          .          Se consideraron como significativas las diferencias con un valor de          p <0,05.

RESULTADOS

En el estudio de aceptabilidad se estudiaron          125 personas (52 hombres y 73 mujeres), con edad promedio de 77,3 ±          4,3 años, la mayor parte de ellos con educación básica incompleta. El          número promedio de personas del hogar fue 2,9 ± 2,0, aunque 25%          de la población en estudio vivía solo/a (Tabla 1). El          promedio de IMC fue 27,0 ± 4,5 Kg/m2, significativamente          mayor en mujeres (p <0,05). El tiempo promedio de participación en          el PACAM era 46 ± 23 meses, y un tercio de los beneficiarios había          recibido alimentos por 5 años o más. Se observó una alta prevalencia de          enfermedades crónicas, como hipertensión arterial (82,4%), diabetes mellitus          (27%) u otras enfermedades como dislipidemia, osteoporosis, artritis,          artrosis, glaucoma o cataratas.

   

En los seis meses previos al estudio, los          beneficiarios retiraron alimentos 5,2 ± 1,2 veces, cifra significativamente          mayor que la observada en los mismos meses, el año anterior, antes de          la introducción de la bebida láctea al programa (4,6 ± 1,9 meses,          p <0,001). La evaluación de las características organolépticas de la          bebida láctea, en general, fue positiva, con una nota promedio superior          a 6 en olor, sabor y textura.

La frecuencia de consumo semanal, el número          de raciones diarias y la cantidad consumida por vez de ambos alimentos,          se muestra en la Tabla 2. La frecuencia de consumo de          la bebida láctea por el beneficiario fue significativamente mayor que          la "Crema Años Dorados", lo que se refleja en una menor dilución          intrafamiliar. El 80% de la población estudiada manifestó consumir diariamente          la BLAD, proporción que disminuyó a 31% en el caso de la sopa. En ambos          productos, la cantidad utilizada por ración, fue muy cercana a la recomendación          (50 y 25 g, respectivamente).

   

El aporte global de la alimentación, en          las personas que consumieron o no alimentos del PACAM el día anterior          de la encuesta, se presenta en la Tabla 3 (n =100).          La incorporación de los alimentos del programa determinó un aumento significativo          del aporte de energía y de prácticamente todos los micronutrientes, destacando          la vitamina B12, C, E y zinc, que aumentaron más del doble.

   

La misma información, pero en función del          porcentaje de adecuación a las recomendaciones, se presenta en la Tabla          4. Se observa una baja adecuación de energía, proteínas, fibra, vitamina          A y calcio. La adecuación de todos los micronutrientes aumentó significativamente          cuando la alimentación fue complementada, especialmente en el caso de          las vitaminas B12, C, E, zinc y calcio.

   

La Tabla 5 muestra el          porcentaje de energía y nutrientes que aportaron los alimentos del PACAM          a la alimentación diaria, consumidos en forma aislada o cuando se incluyen          ambos productos. El aporte promedio fue especialmente relevante en calcio,          hierro, vitaminas A, Cy Bj, representando más de 25% de la ingesta diaria.          El aporte de micronutrientes a la alimentación general fue mayor en la          bebida láctea que la crema y cuando se incorporaron ambos productos se          lograron aportes superiores a 50% en varios nutrientes.

   

DISCUSIÓN

Una de las mayores dificultades de los          programas de alimentación complementaria es determinar el alimento más          adecuado para mejorar el aporte nutricional, presente buena tolerancia,          bajo nivel de rechazo o fatiga por consumo crónico y baja dilución intrafamiliar10-12.          Los alimentos tradicionales (arroz, fideos, legumbres, leche, etc) tienen          la gran ventaja de una mejor aceptabilidad, pero el aporte de micronutrientes          es bajo y presentan mayor consumo por otros integrantes de la familia.          Los alimentos especialmente formulados tienen un mayor aporte de micronutrientes,          pero el gran riesgo es la fatiga por consumo crónico.

Teniendo en cuenta que la "Crema Años          Dorados" ha sido entregada desde hace más de 5 años, es posible esperar          que su consumo habitual cause fatiga o aburrimiento y, por ende, una menor          ingesta. Dado que su preparación generalmente está incluida en comidas          destinadas a todos los miembros del hogar, ello podría determinar una          mayor dilución intrafamiliar. Pese a ello, la valoración de la "Crema          Años Dorados" sigue siendo bastante favorable por parte de los adultos          mayores, destacando que todavía, aproximadamente, un tercio de los beneficiarios          la consume diariamente.

Destacó una muy buena aceptabilidad de          la bebida láctea por parte de los beneficiarios, refrendando los resultados          obtenidos en el estudio piloto13. Ello se vio reflejado por          el mayor número de retiros mensuales desde su incorporación al PACAM,          mayor frecuencia de consumo semanal, mayor número de raciones diarias          y menor dilución intrafamiliar. Los casos de irregularidad en los retiros          de los alimentos del programa, en su mayoría estuvieron relacionados con          viajes fuera de la ciudad (meses de verano), motivos laborales o de salud.          La entrega gratuita de la bebida láctea significó además un ahorro monetario          en la compra de leche, que fue positivamente valorado por los beneficiarios.          También incentivó a un mayor consumo de leche, debido a que anteriormente          por imposibilidad económica en esta población, dicho alimento no era de          consumo habitual.

No existen evaluaciones integrales sobre          el impacto del programa de alimentación complementaria del adulto mayor          en Chile, salvo un efecto positivo sobre los niveles de zinc de la población,          intervenida después de tres meses de consumo14 y en la funcionalidad,          especialmente cuando se asocia a actividad física15. Otros          estudios demuestran también que un aporte nutricional adecuado en dicha          población puede mejorar el estado nutricional y los niveles deficientes          de micronutrientes, reduciendo la incidencia de varias enfermedades crónicas          y contribuyendo a su vez a reducir los costos en la atención de salud16-22.

Indudablemente el PACAM representa un medio          muy favorable de complementación de micronutrientes. Los importantes niveles          de deficiencias descritos previamente han disminuido en forma considerable,          en parte, probablemente, por una mejor calidad de la alimentación del          hogar, pero también por el significativo aporte que realizan los alimentos          del programa. De los resultados del estudio destaca que cuando se incorporan          en la alimentación ambos suplementos, ellos aportan más de 50% del consumo          total diario de algunos micronutrientes.

Llama la atención, sin embargo, que en          muchos nutrientes, especialmente vitaminas del complejo B, se sobrepasa          la recomendación, alcanzando en el caso del folato adecuaciones superiores          a 200%. Dado que el nivel máximo de tolerancia es relativamente bajo para          este nutriente (2,5 veces la recomendación), el buen aporte que hace la          harina de trigo y la existencia de algunos estudios que asocian un mayor          consumo de folatos con riesgo de cáncer de colon, es necesario revisar          el nivel de fortificación para este nutriente23.

Destaca un bajo grado de adecuación del          consumo energético en el grupo estudiado, a pesar de que una fracción          importante del grupo tiene un IMC sobre lo normal. Esta situación, que          ha sido descrita en otros estudios, sugiere la posibilidad de un subregistro          del consumo real o una sobreestimación de los requerimientos, en una población          que es mayoritariamente sedentaria3,4.

Los resultados de este estudio han corroborado          que la bebida láctea presenta una excelente aceptabilidad, tolerancia          y consumo por parte de los beneficiarios desde su incorporación al programa.          Sin embargo, aún no se ha evaluado el impacto nutricional del PACAM, lo          que es fundamental para analizar su costo-efectividad y decidir eventuales          ampliaciones o modificaciones. Aun cuando el diseño de un estudio de impacto          es complejo, por la falta de un adecuado grupo control, es imperativo          su realización con el propósito de evaluar el efecto sobre el estado nutricional,          incluyendo niveles plasmáticos de micronutrientes, funcionalidad, inmunidad,          o grado de control o prevalencia de enfermedades crónicas, de acuerdo          a los objetivos planteados por el programa. Sólo así se podrá establecer          si la inversión actual, que supera los US$19 millones al año, se justifica          no sólo por razones sociales sino además sanitarias y económicas.