https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000700006
Análisis de la opinión de usuarios sobre calidad percibida y satisfacción con hospitales públicos: Estudio de caso desde la perspectiva de la aplicación del marketing

    El interés          de este estudio se explica por la servicios de salud. Este conocimiento          está siendo creciente necesidad de conocer las percepcio- cada vez más          relevante para la formulación y nes de calidad y el nivel de satisfacción          que evaluación de políticas sociales, y, en particular, pacientes y usuarios,          en general, obtienen de los de políticas públicas de salud, aceptando          que un mayor grado de satisfacción de los usuarios, asociado a percepciones          de mayor calidad, es un resultado social deseable y deseado por la gestión          hospitalaria pública y consecuente con la aplicación del marketing en          este sector, que se ha estado analizando1. Bajo estas consideraciones, este trabajo          tiene como propósito identificar los componentes principales de gestión          orientados al usuario, que tienen incidencia en sus percepciones de calidad;          como también los elementos del servicio que influirían en su satisfacción          global. Estos resultados deben proporcionar una base útil para la puesta          en marcha de aspectos de gestión -en especial asociados al marketing-          que mejoren la calidad de atención al usuario del centro hospitalario          y consigan elevar su nivel de satisfacción con el mismo. El punto de partida respecto a la calidad          de servicio, es que ésta depende del ajuste entre la gestión de dicho          servicio (y su orientación) y las expectativas del cliente o usuario;          lo que supone en definitiva, una comparación entre el servicio esperado          y el servicio recibido2. Los estudios aplicados al sector han mostrado          que los pacientes dan menor importancia a atributos que son difíciles          de valorar por su elevado grado de intangibilidad; y confían más en atributos          de experiencia para juzgar el servicio3. Por tanto, el énfasis          principal de la evaluación debe estar en aspectos del proceso de entrega          del mismo (Figura 1) .    

Con respecto a la medición de la calidad          percibida, las propuestas más importantes han sido la escala SERVQUAL          , que recoge informaciones sobre percepciones y expectativas para cada          atributo, y la escala SERVPERF que recoge solamente percepciones, y que          se ha demostrado posteriormente como más práctica y efectiva para esta          medición, estableciéndose, además, que el sector de aplicación es clave          para la identificación de las dimensiones del constructo propuesto7. Por otra parte, algunos autores8          consideran además, que la calidad de servicio percibida es un antecedente          de la satisfacción. Al igual que la calidad, la satisfacción es un concepto          complejo y multidimensional compuesto de varios factores, basados en diferentes          experiencias con los empleados que prestan el servicio y con otros elementos          tangibles (comodidades de infraestructura, alimentación, etc.) e intangibles9;          como entrega de información, grado de accesibilidad, nivel de burocracia,          humanización del servicio, atención prestada a problemas psicosociales,          etc10. El concepto satisfacción se define como          una evaluación postconsumo o postuso, fuente de desarrollo y cambio de          actitudes hacia el objeto de consumo o uso, y que es el resultado de procesos          psicosociales de carácter cognitivo y afectivo11, entre ellos,          la propia percepción de calidad12. Fitzpatrick afirma que el grado de satisfacción          se relaciona con la efectividad de la atención médica; ya que los pacientes          con bajos grados de satisfacción regresan menos a sus controles, tienen          menor adherencia a sus tratamientos y presentan pobres resultados en salud.          De manera que mayores niveles de satisfacción con el servicio podrían          determinar una mayor efectividad de la atención prestada. Por tanto el tema es, cómo la calidad y          la satisfacción y su relación, pueden asegurar una mayor eficacia y productividad          sanitaria de los recursos que la sociedad entrega a los centros hospitalarios          cuyos presupuestos concentran, actualmente en Chile, más de 80% del gasto          público en salud14. MATERIAL Y MÉTODO El análisis empírico se desarrolla a través          de la aplicación de una encuesta, diseñada para tal efecto, a una muestra          de usuarios de un hospital del sur de Chile. Considerando la amplia cobertura          poblacional que atiende este establecimiento, se realizó un muestreo por          cuotas, teniendo en cuenta el tipo y porcentaje de atención cubierta por          edades de los usuarios/pacientes, a partir de información proporcionada          por su dirección. La muestra se conformó con 200 pacientes/usuarios, hombres          y mujeres mayores de 15 años, que acababan de ser atendidos o que se encontraban          hospitalizados durante el período en que se aplicó la encuesta y cuya          composición se puede visualizar en la Tabla 1.    

Tanto del consultorio ambulatorio externo          como de los servicios de hospitalización, se consideraron las especialidades          que poseían mayores prestaciones dentro de un año normal; así como también,          todo lo referente al entorno social de la atención (relación entre personal          funcionario y usuario), entorno físico (infraestructura) y procesos administrativos          del servicio. El cuestionario consideraba dos grandes          bloques temáticos, planteados sobre una escala Likert de siete puntos,          dirigidos a obtener información sobre percepciones de los encuestados.          El primero consideraba 28 afirmaciones, de las que se recogía desde «Nunca»          (valor 1), hasta «Siempre» (valor 7), la opinión del usuario          sobre la ocurrencia de aspectos de gestión orientados hacia la atención          de sus necesidades de salud. El otro consideraba 20 afirmaciones, en las          que se pretendía medir el grado de satisfacción del usuario, desde «Completamente          Insatisfecho» (valor 1) hasta «Completamente Satisfecho»          (valor 7), con distintos elementos del servicio. Una pregunta más en cada          bloque, se dirigía a obtener una opinión global sobre la percepción de          calidad de la atención y sobre la satisfacción global con el servicio          recibido. La encuesta se aplicó durante los meses          de septiembre y octubre de 2003. Para el análisis de los datos obtenidos,          se utilizó el programa SPSS 11.5. Se realizó, al igual que en casos similares1          , análisis de fiabilidad y análisis factorial exploratorio, con método          de extracción de componentes principales y rotación Varimax, para los          dos aspectos en estudio. Posteriormente, análisis de regresión múltiple          permitieron determinar el impacto de los factores extraídos sobre la calidad          percibida y la satisfacción global de los usuarios. RESULTADOS Del análisis de fiabilidad aplicado al          conjunto de indicadores de gestión, resultó la eliminación de dos de ellos,          alcanzando un Alpha de Cronbach de 0.9292. Para el caso de la satisfacción          con distintos elementos del servicio, se introdujeron 19 ítems (después          de eliminar uno para incrementar fiabilidad), que arrojaron un Alpha de          0,9040. Factorial exploratorio de aspectos de          gestión orientados al usuario. El análisis arroja seis factores que          explican prácticamente 70% de la varianza total (Tabla 2).          La El Factor 1 podría identificarse con la «Gestión composición          de los factores se encuentra en Tabla 3. de informaciones          y reclamos». Este fue el que explicó un mayor porcentaje de varianza          (18%), y define, como ítems de mayor peso, el trato ofrecido por el personal          de la oficina de informaciones y reclamos, la disposición a la atención          de sugerencias y una conveniente ubicación de la oficina.    

   

El Factor 2 está relacionado con la «Gestión          de datos del usuario/paciente». Los ítems más destacados son los          enunciados sobre el buen uso de la información individual recogida del          usuario/paciente, y la posesión por parte del personal de atención; de          una información conveniente, completa y actualizada. El Factor 3, se denomina «Trato prestado          por el personal», identificándose con ítems relativos a la relación          entre el personal médico y administrativo con el usuario/paciente. Estos tres factores se encuentran ligados          estrechamente a políticas de marketing y en especial a uno de sus enfoques          más recientes, el marketing relacional. El Factor 4 corresponde a «Gestión          de capacidades y compromisos orientados al usuario», que considera          la orientación del funcionamiento del hospital y de las capacidades del          personal médico y paramédico hacia la satisfacción de las necesidades          del usuario y el compromiso de los funcionarios con el mismo objetivo.          Este factor también se encuentra estrechamente relacionado con políticas          de marketing y en especial con el enfoque de orientación al cliente o          usuario16. Los últimos factores (5 y 6), que también          se encuentran ligados a este último enfoque de marketing, explican un          menor porcentaje de la varianza: «Gestión de información y coordinación          entre servicios» y «Gestión personalizada al usuario»,          que tiene entidad propia con un único ítem. Factorial exploratorio de elementos          del servicio. El análisis factorial aplicado extrae en este caso un          total de seis factores que explican 73,5% de la varianza (Tabla          4) (ver composición de factores en Tabla 5).    

   

El Factor 1 corresponde a aspectos de «Mantenimiento          y limpieza del hospital», y explica 18,4% de la varianza. El Factor 2 está relacionado con «Tiempos          de atención», tanto para la atención médica propiamente tal, como          para la espera y el ingreso a hospitalización. El Factor 3 está relacionado con «Comodidades          de salas de espera y señalizaciones del recinto». El Factor 4 se refiere a aspectos de «Infraestructura          del hospital». Finalmente, los Factores 5 y 6, que representan          un menor porcentaje de varianza explicada, consideran «Comodidades          de salas de hospitalización» (incluyen mobiliario y días de visita          de familiares) y «Asistencia social y psicológica». Análisis de regresión: la calidad percibida          en función de factores de gestión. Una vez obtenidos los factores          relativos a una gestión orientada a resolver necesidades de salud y comprobada          su fiabilidad (Tabla 5), se procedió a determinar sus          potenciales efectos sobre el nivel de calidad global percibido por los          usuarios. Para ello, se utilizó análisis de regresión          múltiple, método stepwise, siendo la variable dependiente la «percepción          de calidad global de la atención» y las variables explicativas,          los factores extraídos. Los resultados obtenidos indican que los          cinco primeros factores ejercían un efecto positivo y estadísticamente          significativo (p <0,01) sobre la variable dependiente. Como puede observarse          en la Tabla 6, los aspectos relacionados con el trato          otorgado por el personal hospitalario fueron los que ejercían una mayor          influencia en el nivel de calidad percibido. El segundo factor en importancia          resultó ser la gestión de capacidades y compromisos orientados al usuario.          A estos factores, les siguieron los de gestión de información y coordinación          entre servicios, gestión de informaciones y reclamos, y finalmente, gestión          de datos de usuarios/pacientes. Estas variables, que se encuentran relacionadas          con la aplicación de políticas de marketing y en especial con sus enfoques          más avanzados, fueron capaces de explicar en gran medida la percepción          global de los usuarios sobre la calidad del hospital, ya que el R2          ajustado fue 58,2%.    

Análisis de regresión: satisfacción          global en función de factores del servicio. De igual forma, se procedió          a determinar los potenciales efectos de los distintos factores del servicio          (variables independientes) sobre el nivel de satisfacción global del usuario          (variable dependiente). Los resultados (Tabla 7)          indican que los seis factores obtenidos ejercen un efecto positivo y estadísticamente          significativo (p <0,05) sobre el nivel de satisfacción de los usuarios          con el servicio ofrecido por el hospital.    

La comparación de los coeficientes estimados          estandarizados, permite comprobar que la satisfacción con los tiempos          de atención fue el factor que ejerció una mayor influencia sobre este          nivel. A éste, le siguen las comodidades de salas de hospitalización (con          un efecto algo menor de la mitad que el anterior) y el mantenimiento y          limpieza del hospital. Un efecto menor fue el que provoca el servicio          de asistencia social y psicológica, al que le siguieron el ofrecido por          las comodidades de salas de espera y señalizaciones del recinto y, finalmente,          aspectos relacionados con infraestructura del establecimiento. Estas variables          fueron capaces de explicar aproximadamente 40% del nivel global de satisfacción          de los usuarios. DISCUSIÓN Este estudio no tiene antecedentes en la          literatura y revela que la satisfacción de los clientes está estrechamente          ligada a la consecución de objetivos organizacionales17. Dicho          de otro modo, los procesos de gestión y su orientación han de someterse          a evaluación y mejora continua con el objetivo de procurar la satisfacción          de los clientes de la organización. Desde la perspectiva de los usuarios/pacientes          de un hospital público, el análisis realizado ha identificado y validado,          en términos iniciales, los factores de gestión orientados al usuario que          inciden en sus percepciones de calidad, así como los factores específicos          del servicio que influyen en su satisfacción global. Varios de los factores de gestión que inciden          en la percepción de calidad son aspectos relacionados con la aplicación          del marketing -tanto desde el punto de vista tradicional de la disciplina,          como de sus enfoques más avanzados (orientación al cliente o usuario y          marketing relacional)-, lo cual viene a complementar los resultados obtenidos          por Riveros y Berné desde la perspectiva de los funcionarios. Asimismo, se ha podido determinar que el          trato otorgado por el personal del hospital es el que provoca un mayor          efecto sobre la calidad percibida por el usuario/paciente. En segunda          instancia influyen una gestión de capacidades y compromisos orientados          al usuario y también, la gestión de información y coordinación entre los          servicios internos. Con respecto a la satisfacción de usuarios/          pacientes con distintos elementos del servicio, se señala que el factor          que más influye es el relativo a los tiempos de atención. Es decir, una          mejor percepción sobre la tramitación de horarios de consulta, ingreso          y espera, proporciona en mayor medida que otros aspectos, una mayor satisfacción          global con el servicio recibido. Esto, junto con comodidades de salas          de hospitalización y mantenimiento y limpieza general, deben fortalecerse          en orden a conseguir mejorar la satisfacción global de los usuarios. El resultado confirma lo que ha sido descrito          en encuestas nacionales realizadas en Estados Unidos de Norteamérica,          Canadá y Reino Unido , donde se manifestaba que los puntos más críticos          de la evaluación de calidad, tienen que ver con aspectos de comunicación          (trato) entre el paciente y el equipo que le brinda la atención (explicación          del diagnóstico y tratamiento, indicaciones después del alta, signos con          los cuales el paciente debe tener cuidado, etc.). Esta observación es          importante porque, por un lado, viene a destacar el alto nivel de creencia          que dificulta la evaluación del servicio y la necesidad de utilizar atributos          de experiencia con el mismo para poder obtener un juicio más efectivo.          Y por otro lado, surgen reticencias respecto al uso frecuente que se ha          venido haciendo de estrategias orientadas a resolver sólo problemas de          infraestructura para mejorar el grado de satisfacción de los pacientes/usuarios          del sistema de salud. Aunque resolver estos problemas es ineludible, los          resultados muestran que no se puede esperar que dichas estrategias logren          una mejoría sustancial en la evaluación que los pacientes/usuarios hacen          del sistema público de salud. Para el logro de esta meta, será fundamental          mejorar el trato por parte del personal: médico, paramédico y funcionarios          administrativos, así como administrar los tiempos de atención. Aunque entendemos que este estudio proporciona          conclusiones relevantes en relación al objetivo perseguido, la aplicación          se ha probado para un caso concreto, lo que supone una limitación de la          investigación que justifica la conveniencia de replicar el análisis en          otros establecimientos hospitalarios. A más corto plazo, la investigación futura          se dirige al estudio de la relación causa-efecto entre los constructos:          calidad percibida de la atención recibida y satisfacción global de los          usuarios. La confirmación de los modelos de medida de estos constructos,          mediante análisis factorial confirmatorio, y el uso de la metodología          de ecuaciones estructurales son los pasos previstos para este desarrollo. Agradecimientos Reconocemos la labor desarrollada por los          académicos de la Universidad Austral de Chile, miembros del equipo de          investigación del Proyecto D.I.D., Sres. Juan Carlos Miranda C (Estadístico),          Sra. Angélica Wenzel K. (Administrador Público), Sr. Enrique López R.          (Administrador Público), Sr. Juan Carlos Bertoglio C. (Médico Cirujano)          y Sra. María Cristina Torres (Enfermera y Matrona) quienes participaron          en el diseño de la muestra y de la encuesta, en el análisis estadístico          de la información, en asesoría técnica y administrativa y en distintos          aportes a la realización del trabajo.   REFERENCIAS 1. Riveros J, Berne C. La Aplicación del          marketing en hospitales públicos desde la perspectiva de los funcionarios:          El caso de un hospital del sur de Chile. Rev Méd Chile 2006; 134:          353-60.        [ Links ]2. Parasuraman A, Zeithaml V, Berry L.          Guidelines for Conducting Service Quality Research. Marketing Research          1990; 34-44.        [ Links ]3. Donabedian A. The Methods and Findings          of Quality Assessment and Monitoring: An Illustrated Analysis. Michigan,          IN.: Ann Arbor, 1985.        [ Links ]4. Vandamme R, Leunis J. Development of          a Multiple-item Scale for Measuring Hospital Service Quality. International          Journal of Service Industry Management 1993; 4: 30-49.        [ Links ]5. Parasuraman A, Zeithaml V, Berry L.          SERVQUAL: A Multiple-Item Scale for Measuring Consumer Perceptions of          Service Quality. Journal of Retailing 1988; 64: 12-40.        [ Links ]6. Cronin J, Taylor S. SERVPERF versus          SERVQUAL: Reconciling Performance-Based and Perceptions-Minus-Expectations          Measurement of Service Quality. Journal of Marketing 1994; 58:          125-31.        [ Links ]7. Hernández R, Muñoz P, Santos L, González          O. Una propuesta general de análisis de la calidad y la satisfacción en          el turismo rural español. En: http:/          /www.esade.es/cedit2003/pdfs/ernandezrosa-maria.pdf 2003. [Consultado          el 4 de diciembre de 2006].        [ Links ]8. Bolton R, Drew J. A Multistage Model          of Customer's Assessments of Service Quality and Value. Journal of          Consumer Research 1991; 17: 375-84.        [ Links ]9. Marzo M, Pedrala M, Rivera P. Determinants          of satisfaction with university courses. Quality in Higher Education          2005; 11: 239-49.        [ Links ]10. Alvarado R, Vera A. Evaluación de la          satisfacción de usuarios del Sistema Nacional de Servicios de Salud. Revista          Chilena de Salud Pública 2001; 5: 81-9.        [ Links ]11. Morales V, Hernández A. Calidad y satisfacción          en los servicios: conceptualización. Revista Digital 2004; 73:          junio. [Disponible en http://www.efdeportes.com          y consultada el 4 de diciembre de 2006].        [ Links ]12. Berné C, Múgica JM, Yagüe MJ. La gestión          estratégica y los conceptos de calidad percibida, satisfacción del cliente          y lealtad. Economía Industrial 1996; 307: 63-74.        [ Links ]13. Fitzpatrick R. The assessement of patient          satisfaction. En: Assessement and Evaluation of Health and Medical          Care: A methods text. London, UK: Open University Press, 1997.        [ Links ]14. Gobierno de Chile. Hacia un nuevo modelo          de gestión en salud 2002; junio. (Disponible en http://www.saludyfuturo.cl/images/pdf/          gestion.pdf y consultada el 22 de marzo de 2006].        [ Links ]15. Dos Reís Rodríguez AJ, Raposo ML, Do          Paco A. Estudio sobre la satisfacción de los usuarios de una unidad de          salud. En: Actas de ¡as II Jornadas Internacionales de Marketing Público          y No Lucrativo. Zaragoza (España), 2003; 141-52.        [ Links ]16. Hoekstra J, Leeflang P, Wittink D.          The Customer Concept: The Basis for a New Marketing Paradigm. Journal          of Market-Focused Management 1999; 4: 43-76.        [ Links ]17. Agus A, Krishnan S, Kadir S. The structural          impact of total quality management on financial performance relative to          competitors through customer satisfaction: a study of Malaysian manufacturing          companies. Total Quality Management 2000; 11: 808-19.        [ Links ]18. Bruster S, Jarman B, Bosanquet N, Weston          D, Erens R, Delbanco T. National survey of hospital patients. En: BMJ          (Clinical Research ed.) 1994; 309: 1542-6.        [ Links ]    Recibido el 26 de septiembre, 2006. Aceptado          el 25 de enero, 2007. Este trabajo de investigación cuenta con          el patrocinio y financiamiento de la Dirección de Investigación de la          Universidad Austral de Chile (Proyecto D.I.D. S 2003-68), no teniendo          influencia en el diseño del estudio ni en el tratamiento de los datos          de investigación.  Correspondencia          a: Jorge Riveros S. Casilla de correo 567, Valdivia, Chile. Fono fax:          63-221679. E mail: jriveros@uach.cl  



 El interés          de este estudio se explica por la servicios de salud. Este conocimiento          está siendo creciente necesidad de conocer las percepcio- cada vez más          relevante para la formulación y nes de calidad y el nivel de satisfacción          que evaluación de políticas sociales, y, en particular, pacientes y usuarios,          en general, obtienen de los de políticas públicas de salud, aceptando          que un mayor grado de satisfacción de los usuarios, asociado a percepciones          de mayor calidad, es un resultado social deseable y deseado por la gestión          hospitalaria pública y consecuente con la aplicación del marketing en          este sector, que se ha estado analizando1.

Bajo estas consideraciones, este trabajo          tiene como propósito identificar los componentes principales de gestión          orientados al usuario, que tienen incidencia en sus percepciones de calidad;          como también los elementos del servicio que influirían en su satisfacción          global. Estos resultados deben proporcionar una base útil para la puesta          en marcha de aspectos de gestión -en especial asociados al marketing-          que mejoren la calidad de atención al usuario del centro hospitalario          y consigan elevar su nivel de satisfacción con el mismo.

El punto de partida respecto a la calidad          de servicio, es que ésta depende del ajuste entre la gestión de dicho          servicio (y su orientación) y las expectativas del cliente o usuario;          lo que supone en definitiva, una comparación entre el servicio esperado          y el servicio recibido2.

Los estudios aplicados al sector han mostrado          que los pacientes dan menor importancia a atributos que son difíciles          de valorar por su elevado grado de intangibilidad; y confían más en atributos          de experiencia para juzgar el servicio3. Por tanto, el énfasis          principal de la evaluación debe estar en aspectos del proceso de entrega          del mismo (Figura 1) .

   

Con respecto a la medición de la calidad          percibida, las propuestas más importantes han sido la escala SERVQUAL          , que recoge informaciones sobre percepciones y expectativas para cada          atributo, y la escala SERVPERF que recoge solamente percepciones, y que          se ha demostrado posteriormente como más práctica y efectiva para esta          medición, estableciéndose, además, que el sector de aplicación es clave          para la identificación de las dimensiones del constructo propuesto7.

Por otra parte, algunos autores8          consideran además, que la calidad de servicio percibida es un antecedente          de la satisfacción. Al igual que la calidad, la satisfacción es un concepto          complejo y multidimensional compuesto de varios factores, basados en diferentes          experiencias con los empleados que prestan el servicio y con otros elementos          tangibles (comodidades de infraestructura, alimentación, etc.) e intangibles9;          como entrega de información, grado de accesibilidad, nivel de burocracia,          humanización del servicio, atención prestada a problemas psicosociales,          etc10.

El concepto satisfacción se define como          una evaluación postconsumo o postuso, fuente de desarrollo y cambio de          actitudes hacia el objeto de consumo o uso, y que es el resultado de procesos          psicosociales de carácter cognitivo y afectivo11, entre ellos,          la propia percepción de calidad12.

Fitzpatrick afirma que el grado de satisfacción          se relaciona con la efectividad de la atención médica; ya que los pacientes          con bajos grados de satisfacción regresan menos a sus controles, tienen          menor adherencia a sus tratamientos y presentan pobres resultados en salud.          De manera que mayores niveles de satisfacción con el servicio podrían          determinar una mayor efectividad de la atención prestada.

Por tanto el tema es, cómo la calidad y          la satisfacción y su relación, pueden asegurar una mayor eficacia y productividad          sanitaria de los recursos que la sociedad entrega a los centros hospitalarios          cuyos presupuestos concentran, actualmente en Chile, más de 80% del gasto          público en salud14.

MATERIAL Y MÉTODO

El análisis empírico se desarrolla a través          de la aplicación de una encuesta, diseñada para tal efecto, a una muestra          de usuarios de un hospital del sur de Chile. Considerando la amplia cobertura          poblacional que atiende este establecimiento, se realizó un muestreo por          cuotas, teniendo en cuenta el tipo y porcentaje de atención cubierta por          edades de los usuarios/pacientes, a partir de información proporcionada          por su dirección. La muestra se conformó con 200 pacientes/usuarios, hombres          y mujeres mayores de 15 años, que acababan de ser atendidos o que se encontraban          hospitalizados durante el período en que se aplicó la encuesta y cuya          composición se puede visualizar en la Tabla 1.

   

Tanto del consultorio ambulatorio externo          como de los servicios de hospitalización, se consideraron las especialidades          que poseían mayores prestaciones dentro de un año normal; así como también,          todo lo referente al entorno social de la atención (relación entre personal          funcionario y usuario), entorno físico (infraestructura) y procesos administrativos          del servicio.

El cuestionario consideraba dos grandes          bloques temáticos, planteados sobre una escala Likert de siete puntos,          dirigidos a obtener información sobre percepciones de los encuestados.          El primero consideraba 28 afirmaciones, de las que se recogía desde «Nunca»          (valor 1), hasta «Siempre» (valor 7), la opinión del usuario          sobre la ocurrencia de aspectos de gestión orientados hacia la atención          de sus necesidades de salud. El otro consideraba 20 afirmaciones, en las          que se pretendía medir el grado de satisfacción del usuario, desde «Completamente          Insatisfecho» (valor 1) hasta «Completamente Satisfecho»          (valor 7), con distintos elementos del servicio. Una pregunta más en cada          bloque, se dirigía a obtener una opinión global sobre la percepción de          calidad de la atención y sobre la satisfacción global con el servicio          recibido.

La encuesta se aplicó durante los meses          de septiembre y octubre de 2003. Para el análisis de los datos obtenidos,          se utilizó el programa SPSS 11.5. Se realizó, al igual que en casos similares1          , análisis de fiabilidad y análisis factorial exploratorio, con método          de extracción de componentes principales y rotación Varimax, para los          dos aspectos en estudio. Posteriormente, análisis de regresión múltiple          permitieron determinar el impacto de los factores extraídos sobre la calidad          percibida y la satisfacción global de los usuarios.

RESULTADOS

Del análisis de fiabilidad aplicado al          conjunto de indicadores de gestión, resultó la eliminación de dos de ellos,          alcanzando un Alpha de Cronbach de 0.9292. Para el caso de la satisfacción          con distintos elementos del servicio, se introdujeron 19 ítems (después          de eliminar uno para incrementar fiabilidad), que arrojaron un Alpha de          0,9040.

Factorial exploratorio de aspectos de          gestión orientados al usuario. El análisis arroja seis factores que          explican prácticamente 70% de la varianza total (Tabla 2).          La El Factor 1 podría identificarse con la «Gestión composición          de los factores se encuentra en Tabla 3. de informaciones          y reclamos». Este fue el que explicó un mayor porcentaje de varianza          (18%), y define, como ítems de mayor peso, el trato ofrecido por el personal          de la oficina de informaciones y reclamos, la disposición a la atención          de sugerencias y una conveniente ubicación de la oficina.

   

   

El Factor 2 está relacionado con la «Gestión          de datos del usuario/paciente». Los ítems más destacados son los          enunciados sobre el buen uso de la información individual recogida del          usuario/paciente, y la posesión por parte del personal de atención; de          una información conveniente, completa y actualizada.

El Factor 3, se denomina «Trato prestado          por el personal», identificándose con ítems relativos a la relación          entre el personal médico y administrativo con el usuario/paciente.

Estos tres factores se encuentran ligados          estrechamente a políticas de marketing y en especial a uno de sus enfoques          más recientes, el marketing relacional.

El Factor 4 corresponde a «Gestión          de capacidades y compromisos orientados al usuario», que considera          la orientación del funcionamiento del hospital y de las capacidades del          personal médico y paramédico hacia la satisfacción de las necesidades          del usuario y el compromiso de los funcionarios con el mismo objetivo.          Este factor también se encuentra estrechamente relacionado con políticas          de marketing y en especial con el enfoque de orientación al cliente o          usuario16.

Los últimos factores (5 y 6), que también          se encuentran ligados a este último enfoque de marketing, explican un          menor porcentaje de la varianza: «Gestión de información y coordinación          entre servicios» y «Gestión personalizada al usuario»,          que tiene entidad propia con un único ítem.

Factorial exploratorio de elementos          del servicio. El análisis factorial aplicado extrae en este caso un          total de seis factores que explican 73,5% de la varianza (Tabla          4) (ver composición de factores en Tabla 5).

   

   

El Factor 1 corresponde a aspectos de «Mantenimiento          y limpieza del hospital», y explica 18,4% de la varianza.

El Factor 2 está relacionado con «Tiempos          de atención», tanto para la atención médica propiamente tal, como          para la espera y el ingreso a hospitalización.

El Factor 3 está relacionado con «Comodidades          de salas de espera y señalizaciones del recinto».

El Factor 4 se refiere a aspectos de «Infraestructura          del hospital».

Finalmente, los Factores 5 y 6, que representan          un menor porcentaje de varianza explicada, consideran «Comodidades          de salas de hospitalización» (incluyen mobiliario y días de visita          de familiares) y «Asistencia social y psicológica».

Análisis de regresión: la calidad percibida          en función de factores de gestión. Una vez obtenidos los factores          relativos a una gestión orientada a resolver necesidades de salud y comprobada          su fiabilidad (Tabla 5), se procedió a determinar sus          potenciales efectos sobre el nivel de calidad global percibido por los          usuarios.

Para ello, se utilizó análisis de regresión          múltiple, método stepwise, siendo la variable dependiente la «percepción          de calidad global de la atención» y las variables explicativas,          los factores extraídos.

Los resultados obtenidos indican que los          cinco primeros factores ejercían un efecto positivo y estadísticamente          significativo (p <0,01) sobre la variable dependiente. Como puede observarse          en la Tabla 6, los aspectos relacionados con el trato          otorgado por el personal hospitalario fueron los que ejercían una mayor          influencia en el nivel de calidad percibido. El segundo factor en importancia          resultó ser la gestión de capacidades y compromisos orientados al usuario.          A estos factores, les siguieron los de gestión de información y coordinación          entre servicios, gestión de informaciones y reclamos, y finalmente, gestión          de datos de usuarios/pacientes. Estas variables, que se encuentran relacionadas          con la aplicación de políticas de marketing y en especial con sus enfoques          más avanzados, fueron capaces de explicar en gran medida la percepción          global de los usuarios sobre la calidad del hospital, ya que el R2          ajustado fue 58,2%.

   

Análisis de regresión: satisfacción          global en función de factores del servicio. De igual forma, se procedió          a determinar los potenciales efectos de los distintos factores del servicio          (variables independientes) sobre el nivel de satisfacción global del usuario          (variable dependiente).

Los resultados (Tabla 7)          indican que los seis factores obtenidos ejercen un efecto positivo y estadísticamente          significativo (p <0,05) sobre el nivel de satisfacción de los usuarios          con el servicio ofrecido por el hospital.

   

La comparación de los coeficientes estimados          estandarizados, permite comprobar que la satisfacción con los tiempos          de atención fue el factor que ejerció una mayor influencia sobre este          nivel. A éste, le siguen las comodidades de salas de hospitalización (con          un efecto algo menor de la mitad que el anterior) y el mantenimiento y          limpieza del hospital. Un efecto menor fue el que provoca el servicio          de asistencia social y psicológica, al que le siguieron el ofrecido por          las comodidades de salas de espera y señalizaciones del recinto y, finalmente,          aspectos relacionados con infraestructura del establecimiento. Estas variables          fueron capaces de explicar aproximadamente 40% del nivel global de satisfacción          de los usuarios.

DISCUSIÓN

Este estudio no tiene antecedentes en la          literatura y revela que la satisfacción de los clientes está estrechamente          ligada a la consecución de objetivos organizacionales17. Dicho          de otro modo, los procesos de gestión y su orientación han de someterse          a evaluación y mejora continua con el objetivo de procurar la satisfacción          de los clientes de la organización.

Desde la perspectiva de los usuarios/pacientes          de un hospital público, el análisis realizado ha identificado y validado,          en términos iniciales, los factores de gestión orientados al usuario que          inciden en sus percepciones de calidad, así como los factores específicos          del servicio que influyen en su satisfacción global.

Varios de los factores de gestión que inciden          en la percepción de calidad son aspectos relacionados con la aplicación          del marketing -tanto desde el punto de vista tradicional de la disciplina,          como de sus enfoques más avanzados (orientación al cliente o usuario y          marketing relacional)-, lo cual viene a complementar los resultados obtenidos          por Riveros y Berné desde la perspectiva de los funcionarios.

Asimismo, se ha podido determinar que el          trato otorgado por el personal del hospital es el que provoca un mayor          efecto sobre la calidad percibida por el usuario/paciente. En segunda          instancia influyen una gestión de capacidades y compromisos orientados          al usuario y también, la gestión de información y coordinación entre los          servicios internos.

Con respecto a la satisfacción de usuarios/          pacientes con distintos elementos del servicio, se señala que el factor          que más influye es el relativo a los tiempos de atención. Es decir, una          mejor percepción sobre la tramitación de horarios de consulta, ingreso          y espera, proporciona en mayor medida que otros aspectos, una mayor satisfacción          global con el servicio recibido. Esto, junto con comodidades de salas          de hospitalización y mantenimiento y limpieza general, deben fortalecerse          en orden a conseguir mejorar la satisfacción global de los usuarios.

El resultado confirma lo que ha sido descrito          en encuestas nacionales realizadas en Estados Unidos de Norteamérica,          Canadá y Reino Unido , donde se manifestaba que los puntos más críticos          de la evaluación de calidad, tienen que ver con aspectos de comunicación          (trato) entre el paciente y el equipo que le brinda la atención (explicación          del diagnóstico y tratamiento, indicaciones después del alta, signos con          los cuales el paciente debe tener cuidado, etc.). Esta observación es          importante porque, por un lado, viene a destacar el alto nivel de creencia          que dificulta la evaluación del servicio y la necesidad de utilizar atributos          de experiencia con el mismo para poder obtener un juicio más efectivo.          Y por otro lado, surgen reticencias respecto al uso frecuente que se ha          venido haciendo de estrategias orientadas a resolver sólo problemas de          infraestructura para mejorar el grado de satisfacción de los pacientes/usuarios          del sistema de salud. Aunque resolver estos problemas es ineludible, los          resultados muestran que no se puede esperar que dichas estrategias logren          una mejoría sustancial en la evaluación que los pacientes/usuarios hacen          del sistema público de salud. Para el logro de esta meta, será fundamental          mejorar el trato por parte del personal: médico, paramédico y funcionarios          administrativos, así como administrar los tiempos de atención.

Aunque entendemos que este estudio proporciona          conclusiones relevantes en relación al objetivo perseguido, la aplicación          se ha probado para un caso concreto, lo que supone una limitación de la          investigación que justifica la conveniencia de replicar el análisis en          otros establecimientos hospitalarios.

A más corto plazo, la investigación futura          se dirige al estudio de la relación causa-efecto entre los constructos:          calidad percibida de la atención recibida y satisfacción global de los          usuarios. La confirmación de los modelos de medida de estos constructos,          mediante análisis factorial confirmatorio, y el uso de la metodología          de ecuaciones estructurales son los pasos previstos para este desarrollo.

Agradecimientos

Reconocemos la labor desarrollada por los          académicos de la Universidad Austral de Chile, miembros del equipo de          investigación del Proyecto D.I.D., Sres. Juan Carlos Miranda C (Estadístico),          Sra. Angélica Wenzel K. (Administrador Público), Sr. Enrique López R.          (Administrador Público), Sr. Juan Carlos Bertoglio C. (Médico Cirujano)          y Sra. María Cristina Torres (Enfermera y Matrona) quienes participaron          en el diseño de la muestra y de la encuesta, en el análisis estadístico          de la información, en asesoría técnica y administrativa y en distintos          aportes a la realización del trabajo.