https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000600001
Cistatina C y adiponectina en pacientes diabéticos tipo 2 coronarios y no coronarios

  Diversos trabajos han informado que los niveles    elevados de cistatina C (ciC) sérica son más eficaces que los de creatinina,    o su clearance, para predecir daño renal crónico en personas portadoras    de enfermedades en que éste puede ser una complicación asociada a su enfermedad    de base1. Por otra parte, también se ha señalado que los niveles    de ciC se asocian a riesgo de complicaciones cardiovasculares, especialmente    en adultos mayores2 y en pacientes diabéticos  tipo 2    (DM2), constituyendo un predictor de las complicaciones crónicas de la DM3. La ciC es una proteína básica no glicada, de    120 aminoácidos (13,3 kDa), miembro de la superfamilia de las cistatinas, inhibidores    de las cisteín-proteasas, producida por las células nucleadas4. La    ciC presente en la sangre filtra libremente por el glomérulo y no se secreta    en el túbulo renal. Su tasa de producción es relativamente constante y sus niveles    séricos son independientes de la dieta, las reacciones de fase aguda, la edad    y la talla. Su actividad no es afectada por drogas5. La adiponectina (Adip), hormona sintetizada exclusivamente    por el tejido adiposo, participa en el metabolismo de la glucosa y los ácidos    grasos. Diversos estudios han comprobado que la Adip se encuentra disminuida    en pacientes insulino-resistentes y su aumento mejora la sensibilidad a la insulina    en hígado, músculo esquelético y tejido adiposo6. La Adip constituye 0,01% de las proteínas plasmáticas    totales, su concentración varía entre 5 y 10 µg/ml las mujeres presentan niveles    más altos que los hombres7. La Adip es una hormona proteica sintetizada en    los adipocitos, constituida por 247 aminoácidos (30 kDa), cuya estructura presenta    4 dominios5. Los niveles circulantes de Adip son inversamente    proporcionales al índice de Masa Corporal (IMC) y al porcentaje de grasa corporal.    Las concentraciones de Adip se encuentran reducidas en la obesidad, la DM2 y    la enfermedad coronaria8. La Adip actuaría como un factor antiaterogé-nico    y podría ser útil en la prevención y evolución de la enfermedad vascular8. Las adipocitoquinas han emergido, en los últimos    años, como un área de gran interés clínico. Así, por ejemplo, se ha descrito    que la Adip ejerce efectos inhibitorios de la aterosclerosis demostrado por    la disminución de la expresión de moléculas de adhesión y menor formación de    placas de ateroma9. Los accidentes cardiovasculares en los DM constituyen    la principal causa de muerte10. Los pacientes diabéticos con primoinfarto    tienen una mortalidad similar a los no diabéticos reinfartados y mayor probabilidad    de requerir revascularización empleando stent11. Por su parte,    los pacientes diabéticos con complicaciones renales tienen mayor frecuencia    de complicaciones cardiovasculares. Esto hace pensar que el daño endotelial    es una etapa precoz que afecta diferentes territorios vasculares, por lo cual,    los procesos microangiopáticos (nefropatía) y macroangiopáticos deberían estar    relacionados etiológicamente12. En 1998 publicamos13 que    en los pacientes con DM2, con microaluminuria presentaban mayor frecuencia de    hipertensión, perfil aterogénico y cardiopatía coronaria que los normoalbuminúricos.    En un intento por establecer un nexo entre estas dos complicaciones, realizamos    estudios genéticos tendientes a identificar polimorfismos del promotor del gen    de nefrina que ayuden a explicar la asociación de nefropatía y cardiopatía coronaria    en DM2, y que además sirviera como marcador de riesgo de ellas, sin embargo,    no encontramos diferencias entre los pacientes con las complicaciones y los    que no las presentaban14. Es posible que no hayamos identificado    un polimorfismo del gen nefrina con estas características por no haber escogido    adecuadamente los polimorfismos u otras proteínas a estudiar, lo que actualmente    puede lograrse haciendo uso de poderosas herramientas bioinformáticas desarrolladas    en el último tiempo. Se ha sugerido que factores emergentes de riesgo    cardiovascular, como la ciC y la Adip, podrían correlacionarse con el daño endotelial    y, en consecuencia, la alteración de sus niveles séricos permitirían identificar    en forma temprana las complicaciones renales y coronarias de los DM. El objetivo de este trabajo es estudiar los niveles    séricos de ciC y Adip en pacientes DM2 y evaluar su asociación con la presencia    de patología cardiovascular. PACIENTES Y MÉTODOS Se estudiaron 31 pacientes con DM2, nueve de    ellos con enfermedad coronaria (DM2-C) y 22 no coronarios (DM2-noC) y, como    controles, 20 personas no diabéticas sin patología coronaria. Los sujetos dieron su aprobación para participar    firmando una carta de consentimiento, previo conocimiento del estudio. Este    trabajo forma parte del Proyecto Domeyko en Salud de Obesidad y Diabetes, de    la Vicenectoría de Investigación de la Universidad de Chile, el que fue aprobado    por el Comité de Ética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. La patología coronaria fue establecida mediante    historia clínica y electrocardiograma (ECG) característico. La ausencia de enfermedad    coronaria en los sujetos sin antecedentes clínicos de la enfermedad y con ECG    normal, fue confirmada con la prueba de MIBI-dipiridamol. Los controles no diabéticos cumplían con los    niveles de glicemias establecidos como normales por la Asociación Americana    de Diabetes. Los pacientes DM2 eran atendidos en el policlínico de la Unidad    de Diabetes del Departamento de Medicina Occidente de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile. De los pacientes y controles, se registró: edad,    IMC (peso (kg)/talla2(m), glicemia, creatininemia y lípidos séricos,    determinados con los métodos enzimáticos y colorimétricos habituales en autoanalizador,    con coeficientes de variación intraensayo (CV) <3%. La hemoglobina glicosilada    Ale (HbAlc) y la albuminuria se determinó por inmunoturbidimetría con anticuerpos    monoclonales en un equipo DCA 2000 de Bayer, con CV <5%. Los datos clínicos    y bioquímicos registrados de los tres grupos se presentan en las Tablas    1 y 2. Los pacientes del grupo DM2-C son significativamente    de mayor edad que los DM2-noC y los controles. Las diferencias que se observan    en los parámetros del perfil lipídico son las que corresponde a la naturaleza    de cada grupo, siendo éste más aterogénico en los DM2-C (Tabla    1). Además,    

como se observa en la Tabla 2,    los niveles de creatinina sérica en los pacientes DM2-C eran significativamente    mayores que en el resto de los participantes. Los pacientes diabéticos se encontraban    en mal control metabólico, como lo muestran los altos niveles de glicemia y    de HbAlc. También, los DM2 presentaban compromiso renal expresado en los niveles    de albuminuria.    

La ciC sérica fue evaluada mediante método inmunonefelométrico    N látex Cystatin C de Dade Behring. Los valores se expresan en mg/1, con un    intervalo de referencia entre 0,3-1,0 mg/115. La determinación de    Adip sérica se realizó mediante el método ELISA de Biovendor Laboratory Medicine,    INC. Los resultados de ciC y de Adip se expresan como    mediana e intervalo intercuartílico (intervalo). El análisis de diferencias    entre los grupos se realizó empleando pruebas no paramé tricas, Mann Withney    y Wilcoxon y las correlaciones con prueba Kruskal Wallis. La significación estadística    se estableció para un p <0,05. RESULTADOS Los pacientes del grupo DM2-C presentan niveles    séricos de ciC significativamente más altos que los DM2-noC y éstos, mayores    que los del grupo control (Tabla 3). Además, se observó que    un tercio de los DM2-noC tenía valores de ciC sobre 1,0 mg/1, considerando este    valor como punto de corte para niveles de normalidad. Aunque las medianas de    los niveles séricos de Adip fueron menores en el grupo DM2-C que en DM2-noC    y, en estos, menores que en el grupo control; las diferencias no fueron estadísticamente    significativas (Tabla 4).   

    

En el total de pacientes DM2, coronarios y no    coronarios, no se constató correlación de la Adip con la edad, ni con el IMC,    ni con la HbAlc, en cambio, la ciC se correlacionó con los valores de creatinina    sérica (r = -0,57 p <0,003) (Figura 1), pero no con    la albuminuria (r = -0,02, NS).    

DISCUSIÓN Lo más relevante en este estudio consistió en    haber encontrado que los niveles séricos de ciC permiten diferenciar poblaciones    de pacientes DM2 de personas no diabéticas sin patología coronaria    ni renal y, además, diferenciar pacientes DM2 sin patología coronaria de aquellos    que sí la portan. Esto hace que la ciC pueda considerarse como un marcador de    daño cardiovascular. Es así como, los pacientes DM2 coronarios presentaron niveles    de ciC superiores a los no coronarios (medianas de 1,5 vs 0,81 mg/1, p <0,0001)    y estos últimos mayores que los controles no diabéticos (0,81 vs 0,68 mg/1,    p <0,0001). Resultados como los comentados anteriormente,    en población general, han sido reportados. En el estudio "The Cardiovascular    Health Study", se midió los niveles séricos de ciC y creatinina en 4.633    personas de más de 65 años con enfermedad coronaria, con seguimiento de 9,3    años; encontrándose que aquellas con niveles altos de ciC tenían: un riesgo    50% mayor de morir por cualquier causa -siendo la más importante la cardiovascular-,    tres veces más probabilidad de desarrollar enfermedad renal crónica, un aumento    de 40% de presentar insuficiencia cardiaca, 30% de morir de infarto al corazón    y 20% de tener un accidente cerebrovascular. También los autores observaron    que los quintilos secuenciales crecientes de concentración de ciC se asociaban    a un riesgo mayor de insuficiencia cardiaca. En comparación, las concentraciones    de creatinina tenían relaciones mucho más débiles en todos los resultados y    sólo eran significativas para muerte cardiovascular16. Esto muestra    que la creatininemia, aunque es útil, es menos sensible que la ciC para predecir    mortalidad. Aunque el mecanismo por el cual la concentración de ciC puede predecir    la insuficiencia cardiaca no está claro, niveles altos de ciC son un factor    independiente de riesgo de esta enfermedad en individuos ancianos. Sarnak (2008), al evaluar la relación entre niveles    altos de ciC y envejecimiento en individuos mayores de 65 años, sin enfermedad    cardiovascular, cáncer, enfermedad pulmonar obstructiva y que tenían función    física y cognitiva normal, en un seguimiento a 6 años, encontró que los cuartiles    más altos de ciC (27%), estaban asociados a deterioro de estas funciones, aun    cuando no tuvieran daño renal, encontrando además, que la ciC se relaciona con    un envejecimiento asociado a enfermedades crónicas como la DM17. Es un hecho conocido que en el desarrollo y progresión    de la enfermedad coronaria intervienen tanto factores genéticos como ambientales.    La herencia de esta enfermedad es poligénica y, dentro de los múltiples genes    candidatos, se menciona el gen ciC implicado en su progresión focal, debido    a un desbalance de las proteasas en la remodelación vascular y, consecuentemente,    ruptura de la placa de ateroma18. En un estudio efectuado en enfermos    coronarios, el haplotipo homocigoto -82G,-5GA,+4C de la ciC se asoció a niveles    12,4% más altos de ciC, sin embargo, no estaba relacionado con un segundo evento    coronario en los siguientes tres años19. Eriksson18 también    describe una asociación entre genotipo y niveles plasmáticos de ciC y severidad    del daño coronario. Otros autores informan que los individuos con aumento de    ciC sérica, tienen un riesgo más alto de muerte, pero no mayor probabilidad    de sufrir un infarto subsiguiente20. Inicialmente, la utilización clínica de la ciC    se orientó a la predicción del daño renal crónico, lo cual está corroborado    en este trabajo por la correlación significativa de ciC con creatinina sérica    (r =0,57, p <0,0003) (Figura 1). En el trabajo "The Cardiovascular Health Study"    16 (2006), los autores concluyen que la ciC identificaría un    estado "preclínico" de disfunción renal que no es detectado por la creatininemia    con la estimación de la filtración glomerular. También esto es avalado por un    estudio reciente mente publicado21, en que se señala que la declinación    de la función renal en pacientes DM1 con filtración glomerular inicial normal,    con un seguimiento de 10,1 años, la ciC es más eficiente en detectar la pérdida    progresiva de la función renal que los métodos basados en la creatininemia. En este trabajo, nos llamó la atención el no    haber encontrado correlación significativa entre los niveles de ciC y albuminuria,    sin embargo esto también ha sido reportado por otros autores22 en    pacientes hipertensos, en que la ciC se relaciona con la tasa de filtración    glomerular, pero su incremento no es paralelo al de excreción urinaria de albúmina. Los pacientes diabéticos necesitan monitoreo    de su función renal con métodos de rutina que sean prácticos, confiables y factibles    de imple-mentar; apareciendo en la actualidad la ciC como un parámetro bioquímico    útil en la evaluación renal de estos pacientes y, además, capaz de entregar    información complementaria de riesgo cardiovascular adicional a los factores    de riesgo ya establecidos -clásicos y emergentes- tales como, proteína C reactiva    ultrasensible, albuminuria y fibrinógeno. Diversos autores han postulado que la Adip podría    constituir un factor protector, por sus propiedades antidiabéticas, antiinflamatorias    y an-tiaterogénicas, sin embargo, los valores de adipo-nectina en los 3 grupos    de este estudio presentaron niveles estadísticamente similares (DM2-C 6,7 (2,6-15,4)    ug/ml, DM2-no-C 8,4 (1,4-15,1) y controles 9,5 (5,5-14,1), aunque se observa    una tendencia a disminuir los valores de Adip en los pacientes diabéticos y    más aún si éstos son coronarios. Atribuimos este hecho a la gran dispersión    de valores de adiponectina sérica, lo que le resta eficiencia para su utilización    como marcador de daño cardiovascular. Aunque la mayoría de los estudios encuentran    que bajos niveles de adiponectina se acompañan de mayor riesgo coronario en    diabéticos y no diabéticos23-25, o que se correlaciona con variables    de riesgo cardiovascular como la hipertensión esencial26, Snehalatha    (2008)27, en un grupo de adolescentes indios (12-19 años), encontró    que no había correlación directa entre adiponectina y las variables de insulinosensibilidad,    ni con las cardiometabólicas (sobrepeso, circunferencia de cintura, porcentaje    de tejido graso, presión arterial, triglicéridos, glicemia de ayunas, colesterol    total y HDL), atribuyendo estos resultados a las diferencias étnicas respecto    de lo informado por otros autores. Esta observación también señalada por otros    autores28, sobre el rol del componente étnico, nos parece importante    considerar en próximos estudios, por cuanto la composición de la población chilena    es multiétnica, en que predominan los componentes mapuches e hispanos. Estudios de Adip realizados en nuestro país,    en grupos seleccionados, tales como niñas púberes con DM1, encontraron niveles    más altos de Adip en las pacientes en comparación a los controles, con una disminución    sólo al comienzo de la pubertad exclusivamente en las pacientes con DM29.    Sir-Petermann30 informa en estudio realizado en 51 mujeres embarazadas    normales, menores niveles de Adip, aunque no significativos, en las semanas    22-28 comparadas con las que tienen 10-16 semanas; en tanto que, por el contrario,    los parámetros clásicos de insulina-resistencia aumentaban al avanzar la edad    de gestación (p <0,05); aún más, al inicio del embarazo los niveles de Adip    eran similares entre las embarazadas normales y las con síndrome de ovario poliquístico.    Estos resultados, al igual que lo encontrado en DM2 coronarios del presente    trabajo, parecerían indicar que la población chilena se caracterizaría por tener    un comportamiento diferente en cuanto a adiponectinemia, que requiere mayores    estudios. De este estudio podemos concluir que los niveles    séricos elevados ciC complementan la caracterización de pacientes DM2 con patología    coronaria y puede considerarse un marcador de esta patología, en tanto que los    de adiponectina, por la gran dispersión de valores, no presentan esta cualidad.    El mayor nivel de ciC en pacientes DM2 con daño coronario y renal, refuerza    la idea que ambas patologías tienen una etiopatogenia común. Agradecimientos Este estudio se realizó en el marco del Proyecto    Domeyko en Salud de Obesidad y Diabetes, de la Vicerrectoría de Investigación    de la Universidad de Chile.   REFERENCIAS 1. Dhamidharka VR, Know C, Stevens G. Serum Cystatin    C is superior to serum creatinine as a maker of kidney function: a meta-analysis.    Am J Kidney Dis 2002; 40: 221-6.        [ Links ]2. Kienig W, Twardella D, Brenner H, Rothenbacher    D. Plasma concentrations of Cystatin C in patients with coronary heart disease    and risk for secondary cardiovascular events: more than simply a marker of glomerular    filtration rate. Clin Chem 2005; 51: 321-7.        [ Links ]3. Ogawa Y, Goto T, Tamasawa N, Matsui J, Tando    Y, Sugimoto K et al. Serum cystain C in diabetic patients. Not only an indicator    for renal dysfunction in patients with overt nephropathy but also a predictor    for cardiovascular events in patients without nephropathy. Diabetes Res Clin    Pract 2008; 79: 357-61.        [ Links ]4. Abrahamson M, Grubb A, Olafsson I, Lundwall    A. Molecular cloning and sequence analysis of cDNA coding for the precursor    of the human cysteine proteinase inhibitor cystatin. Febs Letters 1987;    216: 229-33.        [ Links ]5. Scherer PE, Williams S, Fogliano M, Baldini    G, Lodish HF. A novel serum protein similar to Clq, produced exclusively in    adipocytes. J Biol Chem 1995; 270: 26746-9.        [ Links ]6. Trayhurn P, Wood IS. Adipokines: inflammation    and the pleiotropic role of white adipose tissue. Br J Nutr 2004; 92:    346-55.        [ Links ]7. Waki H, Yamauchi T, Kamon J, Ito Y, Uchida    S, Kita S et al. Impaired multimerization of human adiponectin mutants associated    with diabetes. Molecular structure and multimer formation of adiponectin. J    Biol Chem 2003; 278: 40352-63.        [ Links ]8. Weyer C, Funahashi T, Tanaka S, Hotta K, Matsuzawa    Y, Pratley RE et al. Hypoadiponectinemia in obesity and type 2 diabetes: close    association with insulin resistance and hyperinsulinemia. J Clin Endocrinol    Metab 2001; 86: 1930-5.        [ Links ]9. Yamauchi T, Kamon J, Waki H, Imai Y, Shimozawa    N, Hioki K et al. Globular adiponectin protected ob/ob mice from diabetes and    apoE-deficient mice from atherosclerosis. J Biol Chem 2003; 278: 2461-8.        [ Links ]10. Morrish NJ, Wang SL, Stevens LK, Fuller JH,    Keen H. Mortality and causes of death in the WHO Multinational Study of Vascular    Disease in Diabetes. Diabetologia 2001; 44: 514-21.        [ Links ]11. Giorda C, Avogaro A, Maggini M, Lombardo    F, Mannuccci E, Turco S et al. Recurrence of cardiovascular events in patients    with type 2 diabetes. Diabetes Care 2008; 31: 2154-9.        [ Links ]12. Avogaro A, Giorda C, Maggini M, Mannucci    E, Raschetti R, Lombardo F et al. Incidence of coronary heart disease in type    2 diabetic men and women impact of microvascular complications, treatment, and    geographic location. Diabetes Care 2007; 30: 1241-7.        [ Links ]13. Durruty P, Díaz J, Zanetti Z, Varas MA, García    de los Ríos M. Microalbuminuria, alteraciones lipídicas y cardiopatía coronaria    en diabéticos no insulino dependientes. Rev Méd Chile 1998; 126: 1425-33.        [ Links ]14. González R, Tirado A, Balanda M, Barquín    I, Lobos S, Durruty P, Seelenfreund D. A pilot study on genetic variation in    purine-rich elements in the nephrin gene promoter in type 2 diabetic patients.    Biol Res 2007; 40: 357-64.        [ Links ]15. Erlandsen EJ, Randers E, Kristensen JH. Evaluation    of the Dade Behring N Latex Cystatin C assay on the Dade Behring Nephelometer    II System. Scand J Clin Lab Invest 1999; 59: 1-8.        [ Links ]16. Sklipak M, Katz R, Sarnak M, Fried L, Newman    A, Stehman-Breen C et al. Cystatin C and prognosis for cardiovascular and kidney    outcomes in elderly persons without chronic kidney disease. Ann Intern Med     2006; 145: 237-46.        [ Links ]17. Sarnak M, Katz R, Fried L, Siscovick D, Kestenbaum    B, Seliger S et al. Cystatin C and aging success. Arch Intern Med 2008;    168: 147-53.        [ Links ]18. Eriksson P, Deguch HI, Samnegard A, Lundman    P, Boquist S, Tornvall P et al. Human evidence that the cystatin C gene is implicated    in focal progression of coronary artery disease. Arterioscler Thromb Vaso    Biol 2004; 24: 551-7.        [ Links ]19. Liew M, Hoffmann M, Koening W, Brenner H,    Rothebacher D. Genotype and plasma concentration of cystatin C in patient with    coronary heart disease and risk for secondary carviovascular events. Arterioscler    Thromb Vaso Biol 2005; 25: 1470-7.        [ Links ]20. Jernberg T, Lindahl B, James S, Larsson A,    Hansson LO, Wallentin L. Cystatin C: A novel predictor of outcome in suspected    or confirmed non-ST-elevation acute coronary syndrome. Circulation 2004;    110: 2342-8.        [ Links ]21. Premaratne E, Macisaac R, Finch S, Panagiotopoulos    S, Ekinci E, Jerums G. Serial measurements of cystatin Care more accurate than    creatinine-based methods in detecting declining renal function in type 1 diabetes.    Diabetes Care 2008; 31: 971-3.        [ Links ]22. Rodilla E, Costa J, Pérez F, González C,    Miralles A, Pascual J. Relación de la cistatina C con otros parámetros de riesgo    cardiovascular en pacientes con hipertensión arterial. Medicina Clínica 2008;    130: 1-5.        [ Links ]23. Ouchi N, Kihara S, Arita Y, Maeda K, Kuriyama    H, Okamoto Y et al. Novel modulator for endothelial adhesion molecules: adipocyte-    derived plasma protein adiponectin. Circulation 1999; 100: 2473-6.        [ Links ]24. Hotta K, Funahashi T, Arita Y, Takahashi    M, Matsuda M, Okamoto Y et al. Plasma concentrations of a novel, adipose-specific    protein, adiponectin, in type 2 diabetic patients. Arterioscler Thromb Vasc    Biol 2000; 20: 1595-9.        [ Links ]25. Kumada M, Kihara S, Sumitsuji S, Kawamoto    T, Matsumoto S, Ouchi N et al. Association of hypoadiponectinemia with coronary    artery disease in men. Arterioscler Thromb Vasc Biol 2003; 23: 85-9.        [ Links ]26. Adamczak M, Wiecek A, Funahashi T, Chudek    J, Kokot F, Matsuzawa Y. Decreased plasma adiponectin concentration in patients    with essential hypertension. Am J Hypertens 2003; 16: 2-75.        [ Links ]27. Snehalatha C, Yamuna A, Ramachandran A. Plasma    adiponectin does not correlate with insulin resistance and cardiometabolic variables    in nondiabetic Asian Indian teenagers. Diabetes Care 2008; 31: 2374-9.        [ Links ]28. Martín M, Palaniappan LP, Kwan AC, Reaven    GM. Ethnic differences in the relationship between adiponectin and insulin sensitivity    in South Asian and Caucasian women. Diabetes Care 2008; 31: 798-801.        [ Links ]29. Iñiguez G, Torrealba IM, Avila A, Cassorla    F, Codner E. Adiponectin serum levels and their relationships to androgen concentrations    and ovarian volume during puberty in girls with type 1 diabetes mellitus. Horm    Res 2008; 20: 112-7.        [ Links ]30. Sir-Petermann T, Echiburu B, Maliqueo M,    Crisosto N, Sánchez F, Hitschfeld C et al. Serum adiponectin and lipid concentrations    in pregnant women with p-lycystic ovary syndrome. Human Reproduction 2007;    22: 1830-6.        [ Links ]  Recibido el 3 de marzo, 2009. Aprobado el 28    de abril, 2009. Correspondencia    a:

Dr. Carlos Wolff F. Departamento de Medicina    Occidente, Universidad de Chile. Chacabuco 419, piso 3, Santiago de Chile. Casilla    33052, Santiago.        Fax: 6817414. E mail: cwfl255@yahoo.es  

Diversos trabajos han informado que los niveles    elevados de cistatina C (ciC) sérica son más eficaces que los de creatinina,    o su clearance, para predecir daño renal crónico en personas portadoras    de enfermedades en que éste puede ser una complicación asociada a su enfermedad    de base1. Por otra parte, también se ha señalado que los niveles    de ciC se asocian a riesgo de complicaciones cardiovasculares, especialmente    en adultos mayores2 y en pacientes diabéticos  tipo 2    (DM2), constituyendo un predictor de las complicaciones crónicas de la DM3.

La ciC es una proteína básica no glicada, de    120 aminoácidos (13,3 kDa), miembro de la superfamilia de las cistatinas, inhibidores    de las cisteín-proteasas, producida por las células nucleadas4. La    ciC presente en la sangre filtra libremente por el glomérulo y no se secreta    en el túbulo renal. Su tasa de producción es relativamente constante y sus niveles    séricos son independientes de la dieta, las reacciones de fase aguda, la edad    y la talla. Su actividad no es afectada por drogas5.

La adiponectina (Adip), hormona sintetizada exclusivamente    por el tejido adiposo, participa en el metabolismo de la glucosa y los ácidos    grasos. Diversos estudios han comprobado que la Adip se encuentra disminuida    en pacientes insulino-resistentes y su aumento mejora la sensibilidad a la insulina    en hígado, músculo esquelético y tejido adiposo6.

La Adip constituye 0,01% de las proteínas plasmáticas    totales, su concentración varía entre 5 y 10 µg/ml las mujeres presentan niveles    más altos que los hombres7.

La Adip es una hormona proteica sintetizada en    los adipocitos, constituida por 247 aminoácidos (30 kDa), cuya estructura presenta    4 dominios5.

Los niveles circulantes de Adip son inversamente    proporcionales al índice de Masa Corporal (IMC) y al porcentaje de grasa corporal.    Las concentraciones de Adip se encuentran reducidas en la obesidad, la DM2 y    la enfermedad coronaria8. La Adip actuaría como un factor antiaterogé-nico    y podría ser útil en la prevención y evolución de la enfermedad vascular8.

Las adipocitoquinas han emergido, en los últimos    años, como un área de gran interés clínico. Así, por ejemplo, se ha descrito    que la Adip ejerce efectos inhibitorios de la aterosclerosis demostrado por    la disminución de la expresión de moléculas de adhesión y menor formación de    placas de ateroma9.

Los accidentes cardiovasculares en los DM constituyen    la principal causa de muerte10. Los pacientes diabéticos con primoinfarto    tienen una mortalidad similar a los no diabéticos reinfartados y mayor probabilidad    de requerir revascularización empleando stent11. Por su parte,    los pacientes diabéticos con complicaciones renales tienen mayor frecuencia    de complicaciones cardiovasculares. Esto hace pensar que el daño endotelial    es una etapa precoz que afecta diferentes territorios vasculares, por lo cual,    los procesos microangiopáticos (nefropatía) y macroangiopáticos deberían estar    relacionados etiológicamente12. En 1998 publicamos13 que    en los pacientes con DM2, con microaluminuria presentaban mayor frecuencia de    hipertensión, perfil aterogénico y cardiopatía coronaria que los normoalbuminúricos.    En un intento por establecer un nexo entre estas dos complicaciones, realizamos    estudios genéticos tendientes a identificar polimorfismos del promotor del gen    de nefrina que ayuden a explicar la asociación de nefropatía y cardiopatía coronaria    en DM2, y que además sirviera como marcador de riesgo de ellas, sin embargo,    no encontramos diferencias entre los pacientes con las complicaciones y los    que no las presentaban14. Es posible que no hayamos identificado    un polimorfismo del gen nefrina con estas características por no haber escogido    adecuadamente los polimorfismos u otras proteínas a estudiar, lo que actualmente    puede lograrse haciendo uso de poderosas herramientas bioinformáticas desarrolladas    en el último tiempo.

Se ha sugerido que factores emergentes de riesgo    cardiovascular, como la ciC y la Adip, podrían correlacionarse con el daño endotelial    y, en consecuencia, la alteración de sus niveles séricos permitirían identificar    en forma temprana las complicaciones renales y coronarias de los DM.

El objetivo de este trabajo es estudiar los niveles    séricos de ciC y Adip en pacientes DM2 y evaluar su asociación con la presencia    de patología cardiovascular.

PACIENTES Y MÉTODOS

Se estudiaron 31 pacientes con DM2, nueve de    ellos con enfermedad coronaria (DM2-C) y 22 no coronarios (DM2-noC) y, como    controles, 20 personas no diabéticas sin patología coronaria.

Los sujetos dieron su aprobación para participar    firmando una carta de consentimiento, previo conocimiento del estudio. Este    trabajo forma parte del Proyecto Domeyko en Salud de Obesidad y Diabetes, de    la Vicenectoría de Investigación de la Universidad de Chile, el que fue aprobado    por el Comité de Ética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.

La patología coronaria fue establecida mediante    historia clínica y electrocardiograma (ECG) característico. La ausencia de enfermedad    coronaria en los sujetos sin antecedentes clínicos de la enfermedad y con ECG    normal, fue confirmada con la prueba de MIBI-dipiridamol.

Los controles no diabéticos cumplían con los    niveles de glicemias establecidos como normales por la Asociación Americana    de Diabetes. Los pacientes DM2 eran atendidos en el policlínico de la Unidad    de Diabetes del Departamento de Medicina Occidente de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile.

De los pacientes y controles, se registró: edad,    IMC (peso (kg)/talla2(m), glicemia, creatininemia y lípidos séricos,    determinados con los métodos enzimáticos y colorimétricos habituales en autoanalizador,    con coeficientes de variación intraensayo (CV) <3%. La hemoglobina glicosilada    Ale (HbAlc) y la albuminuria se determinó por inmunoturbidimetría con anticuerpos    monoclonales en un equipo DCA 2000 de Bayer, con CV <5%. Los datos clínicos    y bioquímicos registrados de los tres grupos se presentan en las Tablas    1 y 2.

Los pacientes del grupo DM2-C son significativamente    de mayor edad que los DM2-noC y los controles. Las diferencias que se observan    en los parámetros del perfil lipídico son las que corresponde a la naturaleza    de cada grupo, siendo éste más aterogénico en los DM2-C (Tabla    1). Además,

   

como se observa en la Tabla 2,    los niveles de creatinina sérica en los pacientes DM2-C eran significativamente    mayores que en el resto de los participantes. Los pacientes diabéticos se encontraban    en mal control metabólico, como lo muestran los altos niveles de glicemia y    de HbAlc. También, los DM2 presentaban compromiso renal expresado en los niveles    de albuminuria.

   

La ciC sérica fue evaluada mediante método inmunonefelométrico    N látex Cystatin C de Dade Behring. Los valores se expresan en mg/1, con un    intervalo de referencia entre 0,3-1,0 mg/115. La determinación de    Adip sérica se realizó mediante el método ELISA de Biovendor Laboratory Medicine,    INC.

Los resultados de ciC y de Adip se expresan como    mediana e intervalo intercuartílico (intervalo). El análisis de diferencias    entre los grupos se realizó empleando pruebas no paramé tricas, Mann Withney    y Wilcoxon y las correlaciones con prueba Kruskal Wallis. La significación estadística    se estableció para un p <0,05.

RESULTADOS

Los pacientes del grupo DM2-C presentan niveles    séricos de ciC significativamente más altos que los DM2-noC y éstos, mayores    que los del grupo control (Tabla 3). Además, se observó que    un tercio de los DM2-noC tenía valores de ciC sobre 1,0 mg/1, considerando este    valor como punto de corte para niveles de normalidad. Aunque las medianas de    los niveles séricos de Adip fueron menores en el grupo DM2-C que en DM2-noC    y, en estos, menores que en el grupo control; las diferencias no fueron estadísticamente    significativas (Tabla 4).

  

    

En el total de pacientes DM2, coronarios y no    coronarios, no se constató correlación de la Adip con la edad, ni con el IMC,    ni con la HbAlc, en cambio, la ciC se correlacionó con los valores de creatinina    sérica (r = -0,57 p <0,003) (Figura 1), pero no con    la albuminuria (r = -0,02, NS).

   

DISCUSIÓN

Lo más relevante en este estudio consistió en    haber encontrado que los niveles séricos de ciC permiten diferenciar poblaciones    de pacientes

DM2 de personas no diabéticas sin patología coronaria    ni renal y, además, diferenciar pacientes DM2 sin patología coronaria de aquellos    que sí la portan. Esto hace que la ciC pueda considerarse como un marcador de    daño cardiovascular. Es así como, los pacientes DM2 coronarios presentaron niveles    de ciC superiores a los no coronarios (medianas de 1,5 vs 0,81 mg/1, p <0,0001)    y estos últimos mayores que los controles no diabéticos (0,81 vs 0,68 mg/1,    p <0,0001).

Resultados como los comentados anteriormente,    en población general, han sido reportados. En el estudio "The Cardiovascular    Health Study", se midió los niveles séricos de ciC y creatinina en 4.633    personas de más de 65 años con enfermedad coronaria, con seguimiento de 9,3    años; encontrándose que aquellas con niveles altos de ciC tenían: un riesgo    50% mayor de morir por cualquier causa -siendo la más importante la cardiovascular-,    tres veces más probabilidad de desarrollar enfermedad renal crónica, un aumento    de 40% de presentar insuficiencia cardiaca, 30% de morir de infarto al corazón    y 20% de tener un accidente cerebrovascular. También los autores observaron    que los quintilos secuenciales crecientes de concentración de ciC se asociaban    a un riesgo mayor de insuficiencia cardiaca. En comparación, las concentraciones    de creatinina tenían relaciones mucho más débiles en todos los resultados y    sólo eran significativas para muerte cardiovascular16. Esto muestra    que la creatininemia, aunque es útil, es menos sensible que la ciC para predecir    mortalidad. Aunque el mecanismo por el cual la concentración de ciC puede predecir    la insuficiencia cardiaca no está claro, niveles altos de ciC son un factor    independiente de riesgo de esta enfermedad en individuos ancianos.

Sarnak (2008), al evaluar la relación entre niveles    altos de ciC y envejecimiento en individuos mayores de 65 años, sin enfermedad    cardiovascular, cáncer, enfermedad pulmonar obstructiva y que tenían función    física y cognitiva normal, en un seguimiento a 6 años, encontró que los cuartiles    más altos de ciC (27%), estaban asociados a deterioro de estas funciones, aun    cuando no tuvieran daño renal, encontrando además, que la ciC se relaciona con    un envejecimiento asociado a enfermedades crónicas como la DM17.

Es un hecho conocido que en el desarrollo y progresión    de la enfermedad coronaria intervienen tanto factores genéticos como ambientales.    La herencia de esta enfermedad es poligénica y, dentro de los múltiples genes    candidatos, se menciona el gen ciC implicado en su progresión focal, debido    a un desbalance de las proteasas en la remodelación vascular y, consecuentemente,    ruptura de la placa de ateroma18. En un estudio efectuado en enfermos    coronarios, el haplotipo homocigoto -82G,-5GA,+4C de la ciC se asoció a niveles    12,4% más altos de ciC, sin embargo, no estaba relacionado con un segundo evento    coronario en los siguientes tres años19. Eriksson18 también    describe una asociación entre genotipo y niveles plasmáticos de ciC y severidad    del daño coronario. Otros autores informan que los individuos con aumento de    ciC sérica, tienen un riesgo más alto de muerte, pero no mayor probabilidad    de sufrir un infarto subsiguiente20.

Inicialmente, la utilización clínica de la ciC    se orientó a la predicción del daño renal crónico, lo cual está corroborado    en este trabajo por la correlación significativa de ciC con creatinina sérica    (r =0,57, p <0,0003) (Figura 1).

En el trabajo "The Cardiovascular Health Study"    16 (2006), los autores concluyen que la ciC identificaría un    estado "preclínico" de disfunción renal que no es detectado por la creatininemia    con la estimación de la filtración glomerular. También esto es avalado por un    estudio reciente mente publicado21, en que se señala que la declinación    de la función renal en pacientes DM1 con filtración glomerular inicial normal,    con un seguimiento de 10,1 años, la ciC es más eficiente en detectar la pérdida    progresiva de la función renal que los métodos basados en la creatininemia.

En este trabajo, nos llamó la atención el no    haber encontrado correlación significativa entre los niveles de ciC y albuminuria,    sin embargo esto también ha sido reportado por otros autores22 en    pacientes hipertensos, en que la ciC se relaciona con la tasa de filtración    glomerular, pero su incremento no es paralelo al de excreción urinaria de albúmina.

Los pacientes diabéticos necesitan monitoreo    de su función renal con métodos de rutina que sean prácticos, confiables y factibles    de imple-mentar; apareciendo en la actualidad la ciC como un parámetro bioquímico    útil en la evaluación renal de estos pacientes y, además, capaz de entregar    información complementaria de riesgo cardiovascular adicional a los factores    de riesgo ya establecidos -clásicos y emergentes- tales como, proteína C reactiva    ultrasensible, albuminuria y fibrinógeno.

Diversos autores han postulado que la Adip podría    constituir un factor protector, por sus propiedades antidiabéticas, antiinflamatorias    y an-tiaterogénicas, sin embargo, los valores de adipo-nectina en los 3 grupos    de este estudio presentaron niveles estadísticamente similares (DM2-C 6,7 (2,6-15,4)    ug/ml, DM2-no-C 8,4 (1,4-15,1) y controles 9,5 (5,5-14,1), aunque se observa    una tendencia a disminuir los valores de Adip en los pacientes diabéticos y    más aún si éstos son coronarios. Atribuimos este hecho a la gran dispersión    de valores de adiponectina sérica, lo que le resta eficiencia para su utilización    como marcador de daño cardiovascular.

Aunque la mayoría de los estudios encuentran    que bajos niveles de adiponectina se acompañan de mayor riesgo coronario en    diabéticos y no diabéticos23-25, o que se correlaciona con variables    de riesgo cardiovascular como la hipertensión esencial26, Snehalatha    (2008)27, en un grupo de adolescentes indios (12-19 años), encontró    que no había correlación directa entre adiponectina y las variables de insulinosensibilidad,    ni con las cardiometabólicas (sobrepeso, circunferencia de cintura, porcentaje    de tejido graso, presión arterial, triglicéridos, glicemia de ayunas, colesterol    total y HDL), atribuyendo estos resultados a las diferencias étnicas respecto    de lo informado por otros autores. Esta observación también señalada por otros    autores28, sobre el rol del componente étnico, nos parece importante    considerar en próximos estudios, por cuanto la composición de la población chilena    es multiétnica, en que predominan los componentes mapuches e hispanos.

Estudios de Adip realizados en nuestro país,    en grupos seleccionados, tales como niñas púberes con DM1, encontraron niveles    más altos de Adip en las pacientes en comparación a los controles, con una disminución    sólo al comienzo de la pubertad exclusivamente en las pacientes con DM29.    Sir-Petermann30 informa en estudio realizado en 51 mujeres embarazadas    normales, menores niveles de Adip, aunque no significativos, en las semanas    22-28 comparadas con las que tienen 10-16 semanas; en tanto que, por el contrario,    los parámetros clásicos de insulina-resistencia aumentaban al avanzar la edad    de gestación (p <0,05); aún más, al inicio del embarazo los niveles de Adip    eran similares entre las embarazadas normales y las con síndrome de ovario poliquístico.    Estos resultados, al igual que lo encontrado en DM2 coronarios del presente    trabajo, parecerían indicar que la población chilena se caracterizaría por tener    un comportamiento diferente en cuanto a adiponectinemia, que requiere mayores    estudios.

De este estudio podemos concluir que los niveles    séricos elevados ciC complementan la caracterización de pacientes DM2 con patología    coronaria y puede considerarse un marcador de esta patología, en tanto que los    de adiponectina, por la gran dispersión de valores, no presentan esta cualidad.    El mayor nivel de ciC en pacientes DM2 con daño coronario y renal, refuerza    la idea que ambas patologías tienen una etiopatogenia común.

Agradecimientos

Este estudio se realizó en el marco del Proyecto    Domeyko en Salud de Obesidad y Diabetes, de la Vicerrectoría de Investigación    de la Universidad de Chile.