https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000400015
Gastrectomía laparoscópica en cáncer gástrico: Experiencia preliminar

  El cáncer    gástrico es la primera causa de muerte por cáncer en Chile, siendo la    resección oncológica la principal alternativa de tratamiento curativo1,2.    El desarrollo de la cirugía laparoscópica ha permitido incorporar esta    técnica en el tratamiento de diferentes patologías. Las ventajas demostradas    en diferentes procedimientos, la convierten en una alternativa a la cirugía    abierta atractiva, en el tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico3. Desde que fueran publicados los primeros    casos de gastrectomía laparoscópica, por patología benigna inicialmente    y luego neoplásica, son numerosas las series publicadas en distintos centros    del mundo4. De la misma manera, la forma en que se ha implementado    la gastrectomía laparos-cópica en cáncer gástrico ha sido distinta en    diferentes centros del mundo. El objetivo de este estudio es dar a conocer    el protocolo y la experiencia preliminar en cirugía laparoscópica en el    tratamiento del cáncer gástrico en nuestra institución. PACIENTES, MÉTODO Y RESULTADOS INMEDIATOS Se revisó el registro prospectivo de 4    pacientes sometidos a gastrectomía laparoscópica por cáncer gástrico en    nuestro hospital, desde mayo a agosto de 2005. Se registraron los datos    demográficos de cada paciente, características clínicas, evolución posoperatoria    e informes anatomopatológicos. Se excluyeron en esta experiencia inicial    a pacientes con tumores ubicados en la unión gas-troesofágica5,    con lesiones invasoras de órganos vecinos, de acuerdo a tomografía axial    computada (TAC) de abdomen o endosonografía, y pacientes con carcinoma    de células en anillo de sello. Los pacientes sometidos a gastrectomía    total fueron operados en posición de decúbito supino, con el cirujano    ubicado a la derecha del paciente, el ayudante al lado opuesto y la arsenalera    a la derecha del cirujano. Los pacientes sometidos a gastrectomía subtotal,    se ubicaron en posición de litotomía modificada, el cirujano entre las    piernas del paciente, el ayudante a la izquierda del paciente y la arsenalera    a la derecha del cirujano. Se usaron 4 trocares de 10/12 mm y un trocar    de 5 mm (Endopath, Ethicon Endo-Surgery Inc. Cincinnati,OH, USA).    distribuidos según se muestra en la Figura 1. La    pieza operatoria se extrajo en bolsa (Endocatch II [15 mm]. Tyco    Healthcare. Norwalk, Connecticut. USA) a través de una incisión de Pfannenstiel    (Figura 1).         Figura 1. Distribución de trocares        e incisión en la pared abdominal.  

En todos los pacientes se realizó disección    ganglionar D2, esto es, resección de grupos ganglionares 7, 8, 9, 11 y    126. En los pacientes sometidos a gastrectomía total se realizó    una esofagoyeyunoanastomosis manual en un plano con reconstrucción en    Y de Roux. Al igual que en cirugía abierta, no se realizó esplenectomía    de rutina. En los pacientes sometidos a gastrectomía subtotal, se realizó    reconstrucción Billroth II antecólica, usando engrapadora lineal cortante    para la anastomosis gastroyeyunal. En todos los pacientes se dejó drenaje    (Hemosuc 400. Inmed Ltd. Santiago, Chile) en relación al muñón    duodenal. En los pacientes sometidos a gastrectomía total, se instaló,    además, el mismo tipo de drenaje en relación a la anastomosis esofagoyeyunal.    Se realizó una radiografía esofagoyeyunal con medio de contraste hidrosoluble,    como control luego de gastrecto-mía total (Figura 2).         Figura 2. Radiogafía esofagoyeyunal        con medio de contraste hidrosoluble.  

Se registró el tiempo operatorio, sangrado    intraoperatorio, realimentación, estadía hospitalaria y complicaciones    posoperatorias. Las complicaciones posoperatorias fueron definidas como    aquellas que se presentaron dentro de los primeros 30 días después de    la cirugía. Los tumores fueron etapificados de acuerdo a la clasificación    TNM-AJCC7. La serie estuvo compuesta por 4 pacientes,    tres de sexo masculino. La edad promedio fue de 63 años (48-80 años).    En dos de ellos se realizó una gastrectomía total con esofagoyeyunoanastomosis    en Y de Roux, y en los otros dos pacientes una gastrectomía subtotal Billroth    II. Se asoció una colecistectomía por colelitiasis en 2 pacientes. El    tiempo operatorio promedio fue de 260 min (180-330). El sangrado intraoperatorio    promedio fue de 162 cc. No hubo necesidad de conversión a cirugía abierta.    Los pacientes fueron realimentados entre el 3er y el 5º día    posoperatorio. La estadía hospitalaria promedio fue de 6,5 días (6-7 días).    No hubo morbilidad posoperatoria. De acuerdo al estudio anatomopatológico,    un paciente presentaba cáncer en etapa IA, dos pacientes en etapa IB y    un paciente en etapa IIIB (Tabla 1). Este último paciente    presentaba metástasis en 8 de 38 ganglios resecados, todos localizados    en grupo ganglionar número 6, infrapilórico. El promedio de ganglios resecados    por paciente es de 40 (35-54).    

DISCUSIÓN La cirugía mínimamente invasiva ha presentado    dos grandes áreas de desarrollo en el tratamiento del cáncer gástrico    en los últimos años8. Un área es el tratamiento resectivo endoscópico    de lesiones incipientes y otra es la cirugía resectiva laparoscópica. Las resecciones endoscópicas permiten realizar    tratamiento potencialmente curativo en cáncer gástrico incipiente que,    de acuerdo a estrictos criterios de evaluación endoscópica, endosonográfica    e histológica, tengan un mínimo riesgo de diseminación ganglionar9.    Para esto es de vital importancia tener muy buena información pro-nóstica    preoperatoria del riesgo de metástasis ganglionar. Esto permite seleccionar    adecuadamente a los pacientes que se beneficien de esta alternativa de    tratamiento, tal como lo demuestra la experiencia japonesa. No contar    con información propia y, en su defecto, utilizar criterios de selección    validados en otros países, puede conducir a una inadecuada selección de    pacientes a esta alternativa de tratamiento, arriesgando la oportunidad    de ofrecer una alternativa quirúrgica poten-cialmente curativa. Desde que se inició la experiencia en cirugía    laparoscópica son cada vez más los procedimientos realizados con esta    técnica. Las ventajas de la vía laparoscópica, descritas en diferentes    procedimientos: menor respuesta inflamatoria sistémica, menos dolor o    requerimiento de analgesia, mejor mecánica ventilatoria y menor estadía    hospitalaria, la convierten en una alternativa atractiva en el tratamiento    quirúrgico del cáncer gástrico3. La incorporación de la cirugía laparoscópica    en la evaluación y tratamiento de tumores intraab-dominales tuvo, en sus    inicios, cierta resistencia. Esto, debido principalmente a la descripción    de problemas específicos de diseminación neoplásica en sitios de trocares,    en particular en cáncer de vesícula y colon10,11. Estudios    recientes desestiman la posibilidad de un efecto adverso en resultados    oncológicos a largo plazo de la cirugía laparoscópica en cáncer de vesícula12.    La protocolización de la técnica laparoscópica en cirugía oncológica,    sumado al desarrollo tecnológico, han demostrado resultados oncológicos    a largo plazo comparables, e incluso superiores, a cirugía abierta en    cáncer de colon13. En este sentido, existe evidencia experimental    que sugiere que el menor impacto inmunológico de la cirugía laparoscópica    podría relacionarse con un menor riesgo de diseminación a distancia14. Durante el procedimiento se debe tener    especial cuidado en la manipulación del tejido y su extracción. Este debe    ser retirado a través de los trocares o en bolsas, para evitar el contacto    con la pared abdominal. En esta experiencia, la extracción de la pieza    operatoria se realizó en bolsa a través de una pequeña incisión transversa    supra-púbica. El impacto en dolor y mecánica ventilatoria posoperatoria    de estas incisiones es menor a lo descrito con incisiones supraumbilicales15.    Esto permite lograr el máximo beneficio de la cirugía laparoscópica, con    claras ventajas en relación a la cirugía abierta. En el tratamiento quirúrgico curativo del    cáncer gástrico es clara la importancia terapéutica de la resección tumoral    a través de una gastrectomía parcial o total y la valiosa información    pronóstica que se obtiene de una adecuada disección gan-glionar. Sin embargo,    ha sido objeto de intenso debate la importancia terapéutica de la extensión    de la disección ganglionar16,17. Actualmente, parece haber    claridad en relación al beneficio oncológico a largo plazo de una disección    de segunda barrera ganglionar (D2) en pacientes en etapa II, IIIA y IIIB18. Las dificultades que determina esta disección    ganglionar en gastrectomía laparoscópica, ha tenido como consecuencia    el desarrollo de resecciones gástricas parciales con disecciones ganglionares    limitadas o uso de ganglio centinela19. Su implementación requiere    de una adecuada selección de pacientes en base a buena información predictiva    de riesgo de metástasis ganglionar, comparable a lo que ocurre con los    pacientes sometidos a mucosectomías endoscópicas. Otra forma de implementación de la cirugía    laparoscópica en cáncer gástrico ha sido a través de cirugía mano asistida.    Estos procedimientos requieren de incisiones más pequeñas que las usadas    en cirugía tradicional, pero claramente más grandes que las necesarias    en cirugía laparoscópica. El tamaño de esas incisiones y su ubicación    en el hemiabdomen superior son probablemente los principales factores    que determinan escasas ventajas respecto de la cirugía abierta20. Las dificultades para seleccionar en forma    segura a pacientes candidatos a mucosectomía endoscópica, resecciones    parciales o disección ganglionar reducida y, al mismo tiempo, intentar    obtener el máximo beneficio posible de la cirugía laparoscópica plantea    una tercera alternativa, que ha sido la escogida en nuestra institución.    Esta consiste en realizar la cirugía completamente laparoscópica, con    disección D2 tal como se realiza en cirugía abierta. Son todavía muy pocos los estudios que    comparan cirugía abierta y laparoscópica en cáncer gástrico. Un estudio    prospectivo controlado en gastrectomía subtotal muestra morbilidad y mortalidad    similar en ambos grupos, con menor sangrado intraoperatorio, realimentación    precoz y menor estadía hospitalaria en pacientes sometidos a cirugía laparoscópica versus abierta21. En el seguimiento a largo plazo, la    sobrevida global y libre de enfermedad son comparables. Sin embargo, es    un estudio donde el pequeño número de pacientes por grupo, y la aparente    no estimación del tamaño muestral en el diseño del estudio, puede también    explicar la ausencia de diferencia significativa en los resultados. Uno de los elementos de control de una    adecuada disección ganglionar es el número de ganglios obtenidos. La evidencia    actual sugiere que obtener al menos 25 ganglios, se relaciona con un menor    riesgo de mortalidad a largo plazo18. En esta experiencia,    el promedio fue de 40 ganglios, lo cual es comparable, e incluso superior,    al recuento promedio reportado en otras experiencias de cirugía laparoscópica    con disección de segunda barrera ganglionar21. En suma, de acuerdo a esta experiencia    preliminar, es posible afirmar que la gastrectomía laparoscópica con disección    ganglionar D2 es un procedimiento factible de realizar, con resultados    postoperatorios inmediatos satisfactorios. Estos resultados deben ser    cuidadosamente evaluados en estudios controlados a largo plazo.   REFERENCIAS 1. Instituto Nacional de Estadísticas. Anuario de Estadísticas Vitales 2003.  www.ine.cl/ine/cana-les/chile_estadistico/home.php        [ Links ]2. Karpeh M, Kelsen D, Tepper J. Cancer    of the stomach. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S (Ed): Cancer:      principles and practice of oncology, 6th ed. Philadelphia: Lippincott    Williams & Wilkins, 1092-1126, 2001.            [ Links ] 3. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist J, Arango    A, Cole C, Lee S et al. Laparoscopic versus open gastric bypass: a randomized    study of outcomes, quality of life, and costs. Ann Surg 2001; 234:    279-91.            [ Links ] 4. Goh P , Tekant Y, Kum C, Isaac J, Shang    N. Totally intra-abdominal laparocopic Billroth II gastrectomy. Surg      Endosc 1992; 6: 160.            [ Links ] 5. Siewert R, Stein J. Carcinoma of the    gastroesophageal junction - Classification, pathology and extent of resection. Dis Esophagus 1996; 9: 173-82.            [ Links ] 6. Japanese Gastric Cancer Association.    Japanese Classification of Gastric Carcinoma - 2nd English Edition. Gastric      Cancer 1998; 1: 10-24.            [ Links ] 7. American Joint Committee on Cancer.    AJCC Cancer Staging Handbook. 6th ed. Philadelphia, PA; Lippincott    Raven Publishers; 2002.            [ Links ] 8. Kitagawa Y, Kitano S, Kubota T, Kumai    K, Otani Y, Saikawa Y et al. Minimally invasive surgery for gastric cancer    - toward a confluence of two major streams: a review. Gastric Cancer 2005; 8: 103-10.            [ Links ] 9. Yamao T, Shirao K, Ono H, Kondo H, Saito    D, Yamaguchi H et al. Risk factors for lymph node metastasis from intramucosal    gastric carcinoma. Cancer 1996; 77: 602-6.            [ Links ] 10. Drouard F, Delamarre J, Capron J. Cutaneous    seeding of gallbladder cancer after laparoscopic cholecystectomy. N      Engl J Med 1991; 325: 1316.            [ Links ] 11. Kim S, Milsom J, Gramlich T, Toddy    S, Shore G, Okuda J et al. Does laparoscopic vs conventional surgery increase    exfoliated cancer cells in the peritoneal cavity during resection of colorectal    cancer? Dis Colon Rectum 1998; 41: 971-8.            [ Links ] 12. Goetze T, Paolucci V. Does laparoscopy    worsen the prognosis for incidental gallbladder cancer? Surg Endosc 2006; 20: 286-93.            [ Links ] 13. Lacy A, García-Valdecasas J, Delgado    S, Castells A, Taura P , Pique J, et al. Laparoscopy-assisted colectomy    versus open colectomy for treatment of non-metastatic colon cancer: a    randomised trial. Lancet 2002; 359: 2224-9.            [ Links ] 14. Calvin S, Whelan R, Lacy A, Yim A.    Is minimal access surgery for cancer associated with immunologic benefits? World J Surg 2005; 29: 975-81.            [ Links ] 15. Craig D. Postoperative recovery of    pulmonary function. Anesth Analg 1081; 60: 46-52.            [ Links ] 16. Roukos D. Extended (D2) lymph node    dissection for gastric cancer. Do patients benefit? Ann Surg Oncol 2000; 7: 253-5.            [ Links ] 17. Kodera Y, Schwarz R, Nakao A. Extended    lymph node dissection in gastric carcinoma: Where do we stand after the    Dutch and British randomized trial? J Am Coll Surg 2002; 195: 855-64.            [ Links ] 18. Marubini E, Bozzetti F, Miceli R, Bonfanti    G, Gennari L. Gastrointestinal Tumor Study Group. Lymphadenectomy in gastric    cancer: pronostic role and therapeutic implications. Eur J Surg Oncol 2002; 28: 406-12.            [ Links ] 19. Hiratsuka M, Miyashiro I, Ishikawa    O, Furukawa H, Motomura K, Ohigashi H et al. Application of sentinel node    biopsy to gastric cancer surgery. Surgery 2001; 129: 335-40.            [ Links ] 20. Lee J.-H, Han H.-S, Lee J.-H. A prospective    randomized study comparing open vs laparoscopy-assisted distal gastrectomy    in early gastric cancer. Surg Endosc 2005; 19: 168-73.            [ Links ] 21. Huscher C, Mingoli A, Sgarzini G, Sansonetti    A, Di Paola M, Recher A et al. Laparoscopic versus open subtotal gastrectomy    for distal gastric cancer. Ann Surg 2005; 241: 232-7.            [ Links ]   Recibido el 16 de junio, 2006. Aceptado    el 28 de agosto, 2006. Correspondencia    a: Alex Escalona. Departamento de Cirugía Digestiva. División de Cirugía.    Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta    367, Santiago, Chile. Fono: 56-2-3543870. Fax: 56-2-6382793. E mail: aescalon@med.puc.cl



El cáncer    gástrico es la primera causa de muerte por cáncer en Chile, siendo la    resección oncológica la principal alternativa de tratamiento curativo1,2.    El desarrollo de la cirugía laparoscópica ha permitido incorporar esta    técnica en el tratamiento de diferentes patologías. Las ventajas demostradas    en diferentes procedimientos, la convierten en una alternativa a la cirugía    abierta atractiva, en el tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico3. Desde que fueran publicados los primeros    casos de gastrectomía laparoscópica, por patología benigna inicialmente    y luego neoplásica, son numerosas las series publicadas en distintos centros    del mundo4. De la misma manera, la forma en que se ha implementado    la gastrectomía laparos-cópica en cáncer gástrico ha sido distinta en    diferentes centros del mundo. El objetivo de este estudio es dar a conocer    el protocolo y la experiencia preliminar en cirugía laparoscópica en el    tratamiento del cáncer gástrico en nuestra institución. PACIENTES, MÉTODO Y RESULTADOS INMEDIATOS Se revisó el registro prospectivo de 4    pacientes sometidos a gastrectomía laparoscópica por cáncer gástrico en    nuestro hospital, desde mayo a agosto de 2005. Se registraron los datos    demográficos de cada paciente, características clínicas, evolución posoperatoria    e informes anatomopatológicos. Se excluyeron en esta experiencia inicial    a pacientes con tumores ubicados en la unión gas-troesofágica5,    con lesiones invasoras de órganos vecinos, de acuerdo a tomografía axial    computada (TAC) de abdomen o endosonografía, y pacientes con carcinoma    de células en anillo de sello. Los pacientes sometidos a gastrectomía    total fueron operados en posición de decúbito supino, con el cirujano    ubicado a la derecha del paciente, el ayudante al lado opuesto y la arsenalera    a la derecha del cirujano. Los pacientes sometidos a gastrectomía subtotal,    se ubicaron en posición de litotomía modificada, el cirujano entre las    piernas del paciente, el ayudante a la izquierda del paciente y la arsenalera    a la derecha del cirujano. Se usaron 4 trocares de 10/12 mm y un trocar    de 5 mm (Endopath, Ethicon Endo-Surgery Inc. Cincinnati,OH, USA).    distribuidos según se muestra en la Figura 1. La    pieza operatoria se extrajo en bolsa (Endocatch II [15 mm]. Tyco    Healthcare. Norwalk, Connecticut. USA) a través de una incisión de Pfannenstiel    (Figura 1).         Figura 1. Distribución de trocares        e incisión en la pared abdominal.  

En todos los pacientes se realizó disección    ganglionar D2, esto es, resección de grupos ganglionares 7, 8, 9, 11 y    126. En los pacientes sometidos a gastrectomía total se realizó    una esofagoyeyunoanastomosis manual en un plano con reconstrucción en    Y de Roux. Al igual que en cirugía abierta, no se realizó esplenectomía    de rutina. En los pacientes sometidos a gastrectomía subtotal, se realizó    reconstrucción Billroth II antecólica, usando engrapadora lineal cortante    para la anastomosis gastroyeyunal. En todos los pacientes se dejó drenaje    (Hemosuc 400. Inmed Ltd. Santiago, Chile) en relación al muñón    duodenal. En los pacientes sometidos a gastrectomía total, se instaló,    además, el mismo tipo de drenaje en relación a la anastomosis esofagoyeyunal.    Se realizó una radiografía esofagoyeyunal con medio de contraste hidrosoluble,    como control luego de gastrecto-mía total (Figura 2).         Figura 2. Radiogafía esofagoyeyunal        con medio de contraste hidrosoluble.  

Se registró el tiempo operatorio, sangrado    intraoperatorio, realimentación, estadía hospitalaria y complicaciones    posoperatorias. Las complicaciones posoperatorias fueron definidas como    aquellas que se presentaron dentro de los primeros 30 días después de    la cirugía. Los tumores fueron etapificados de acuerdo a la clasificación    TNM-AJCC7. La serie estuvo compuesta por 4 pacientes,    tres de sexo masculino. La edad promedio fue de 63 años (48-80 años).    En dos de ellos se realizó una gastrectomía total con esofagoyeyunoanastomosis    en Y de Roux, y en los otros dos pacientes una gastrectomía subtotal Billroth    II. Se asoció una colecistectomía por colelitiasis en 2 pacientes. El    tiempo operatorio promedio fue de 260 min (180-330). El sangrado intraoperatorio    promedio fue de 162 cc. No hubo necesidad de conversión a cirugía abierta.    Los pacientes fueron realimentados entre el 3er y el 5º día    posoperatorio. La estadía hospitalaria promedio fue de 6,5 días (6-7 días).    No hubo morbilidad posoperatoria. De acuerdo al estudio anatomopatológico,    un paciente presentaba cáncer en etapa IA, dos pacientes en etapa IB y    un paciente en etapa IIIB (Tabla 1). Este último paciente    presentaba metástasis en 8 de 38 ganglios resecados, todos localizados    en grupo ganglionar número 6, infrapilórico. El promedio de ganglios resecados    por paciente es de 40 (35-54).    

DISCUSIÓN La cirugía mínimamente invasiva ha presentado    dos grandes áreas de desarrollo en el tratamiento del cáncer gástrico    en los últimos años8. Un área es el tratamiento resectivo endoscópico    de lesiones incipientes y otra es la cirugía resectiva laparoscópica. Las resecciones endoscópicas permiten realizar    tratamiento potencialmente curativo en cáncer gástrico incipiente que,    de acuerdo a estrictos criterios de evaluación endoscópica, endosonográfica    e histológica, tengan un mínimo riesgo de diseminación ganglionar9.    Para esto es de vital importancia tener muy buena información pro-nóstica    preoperatoria del riesgo de metástasis ganglionar. Esto permite seleccionar    adecuadamente a los pacientes que se beneficien de esta alternativa de    tratamiento, tal como lo demuestra la experiencia japonesa. No contar    con información propia y, en su defecto, utilizar criterios de selección    validados en otros países, puede conducir a una inadecuada selección de    pacientes a esta alternativa de tratamiento, arriesgando la oportunidad    de ofrecer una alternativa quirúrgica poten-cialmente curativa. Desde que se inició la experiencia en cirugía    laparoscópica son cada vez más los procedimientos realizados con esta    técnica. Las ventajas de la vía laparoscópica, descritas en diferentes    procedimientos: menor respuesta inflamatoria sistémica, menos dolor o    requerimiento de analgesia, mejor mecánica ventilatoria y menor estadía    hospitalaria, la convierten en una alternativa atractiva en el tratamiento    quirúrgico del cáncer gástrico3. La incorporación de la cirugía laparoscópica    en la evaluación y tratamiento de tumores intraab-dominales tuvo, en sus    inicios, cierta resistencia. Esto, debido principalmente a la descripción    de problemas específicos de diseminación neoplásica en sitios de trocares,    en particular en cáncer de vesícula y colon10,11. Estudios    recientes desestiman la posibilidad de un efecto adverso en resultados    oncológicos a largo plazo de la cirugía laparoscópica en cáncer de vesícula12.    La protocolización de la técnica laparoscópica en cirugía oncológica,    sumado al desarrollo tecnológico, han demostrado resultados oncológicos    a largo plazo comparables, e incluso superiores, a cirugía abierta en    cáncer de colon13. En este sentido, existe evidencia experimental    que sugiere que el menor impacto inmunológico de la cirugía laparoscópica    podría relacionarse con un menor riesgo de diseminación a distancia14. Durante el procedimiento se debe tener    especial cuidado en la manipulación del tejido y su extracción. Este debe    ser retirado a través de los trocares o en bolsas, para evitar el contacto    con la pared abdominal. En esta experiencia, la extracción de la pieza    operatoria se realizó en bolsa a través de una pequeña incisión transversa    supra-púbica. El impacto en dolor y mecánica ventilatoria posoperatoria    de estas incisiones es menor a lo descrito con incisiones supraumbilicales15.    Esto permite lograr el máximo beneficio de la cirugía laparoscópica, con    claras ventajas en relación a la cirugía abierta. En el tratamiento quirúrgico curativo del    cáncer gástrico es clara la importancia terapéutica de la resección tumoral    a través de una gastrectomía parcial o total y la valiosa información    pronóstica que se obtiene de una adecuada disección gan-glionar. Sin embargo,    ha sido objeto de intenso debate la importancia terapéutica de la extensión    de la disección ganglionar16,17. Actualmente, parece haber    claridad en relación al beneficio oncológico a largo plazo de una disección    de segunda barrera ganglionar (D2) en pacientes en etapa II, IIIA y IIIB18. Las dificultades que determina esta disección    ganglionar en gastrectomía laparoscópica, ha tenido como consecuencia    el desarrollo de resecciones gástricas parciales con disecciones ganglionares    limitadas o uso de ganglio centinela19. Su implementación requiere    de una adecuada selección de pacientes en base a buena información predictiva    de riesgo de metástasis ganglionar, comparable a lo que ocurre con los    pacientes sometidos a mucosectomías endoscópicas. Otra forma de implementación de la cirugía    laparoscópica en cáncer gástrico ha sido a través de cirugía mano asistida.    Estos procedimientos requieren de incisiones más pequeñas que las usadas    en cirugía tradicional, pero claramente más grandes que las necesarias    en cirugía laparoscópica. El tamaño de esas incisiones y su ubicación    en el hemiabdomen superior son probablemente los principales factores    que determinan escasas ventajas respecto de la cirugía abierta20. Las dificultades para seleccionar en forma    segura a pacientes candidatos a mucosectomía endoscópica, resecciones    parciales o disección ganglionar reducida y, al mismo tiempo, intentar    obtener el máximo beneficio posible de la cirugía laparoscópica plantea    una tercera alternativa, que ha sido la escogida en nuestra institución.    Esta consiste en realizar la cirugía completamente laparoscópica, con    disección D2 tal como se realiza en cirugía abierta. Son todavía muy pocos los estudios que    comparan cirugía abierta y laparoscópica en cáncer gástrico. Un estudio    prospectivo controlado en gastrectomía subtotal muestra morbilidad y mortalidad    similar en ambos grupos, con menor sangrado intraoperatorio, realimentación    precoz y menor estadía hospitalaria en pacientes sometidos a cirugía laparoscópica versus abierta21. En el seguimiento a largo plazo, la    sobrevida global y libre de enfermedad son comparables. Sin embargo, es    un estudio donde el pequeño número de pacientes por grupo, y la aparente    no estimación del tamaño muestral en el diseño del estudio, puede también    explicar la ausencia de diferencia significativa en los resultados. Uno de los elementos de control de una    adecuada disección ganglionar es el número de ganglios obtenidos. La evidencia    actual sugiere que obtener al menos 25 ganglios, se relaciona con un menor    riesgo de mortalidad a largo plazo18. En esta experiencia,    el promedio fue de 40 ganglios, lo cual es comparable, e incluso superior,    al recuento promedio reportado en otras experiencias de cirugía laparoscópica    con disección de segunda barrera ganglionar21. En suma, de acuerdo a esta experiencia    preliminar, es posible afirmar que la gastrectomía laparoscópica con disección    ganglionar D2 es un procedimiento factible de realizar, con resultados    postoperatorios inmediatos satisfactorios. Estos resultados deben ser    cuidadosamente evaluados en estudios controlados a largo plazo.   REFERENCIAS 1. Instituto Nacional de Estadísticas. Anuario de Estadísticas Vitales 2003.  www.ine.cl/ine/cana-les/chile_estadistico/home.php        [ Links ]2. Karpeh M, Kelsen D, Tepper J. Cancer    of the stomach. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S (Ed): Cancer:      principles and practice of oncology, 6th ed. Philadelphia: Lippincott    Williams & Wilkins, 1092-1126, 2001.            [ Links ] 3. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist J, Arango    A, Cole C, Lee S et al. Laparoscopic versus open gastric bypass: a randomized    study of outcomes, quality of life, and costs. Ann Surg 2001; 234:    279-91.            [ Links ] 4. Goh P , Tekant Y, Kum C, Isaac J, Shang    N. Totally intra-abdominal laparocopic Billroth II gastrectomy. Surg      Endosc 1992; 6: 160.            [ Links ] 5. Siewert R, Stein J. Carcinoma of the    gastroesophageal junction - Classification, pathology and extent of resection. Dis Esophagus 1996; 9: 173-82.            [ Links ] 6. Japanese Gastric Cancer Association.    Japanese Classification of Gastric Carcinoma - 2nd English Edition. Gastric      Cancer 1998; 1: 10-24.            [ Links ] 7. American Joint Committee on Cancer.    AJCC Cancer Staging Handbook. 6th ed. Philadelphia, PA; Lippincott    Raven Publishers; 2002.            [ Links ] 8. Kitagawa Y, Kitano S, Kubota T, Kumai    K, Otani Y, Saikawa Y et al. Minimally invasive surgery for gastric cancer    - toward a confluence of two major streams: a review. Gastric Cancer 2005; 8: 103-10.            [ Links ] 9. Yamao T, Shirao K, Ono H, Kondo H, Saito    D, Yamaguchi H et al. Risk factors for lymph node metastasis from intramucosal    gastric carcinoma. Cancer 1996; 77: 602-6.            [ Links ] 10. Drouard F, Delamarre J, Capron J. Cutaneous    seeding of gallbladder cancer after laparoscopic cholecystectomy. N      Engl J Med 1991; 325: 1316.            [ Links ] 11. Kim S, Milsom J, Gramlich T, Toddy    S, Shore G, Okuda J et al. Does laparoscopic vs conventional surgery increase    exfoliated cancer cells in the peritoneal cavity during resection of colorectal    cancer? Dis Colon Rectum 1998; 41: 971-8.            [ Links ] 12. Goetze T, Paolucci V. Does laparoscopy    worsen the prognosis for incidental gallbladder cancer? Surg Endosc 2006; 20: 286-93.            [ Links ] 13. Lacy A, García-Valdecasas J, Delgado    S, Castells A, Taura P , Pique J, et al. Laparoscopy-assisted colectomy    versus open colectomy for treatment of non-metastatic colon cancer: a    randomised trial. Lancet 2002; 359: 2224-9.            [ Links ] 14. Calvin S, Whelan R, Lacy A, Yim A.    Is minimal access surgery for cancer associated with immunologic benefits? World J Surg 2005; 29: 975-81.            [ Links ] 15. Craig D. Postoperative recovery of    pulmonary function. Anesth Analg 1081; 60: 46-52.            [ Links ] 16. Roukos D. Extended (D2) lymph node    dissection for gastric cancer. Do patients benefit? Ann Surg Oncol 2000; 7: 253-5.            [ Links ] 17. Kodera Y, Schwarz R, Nakao A. Extended    lymph node dissection in gastric carcinoma: Where do we stand after the    Dutch and British randomized trial? J Am Coll Surg 2002; 195: 855-64.            [ Links ] 18. Marubini E, Bozzetti F, Miceli R, Bonfanti    G, Gennari L. Gastrointestinal Tumor Study Group. Lymphadenectomy in gastric    cancer: pronostic role and therapeutic implications. Eur J Surg Oncol 2002; 28: 406-12.            [ Links ] 19. Hiratsuka M, Miyashiro I, Ishikawa    O, Furukawa H, Motomura K, Ohigashi H et al. Application of sentinel node    biopsy to gastric cancer surgery. Surgery 2001; 129: 335-40.            [ Links ] 20. Lee J.-H, Han H.-S, Lee J.-H. A prospective    randomized study comparing open vs laparoscopy-assisted distal gastrectomy    in early gastric cancer. Surg Endosc 2005; 19: 168-73.            [ Links ] 21. Huscher C, Mingoli A, Sgarzini G, Sansonetti    A, Di Paola M, Recher A et al. Laparoscopic versus open subtotal gastrectomy    for distal gastric cancer. Ann Surg 2005; 241: 232-7.            [ Links ]   Recibido el 16 de junio, 2006. Aceptado    el 28 de agosto, 2006. Correspondencia    a: Alex Escalona. Departamento de Cirugía Digestiva. División de Cirugía.    Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta    367, Santiago, Chile. Fono: 56-2-3543870. Fax: 56-2-6382793. E mail: aescalon@med.puc.cl



Desde que fueran publicados los primeros    casos de gastrectomía laparoscópica, por patología benigna inicialmente    y luego neoplásica, son numerosas las series publicadas en distintos centros    del mundo4. De la misma manera, la forma en que se ha implementado    la gastrectomía laparos-cópica en cáncer gástrico ha sido distinta en    diferentes centros del mundo. El objetivo de este estudio es dar a conocer    el protocolo y la experiencia preliminar en cirugía laparoscópica en el    tratamiento del cáncer gástrico en nuestra institución.

PACIENTES, MÉTODO Y RESULTADOS INMEDIATOS

Se revisó el registro prospectivo de 4    pacientes sometidos a gastrectomía laparoscópica por cáncer gástrico en    nuestro hospital, desde mayo a agosto de 2005. Se registraron los datos    demográficos de cada paciente, características clínicas, evolución posoperatoria    e informes anatomopatológicos.

Se excluyeron en esta experiencia inicial    a pacientes con tumores ubicados en la unión gas-troesofágica5,    con lesiones invasoras de órganos vecinos, de acuerdo a tomografía axial    computada (TAC) de abdomen o endosonografía, y pacientes con carcinoma    de células en anillo de sello.

Los pacientes sometidos a gastrectomía    total fueron operados en posición de decúbito supino, con el cirujano    ubicado a la derecha del paciente, el ayudante al lado opuesto y la arsenalera    a la derecha del cirujano. Los pacientes sometidos a gastrectomía subtotal,    se ubicaron en posición de litotomía modificada, el cirujano entre las    piernas del paciente, el ayudante a la izquierda del paciente y la arsenalera    a la derecha del cirujano. Se usaron 4 trocares de 10/12 mm y un trocar    de 5 mm (Endopath, Ethicon Endo-Surgery Inc. Cincinnati,OH, USA).    distribuidos según se muestra en la Figura 1. La    pieza operatoria se extrajo en bolsa (Endocatch II [15 mm]. Tyco    Healthcare. Norwalk, Connecticut. USA) a través de una incisión de Pfannenstiel    (Figura 1).

  

En todos los pacientes se realizó disección    ganglionar D2, esto es, resección de grupos ganglionares 7, 8, 9, 11 y    126. En los pacientes sometidos a gastrectomía total se realizó    una esofagoyeyunoanastomosis manual en un plano con reconstrucción en    Y de Roux. Al igual que en cirugía abierta, no se realizó esplenectomía    de rutina. En los pacientes sometidos a gastrectomía subtotal, se realizó    reconstrucción Billroth II antecólica, usando engrapadora lineal cortante    para la anastomosis gastroyeyunal. En todos los pacientes se dejó drenaje    (Hemosuc 400. Inmed Ltd. Santiago, Chile) en relación al muñón    duodenal. En los pacientes sometidos a gastrectomía total, se instaló,    además, el mismo tipo de drenaje en relación a la anastomosis esofagoyeyunal.    Se realizó una radiografía esofagoyeyunal con medio de contraste hidrosoluble,    como control luego de gastrecto-mía total (Figura 2).

  

Se registró el tiempo operatorio, sangrado    intraoperatorio, realimentación, estadía hospitalaria y complicaciones    posoperatorias. Las complicaciones posoperatorias fueron definidas como    aquellas que se presentaron dentro de los primeros 30 días después de    la cirugía. Los tumores fueron etapificados de acuerdo a la clasificación    TNM-AJCC7.

La serie estuvo compuesta por 4 pacientes,    tres de sexo masculino. La edad promedio fue de 63 años (48-80 años).    En dos de ellos se realizó una gastrectomía total con esofagoyeyunoanastomosis    en Y de Roux, y en los otros dos pacientes una gastrectomía subtotal Billroth    II. Se asoció una colecistectomía por colelitiasis en 2 pacientes. El    tiempo operatorio promedio fue de 260 min (180-330). El sangrado intraoperatorio    promedio fue de 162 cc. No hubo necesidad de conversión a cirugía abierta.    Los pacientes fueron realimentados entre el 3er y el 5º día    posoperatorio. La estadía hospitalaria promedio fue de 6,5 días (6-7 días).    No hubo morbilidad posoperatoria. De acuerdo al estudio anatomopatológico,    un paciente presentaba cáncer en etapa IA, dos pacientes en etapa IB y    un paciente en etapa IIIB (Tabla 1). Este último paciente    presentaba metástasis en 8 de 38 ganglios resecados, todos localizados    en grupo ganglionar número 6, infrapilórico. El promedio de ganglios resecados    por paciente es de 40 (35-54).

   

DISCUSIÓN

La cirugía mínimamente invasiva ha presentado    dos grandes áreas de desarrollo en el tratamiento del cáncer gástrico    en los últimos años8. Un área es el tratamiento resectivo endoscópico    de lesiones incipientes y otra es la cirugía resectiva laparoscópica.

Las resecciones endoscópicas permiten realizar    tratamiento potencialmente curativo en cáncer gástrico incipiente que,    de acuerdo a estrictos criterios de evaluación endoscópica, endosonográfica    e histológica, tengan un mínimo riesgo de diseminación ganglionar9.    Para esto es de vital importancia tener muy buena información pro-nóstica    preoperatoria del riesgo de metástasis ganglionar. Esto permite seleccionar    adecuadamente a los pacientes que se beneficien de esta alternativa de    tratamiento, tal como lo demuestra la experiencia japonesa. No contar    con información propia y, en su defecto, utilizar criterios de selección    validados en otros países, puede conducir a una inadecuada selección de    pacientes a esta alternativa de tratamiento, arriesgando la oportunidad    de ofrecer una alternativa quirúrgica poten-cialmente curativa.

Desde que se inició la experiencia en cirugía    laparoscópica son cada vez más los procedimientos realizados con esta    técnica. Las ventajas de la vía laparoscópica, descritas en diferentes    procedimientos: menor respuesta inflamatoria sistémica, menos dolor o    requerimiento de analgesia, mejor mecánica ventilatoria y menor estadía    hospitalaria, la convierten en una alternativa atractiva en el tratamiento    quirúrgico del cáncer gástrico3.

La incorporación de la cirugía laparoscópica    en la evaluación y tratamiento de tumores intraab-dominales tuvo, en sus    inicios, cierta resistencia. Esto, debido principalmente a la descripción    de problemas específicos de diseminación neoplásica en sitios de trocares,    en particular en cáncer de vesícula y colon10,11. Estudios    recientes desestiman la posibilidad de un efecto adverso en resultados    oncológicos a largo plazo de la cirugía laparoscópica en cáncer de vesícula12.    La protocolización de la técnica laparoscópica en cirugía oncológica,    sumado al desarrollo tecnológico, han demostrado resultados oncológicos    a largo plazo comparables, e incluso superiores, a cirugía abierta en    cáncer de colon13. En este sentido, existe evidencia experimental    que sugiere que el menor impacto inmunológico de la cirugía laparoscópica    podría relacionarse con un menor riesgo de diseminación a distancia14.

Durante el procedimiento se debe tener    especial cuidado en la manipulación del tejido y su extracción. Este debe    ser retirado a través de los trocares o en bolsas, para evitar el contacto    con la pared abdominal. En esta experiencia, la extracción de la pieza    operatoria se realizó en bolsa a través de una pequeña incisión transversa    supra-púbica. El impacto en dolor y mecánica ventilatoria posoperatoria    de estas incisiones es menor a lo descrito con incisiones supraumbilicales15.    Esto permite lograr el máximo beneficio de la cirugía laparoscópica, con    claras ventajas en relación a la cirugía abierta.

En el tratamiento quirúrgico curativo del    cáncer gástrico es clara la importancia terapéutica de la resección tumoral    a través de una gastrectomía parcial o total y la valiosa información    pronóstica que se obtiene de una adecuada disección gan-glionar. Sin embargo,    ha sido objeto de intenso debate la importancia terapéutica de la extensión    de la disección ganglionar16,17. Actualmente, parece haber    claridad en relación al beneficio oncológico a largo plazo de una disección    de segunda barrera ganglionar (D2) en pacientes en etapa II, IIIA y IIIB18.

Las dificultades que determina esta disección    ganglionar en gastrectomía laparoscópica, ha tenido como consecuencia    el desarrollo de resecciones gástricas parciales con disecciones ganglionares    limitadas o uso de ganglio centinela19. Su implementación requiere    de una adecuada selección de pacientes en base a buena información predictiva    de riesgo de metástasis ganglionar, comparable a lo que ocurre con los    pacientes sometidos a mucosectomías endoscópicas.

Otra forma de implementación de la cirugía    laparoscópica en cáncer gástrico ha sido a través de cirugía mano asistida.    Estos procedimientos requieren de incisiones más pequeñas que las usadas    en cirugía tradicional, pero claramente más grandes que las necesarias    en cirugía laparoscópica. El tamaño de esas incisiones y su ubicación    en el hemiabdomen superior son probablemente los principales factores    que determinan escasas ventajas respecto de la cirugía abierta20.

Las dificultades para seleccionar en forma    segura a pacientes candidatos a mucosectomía endoscópica, resecciones    parciales o disección ganglionar reducida y, al mismo tiempo, intentar    obtener el máximo beneficio posible de la cirugía laparoscópica plantea    una tercera alternativa, que ha sido la escogida en nuestra institución.    Esta consiste en realizar la cirugía completamente laparoscópica, con    disección D2 tal como se realiza en cirugía abierta.

Son todavía muy pocos los estudios que    comparan cirugía abierta y laparoscópica en cáncer gástrico. Un estudio    prospectivo controlado en gastrectomía subtotal muestra morbilidad y mortalidad    similar en ambos grupos, con menor sangrado intraoperatorio, realimentación    precoz y menor estadía hospitalaria en pacientes sometidos a cirugía laparoscópica versus abierta21. En el seguimiento a largo plazo, la    sobrevida global y libre de enfermedad son comparables. Sin embargo, es    un estudio donde el pequeño número de pacientes por grupo, y la aparente    no estimación del tamaño muestral en el diseño del estudio, puede también    explicar la ausencia de diferencia significativa en los resultados.

Uno de los elementos de control de una    adecuada disección ganglionar es el número de ganglios obtenidos. La evidencia    actual sugiere que obtener al menos 25 ganglios, se relaciona con un menor    riesgo de mortalidad a largo plazo18. En esta experiencia,    el promedio fue de 40 ganglios, lo cual es comparable, e incluso superior,    al recuento promedio reportado en otras experiencias de cirugía laparoscópica    con disección de segunda barrera ganglionar21.

En suma, de acuerdo a esta experiencia    preliminar, es posible afirmar que la gastrectomía laparoscópica con disección    ganglionar D2 es un procedimiento factible de realizar, con resultados    postoperatorios inmediatos satisfactorios. Estos resultados deben ser    cuidadosamente evaluados en estudios controlados a largo plazo.