https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000800006
Hipopituitarismo congénito: Experiencia en 23 casos

    La incidencia de hipopituitarismo congénito          es de 1 a 42 casos nuevos por millón de habitantes por año, con una prevalencia          de 300-455 por millón de habitantes. La variabilidad de la incidencia          de hipopituitarismo congénito se debe a la heterogeneidad de los casos          comunicados en cuanto a características clínicas y técnicas de estudio          molecular1. Además, existe variabilidad en la incidencia de          casos de presentación familiar con etiología genética más prevalente y          lesiones en la región selar asociadas a eventos traumáticos o noxas perinatales2. El hipopituitarismo congénito corresponde          a la deficiencia de al menos una hormona adenohipofisiaria, con expresión          clínica variable, pudiéndose llamar deficiencia múltiple de hormonas adenohipofisiarias          o deficiencia completa de hormonas adenohipofisiarias1,3. Si          bien la deficiencia hormonal de la hipófisis anterior y posterior puede          ser definida usualmente como panhipopituitarismo, generalmente se menciona          la deficiencia asociada de hormona antidiurética (ADH) en forma aislada          del resto de las deficiencias hipofisiarias anteriores . La presentación          clínica de esta patología es variable y heterogénea, desde cuadros graves          de hipoglicemla o colestasia neonatal, hasta presentaciones tardías en          adolescentes que consultan con retardo puberal o adultos jóvenes, en quienes          se diagnostica hipogonadismo hipogonadotrópico por presentar impotencia          o infertilidad5. La deficiencia de ADH en los hipopituitarismos          congénitos es infrecuente, a diferencia del hipopituitarismo secundario          a lesiones tumorales o postraumático, donde este déficit puede ser síntoma          inicial y predecir del compromiso hipofisiario completo posterior6,7. El hipopituitarismo congénito puede ser          secundario a una alteración en el desarrollo embriológico hipofisiario,          causado por alteraciones en los factores de transcripción que lo modulan.          Estos factores regulan la expresión de genes tempranos en el desarrollo          de la vesícula hipofisiaria y genes que se expresan en forma más tardía,          influenciando la diferenciación final de grupos celulares específicos,          así como procesos de control de apoptosis hipofisiaria a lo largo de la          vida3,5. Este trabajo tiene como objetivo describir          las características clínicas y la evolución de un grupo de 23 pacientes          con hipopituitarismo en seguimiento en el Servicio de Endocrinología Infantil          del Hospital Clínico San Borja Arriarán. A través de éste, nos parece          importante dar a conocer cómo se realizó el diagnóstico, se inició el          tratamiento y fue la evolución de este grupo de pacientes pediátricos          que se presentaron a edades muy variables. PACIENTES Y MÉTODOS Este estudio retrospectivo incluyó la revisión          de las fichas de 38 pacientes en seguimiento con diagnóstico de hipopituitarismo.          Se incluyeron aquellos que estuvieran en tratamiento con al menos dos          ejes hipofisiarios alterados y que estuvieran recibiendo terapia de reemplazo          para al menos una hormona hipofisiaria deficitaria. Se excluyeron todos          los pacientes con síndromes genéticos que pueden asociarse a insuficiencia          hipofisiaria como los síndromes de Wolfram, CHARGE, Smith-Lemli-Opitz,          Steinert y holopro-sencefalia, entre otros. De la revisión inicial del          grupo de pacientes, se descartaron 15 casos correspondientes a diversas          causas de insuficiencia hipofisiaria tales como craneofaringioma operado          (2 casos), 3 casos de astrocitomas tratados, 2 casos de histiocitosis          de células de Langerhans, 2 casos de gliomas ópticos, un paciente con          neuro-fibromatosis, un caso secuelado de un TEC, un caso secuelado de          meningitis por Haemophilus influenzae, un caso de hipofisitis autoinmune          y 2 pacientes con datos insuficientes, en quienes no fue posible reconstruir          adecuadamente el seguimiento. La clasificación antropométrica en todos          los casos se realizó con las curvas NCHS 2000. Para el diagnóstico de          las diferentes deficiencias endocrinas se usaron los siguientes criterios:          en el caso de hormona de crecimiento (GH), se consideró deficiencia en          aquel caso que presentara talla baja (estatura menor a -2 desviaciones          estándar (DS) para la edad), niveles de IGF-1 o IGFBP-3 menores a -2 desviación          estándar (DS) para la edad, acompañados de dos pruebas de estímulo para          GH con insulina o clonidina, con un valor máximo de GH por RÍA menor a          10 ng/ml en el periodo neonatal y a 7 ng/ml, posterior al periodo neonatal.          En los casos de sospecha en periodo neonatal, se indicó el estudio en          presencia de hipoglicemia, micropene o alteraciones en las neuroimágenes.          El diagnóstico se confirmó con un valor máximo de GH inferior a 10 ng/ml          en presencia de hipoglicemia. Para el diagnóstico de hipotiroidismo secundario          o terciario, se consideraron valores de T4 libre inferiores al límite          de corte para la edad, acompañado de un valor de TSH normal o disminuido          para la edad. El déficit de ACTH se documentó con un valor de cortisol          inferior a 18 ug/dl en presencia en hipoglicemia o posterior a 250 microgramos          de Synacthen®. Para el diagnóstico de deficiencia de gonadotropinas          se consideró la falta de inicio puberal espontáneo a los 14 años en varones          y a los 13 años en niñas, después de al menos dos cursos de inducción          puberal con esteroides sexuales y ausencia de respuesta puberal de gonadotropinas          en una prueba con 100 microgramos de GnRH nativo. Para el diagnóstico          de diabetes insípida central se realizó un test de restricción hídrica,          en el cual se evidenció una respuesta positiva a la administración de          desmopresina al finalizar la prueba (cambio mayor de 50% en la osmolaridad          urinaria, con normalización de la natremia y disminución de la diuresis          horaria a menos de 50%). Todos los pacientes con déficit de cortisol y          hormonas tiroideas estaban recibiendo tratamiento sustitutivo, ya sea          previo a la evaluación del eje somatotrófico o de la evaluación de función          neurohipofisiaria. Neuroimágenes. Las imágenes de resonancia          magnética nuclear fueron realizadas en una unidad de 1,5 tesla, usando          secuencias en TI y T2 con cortes sagitales y coronales de 3 mm. Si bien          las imágenes no fueron evaluadas por un mismo observador, dado el periodo          prolongado de tiempo de inclusión de pacientes, se utilizaron los mismos          criterios para caracterizar las neuroimágenes. Se consideró criterio de          adelgazamiento de tallo hipofisiario un diámetro menor de 2,67 mm, en          su diámetro transverso a nivel del quiasma óptico o menor a 1,5 mm en          la inserción hipofisiaria8,9. Se clasificó ectopia neurohipofisiaria          a la presencia del brillo hipofisiario por fuera de la región selar, considerándose          como posición en la eminencia media si se encontraba en el piso del tercer          ventrículo y en tallo, si se encontraba bajo el techo del tercer ventrículo.          Se informó como hipoplasia hipofisiaria aquellos casos con altura hipofisiaria          inferior a -2 DS para la edad del paciente9,10 y como malformación          de Arnold Chiari a la migración caudal de las amígdalas cerebelosas mayor          a 5 mm bajo el foramen magno11,12. En sólo uno de los 23 pacientes          el estudio de imagen cerebral se realizó antes del advenimiento de la          resonancia magnética cerebral y se hizo mediante tomografía axial simple          con contraste computada de sistema nervioso central, con cortes de 1 cm          de silla turca y región supraselar. Estudio molecular. Se obtuvo una          muestra de ADN genómico de sangre mediante extracción por técnica estándar,          previo consentimiento de los padres de los pacientes. Este procedimiento          se realizó en el Instituto de Investigaciones Materno Infantil (IDIMI)          en Chile. Posteriormente, previo consentimiento de los pacientes o de          los padres/tutores, las muestras fueron enviadas al Servicio de Endocrinología          del Hospital de Clínicas de Sao Paulo, Brasil, para realizar el estudio          molecular. Mediante PCR fueron amplificados con partidores intrónicos          los tres exones codificantes para PROP1 y los 4 exones codificantes para          el marco de lectura de LLESX113,15. Mediante esta misma técnica,          6 exones de LHX4 con sus correspondientes secuencias intrónicas, se amplificaron          con partidores intrónicos, con el primer estudio para la mutación IVS4-IG1:C          de LHX4 de acuerdo a técnicas validadas previamente publicadas16. RESULTADOS De un total de 23 pacientes evaluados,          12 de ellos eran de sexo masculino (52% del grupo). El 30% de los pacientes          fueron prematuros, con un solo caso menor de 32 semanas (26 semanas).          Nueve de los 23 (39%) fueron clasificados como pequeños para la edad gestacional,          con un peso al nacer menor al percentil 10, siendo 3 de éstos, prematuros.          Sólo un paciente del grupo fue postérmino y presentó asfixia perinatal          (parto a las 42 semanas con APGAR 3 y 5 a los 5 y 10 min, respectivamente;          en este paciente se encontró en neuroimágenes esquizencefalia y agenesia          de septum pellucidum). Todos los pacientes nacieron por parto vaginal          y ninguno de ellos en presentación podálica. Cinco de 23 pacientes (22%) fueron evaluados          en el período neonatal por la presencia de hipoglicemia. En el grupo restante,          el promedio de edad en la primera consulta fue de 5,6 años, con un rango          de 6 meses a 14 años. La principal causa por la cual los pacientes fueron          derivados a endocrinología fue talla baja asociada a una disminución en          la velocidad de crecimiento (60% de los pacientes). Entre los 9 niños          de sexo masculino que consultaron posterior al periodo neonatal por talla          baja, se encontró micropene en 6 y criptorquidia en 5 de ellos (55%),          respectivamente, presentando asociación de ambas condiciones en 3 de ellos.          Cuatro pacientes fueron derivados por nistagmus, atrofia óptica o alteraciones          en la línea media encontradas en las neuroimágenes, hallazgos compatibles          con displasia septoóptica. De éstos, sólo 2 de ellos tenían talla baja          al momento de la primera evaluación por endocrinología. Uno de ellos fue          derivado a los 2 años por talla baja y tenía asociada obesidad severa          de difícil manejo, por lo que se consideró como diagnóstico probable,          obesidad hipotalámica. Una vez realizado el diagnóstico de hipopituitarismo          y comenzado el reemplazo hormonal con levotiroxina y hormona de crecimiento,          a los 3 años esta obesidad se redujo. De acuerdo a la presentación clínica, esta          serie de pacientes se dividió en tres grupos: hipoglicemia neonatal, talla          baja o mal incremento pon-doestatural y sospecha de displasia septoóptica.          El primer grupo conformado por 5 pacientes (4 varones) (Tabla          1), presentó hipoglicemia como síntoma de presentación principal,          la que se presentó antes de las 12 h de vida en 80% de los casos y fue          de difícil control en 40% de ellos. Dentro de este grupo, un niño nació          prematuro de 30 semanas y pequeño para la edad gestacional. En todos los          varones se encontró la asociación de micropene y criptorquidia. Uno de          estos pacientes presentaba nistagmus detectado a las 2 semanas de vida,          asociado a deficiencia completa adenohi-pofisiaria. Las tallas al nacer          estuvieron en los 5 sujetos entre -1,23 DS y 1,13 DS. En cuanto al compromiso          hormonal, en 3 de los 5 pacientes con debut neonatal, se encontró deficiencia          combinada de hormonas hipofisiarias (LH/FSH/GH/ TSH/ACTH). En los otros          dos, se demostró deficiencia congénita de GH y TSH en un caso, con diagnóstico          posterior de deficiencia de ACTH a los 12 años y de gonadotropinas a los          15 años. El segundo caso presentó deficiencia neonatal de GH y ACTH y          3 meses después se asoció la deficiencia de TSH. El segundo grupo corresponde a pacientes          que fueron derivados por nistagmus o estrabismo pesquisado al examen físico          o alteraciones en el septum pellucidum, quiasma o nervio óptico o cuerpo          calloso en las neuroimágenes (Tabla 1). Este grupo corresponde          a 4 pacientes (17%). De estos casos, uno solamente era de sexo masculino.          Solamente en tres de estos pacientes se encontró talla baja al momento          del diagnóstico. El déficit inicial correspondió a déficit de GH y TSH          en 2 pacientes y déficit de GH o TSH aislada al debut, en los otros 2          pacientes. En la progresión en el tiempo, el segundo déficit endocrino          encontrado fue de ACTH y en 2 de las 3 pacientes que son mayores de 12          años, se ha diagnosticado deficiencia de gonadotropinas. Es interesante          que una de las 4 pacientes que había sido derivada a estudio por esquizencefalia          con agenesia de septum pellucidum, primero presentó un hipotiroidismo          primario, apareciendo posteriormente deficiencia adenohipofisiaria completa.     

Del total de pacientes de esta serie, 14          pacientes fueron derivados por talla baja y en 2 de los 4 pacientes derivados          por sospecha de displasia septoóptica se encontró también talla baja al          momento de la evaluación, conformando un grupo de 16 pacientes con talla          baja al momento de la evaluación inicial (Tabla 2).          En este grupo que constituye 69,5% del total de la serie evaluada, tres          (19%) presentaban estrabismo y seis (38%) micropene, sin antecedentes          de hipoglicemia en el periodo neonatal. Solamente dos casos fueron diagnosticados          antes del año de vida. En dos pacientes con talla baja y micropene la          primera evaluación fue a los 10,6 y 13,7 años, respectivamente. Al momento          del diagnóstico de aquellos pacientes que fueron evaluados por déficit          estatu-ral, la deficiencia de TSH se encontraba presente en forma aislada          en 6 de los 16 pacientes (37,5%) y asociada a GH en 6 de los 16 (37,5%).          El déficit inicial de GH sin déficit de TSH se encontró en 4 de 16 pacientes          (25%). De estos 16 pacientes, el déficit asociado de ACTH se encontró          en 8 pacientes o de LH/FSH en 6 de ellos. Asimismo, 11 tenían edad igual          o mayor a 12 años y seis (54%) debieron iniciar sustitución hormonal por          retraso puberal con confirmación de hipogonadismo hipogonadotrópico.     

En nueve de los 23 pacientes de la serie          (39%), se encontró una fascie característica dada por frente amplia y          prominente, puente nasal deprimido y ligera desproporción craneofacial          del tipo llamado "querubín". Estas características faciales          eran acompañadas de manos ligeramente pequeñas, lo que configuraba un          aspecto típicamente hipofisiario. Tratamiento, talla final y estudio molecular.          El déficit de estatura fue más severo a mayor edad de la primera evaluación          por endocrinología. Al diagnóstico, el promedio de estatura en el grupo          de pacientes evaluados fuera del periodo neonatal era de -3,32±1,28          DS y este déficit corregido con la talla media parental al diagnóstico          era de -1,8±1,5 DS. De los 23 pacientes de esta serie, seis han          logrado talla final con una estatura promedio de -2,36±0,8 DS.          Sólo cuatro de ellos recibieron tratamiento con hormona de crecimiento          (GH) (1 a 3 años) o péptidos relacionados con hormona de crecimiento (GRP)          (total 5 años). Ambas terapias fueron administradas en forma intermitente          y en dosis subóptimas por falta de recursos. Estos cuatro pacientes obtuvieron          una estatura final de -2,2±1 DS. De los 17 pacientes que no han          alcanzado su estatura final, 10 recibieron GH, pero en la mayoría, al          igual que los casos anteriores, su uso ha sido en forma intermitente y          por periodos de tiempo variable. Solamente hay 4 pacientes que la han          recibido sin interrupción desde el diagnóstico, en dosis de 0,03 a 0,1          U/kg/día por 1,5 a 8 años. La mejoría en puntaje Z (DS) de estatura en          este grupo respecto a su talla inicial es de +0,58 (1,5 años) a +1,57          DS (8 años). Once de los 23 pacientes tienen una edad          actual mayor de 12 años y en 55% de éstos se ha diagnosticado hipogonadismo          hipogonadotrópico. En 19 de ellos se realizaron neuroimágenes (18 resonancia          nuclear y 1 tomografía axial computada). Los hallazgos en estas imágenes          fueron: 8 casos con hipoplasia hipofisiaria, 7 pacientes con ectopia neurohipofisiaria          y 4 mostraron alteraciones en las vías ópticas o en el septum pellucidum.          Cabe destacar que 3 pacientes tenían esquizencefalia y 1 tenía una malformación          de Arnold Chiari tipo 1. Catorce de los 23 pacientes (60%) en quienes          se ha realizado estudio molecular para los genes PROP1, HESX1 y LHX3,          hasta ahora no se han encontrado mutaciones (Tabla 3).     

DISCUSIÓN Presentamos características diagnósticas          y del seguimiento de 23 pacientes con hipopituitarismo, dentro de los          cuales el diagnóstico neonatal se realizó por la presencia de hipoglicemia          y micro-pene, en un subgrupo minoritario de los pacientes estudiados.          La hipoglicemia ocurre tanto por déficit aislado de GH o asociado a déficit          de cortisol. En ambos casos, el mecanismo es la falla de las hormonas          contrarreguladoras que tienden a aumentar la glicemia durante los períodos          de ayuno. Nuestros pacientes no presentaron colestasia asociada al panhipopituitarismo          neonatal, condición producida por disminución en el número de canalículos          biliares secundaria a la deficiencia de hormona de crecimiento y a un          retardo en la maduración de algunas enzimas necesarias para el metabolismo          de ácidos biliares que requieren cortisol, tiroxina y hormona de crecimiento17,18.          El micropene se atribuye a deficiencia de la producción de testosterona          cuando la deficiencia de gonadotropinas se origina desde el período fetal          y también como evento asociado a la deficiencia de hormona de crecimiento          aislada, ya que se puede encontrar en pacientes con síndrome de Laron19.          En ocasiones, la alteración metabólica pasa desapercibida, pero puede          aparecer un déficit neuro-cognitivo tardío como único signo. Es importante          destacar que el principal síntoma de consulta a edades posteriores fue          la talla baja, lo que representa un importante retraso en el diagnóstico.          En este grupo de pacientes con deficiencia de GH, es importante buscar          las deficiencias concomitantes de otras hormonas que pueden presentarse          al diagnóstico o tardíamente, especialmente ACTH y gonadotropinas6,20.          Asimismo, los pacientes con displasia septoóptica fueron derivados en          forma temprana a evaluación, lo que permitió que el déficit endocrino          fuera detectado oportunamente. Es importante destacar que la displasia          septoóptica puede no tener compromiso endocrino inicial y que éste puede          desarrollarse en el largo plazo. No está claro el plazo de este seguimiento          en caso de no detectarse déficit endocrino inicial, por lo que recomendamos          al menos evaluación anual durante la niñez13. Dentro de las alteraciones anatómicas encontradas          en este grupo, se evidenció en las neuroimágenes presencia de hipoplasia          hipofisiaria, ectopia neurohipofisiaria, esquizencefalia, hipoplasia del          nervio óptico, agenesia del septum pellucidum y malformación de Arnold          Chiari. Todas estas anomalías anatómicas pueden asociarse a deficiencias          endocrinas específicas que se correlacionan con la ontogenia del desarrollo          hipofisiario, debidas a alteraciones en factores de transcripción6,8,16          (Figura 1). Las alteraciones anatómicas que cursan          con adelgazamiento hipofisiario o interrupción del tallo y ectopia neurohipofisiaria          con hipoplasia hipofisiaria, tienden a tener mayor compromiso de ejes          hormonales que las lesiones que no comprometen el tallo o el volumen de          la hipófisis de acuerdo la edad del paciente21,22. Como se          ha expuesto, el uso de neuroimágenes en la orientación diagnóstica del          hipopituitarismo es muy importante. En nuestra serie, estas imágenes se          encontraron alteradas en 100% de los pacientes. El hallazgo de ectopia          neurohipofisiaria hace necesario evaluar las características del tallo          hipofisiario. Cuando éste se encuentra adelgazado o incluso seccionado,          la deficiencia hipofisiaria en general es menos severa que cuando aparece          la ectopia neurohipofisiaria asociada a un tallo hipofisiario no visible,          incluso después de realce con gadolinio22. Otro aspecto importante          de destacar en el uso de las imágenes del sistema nervioso central es          descartar malformaciones mayores del sistema nervioso central como esquizencefalia,          holoprosencefalia, lizencefalia o lesiones tumorales, especialmente en          escolares y adolescentes donde el craneofaringioma puede debutar con una          clínica de hipopituitarismo23,24.     

En cuanto al estudio genético por biología          molecular, se han descrito mutaciones en 6 genes responsables del desarrollo          hipofisiario en humanos que pueden dar origen a panhipopituitarismo congénito          (Figura 1, Tabla 3). Una de ellas          corresponde al espectro de presentación de la displasia septoóptica. Esta          anomalía anatómica se ha asociado a mutaciones en el gen HESX1. Este gen          aparece temprano en el desarrollo de la bolsa de Rathke, vesícula óptica          y plegamiento y formación de la adenohipófisis. Se han descrito manifestaciones          diversas como atrofia óptica aislada, alteraciones en cuerpo calloso y          septum pellucidum, así como también alteraciones hipofisiarias tales como          ectopia hipofisiaria con adelgazamiento del tallo hipofisiario, hasta          hipoplasia hipofisiaria aislada. Puede cursar con deficiencia adenohipofisiaria          completa, pero la severidad y la expresión de la deficiencia absoluta          puede ser progresiva en el tiempo13. Sin embargo, en series          de pacientes con displasia septoóptica el hallazgo de mutaciones en este          gen es bajo8,13, por lo que se especula que existen otros genes          involucrados en la patogenia de esta enfermedad2,13. En el          caso del PROP-1, que es la alteración genética más frecuente, el compromiso          adenohipofisiario es completo y siempre progresivo. La mutación del PROP-1          corresponde a 30%-60% de las mutaciones3,5,8,12 y es la única          donde se han descrito hot spots. Las neuroimagénes en estos casos          pueden mostrar atrofia hipofisiaria y desarrollar en el tiempo un aumento          de volumen hipofisiario, que puede ser confundido con una masa tumoral.          Esta masa desaparece posteriormente, dejando una hipoplasia hipofisiaria          residual. La segunda mutación en frecuencia corresponde a las alteraciones          del POUF 1 (o PIT1) con 5%5,12. Pacientes con mutaciones en          el POUF1, presentan deficiencia de GH, TSH y prolactina (PRL). Es importante          recordar que la deficiencia de TSH puede desarrollarse en el tiempo y          no estar presente al momento del diagnóstico5,8,18,20. Otras          mutaciones de genes como SOX3, LHX4 y LHX3, se han publicado a la fecha          como reportes de casos en series pequeñas en la literatura2,5,6,12.          En el caso de mutaciones de LLLX3, sólo se han descrito 3 casos caracterizados          por deficiencia de GH, TSH, LH, FSH y PRL y se asocian a disminución de          la capacidad de rotación cervical , aunque en forma inconstante . En cuanto          a las mutaciones de LHX4, éstas se caracterizan por compromiso adenohipofisiario          completo, asociado a malformaciones en la base de cráneo, especialmente          fosa posterior pequeña, malformación de Chiari11, ectopia o          hipoplasia hipofisiaria19. En algunos pacientes con síndrome          de Rieger en los que hay deficiencia de hormona de crecimiento, se pueden          encontrar alteraciones oculares, tales como adherencias entre el iris          y el humor vitreo, que dan un aspecto rasgado del iris, junto a defectos          de la acomodación ocular por alteraciones del aparato ciliar. Este síndrome          se produce por alteración del PITX2, un gen temprano en la ontogenia del          desarrollo neurohipofisiario que actúa en conjunto con POUF-1. Además          de las alteraciones oculares, estos pacientes presentan alteraciones dentales,          hernia umbilical y lesiones en la zona perineal5. En nuestra          serie, el rendimiento de la evaluación de mutaciones para hipopituitarismos          fue bajo. Este hallazgo puede ser explicado por la presencia de sólo un          caso familiar de los 23 casos evaluados ya que se sabe que ante casos          esporádicos el rendimiento de los estudios moleculares de factores de          transcripción adenohipofisiarios, disminuye. Sin embargo, un enfoque clínico          apropiado sumado a neuroimagénes sugerentes puede racionalizar los recursos          de estudio hacia el posible gen responsable5,6 (Figura          2).     

Sumadas a las alteraciones genéticas descritas,          se consideran causas probables de hipopituitarismo congénito el trauma          en el momento del parto en aquellos recién nacidos por vía vaginal en          presentación podálica y la asfixia perinatal severa2. En esta          serie, ninguno de los pacientes nació en presentación podálica, pudiendo          descartarse ese factor asociado en estos casos. Osorio y cols, en una          serie de pacientes en Brasil2 en búsqueda de defectos moleculares          asociados a panhipopituitarismo, encontraron ectopia neurohipofisiaria          como hallazgo frecuente en pacientes sin alteraciones en factores de transcripción.          Estos pacientes tenían presentación esporádica de hipopituitarismo y en          su serie, la incidencia de parto en presentación podálica fue mayor. Estos          autores concluyen que la ectopia neurohipofisiaria puede estar asociada          a trauma selar, por estiramiento del tallo hipofisiario. Esto es además          reforzado por hallazgos en pacientes que han sido sometidos a cirugías          de adenomas hipofisiarios. En estos pacientes, la neuro-hipófisis reaparece          posteriormente en el tercio medio del tallo hipofisiario e incluso a nivel          de la eminencia media con o sin diabetes insípida residual2.          En el caso que esta ectopia neurohipofisiaria se asocie a alteraciones          en la vía óptica o línea media, se puede orientar el diagnóstico hacia          una displasia septoóptica, donde habitualmente se encuentra una deficiencia          hipofisiaria progresiva6,13.     

En conclusión, el diagnóstico del hipopituitarismo          debe basarse en la sospecha clínica especialmente en el periodo neonatal          frente a una hipoglicemia, ictericia prolongada con colestasia, o en casos          de micropene o en alteraciones de línea media. El diagnóstico temprano          evita la aparición de secuelas neurológicas visuales y cognitlvas. El          déficit de crecimiento, en especial si se asocia a un fenotipo característico          ya descrito o micropene o criptorquidia, debe alertar la posibilidad de          una deficiencia hipofisiaria. Si el diagnóstico se realiza por talla baja          durante la infancia, generalmente indica un retraso en el diagnóstico          más que un inicio tardío de la deficiencia hormonal26. Es importante destacar que el déficit endocrino          es variable y los grupos hormonales más comprometidos inicialmente son          GH y TSH y posteriormente ACTH o LH/FSH. El hipopituitarismo congénito          no debe ser considerado una patología exclusiva de la primera infancia.          Muchas veces, el déficit endocrino puede detectarse tan tarde como en          la adolescencia, aunque es claro que a esta edad, una lesión grave de          sistema nervioso central debe plantearse por anamnesis, examen físico          y estudios de neuroimágenes, donde claramente la resonancia nuclear magnética          es la técnica de elección. El tratamiento del hipopituitarismo congénito,          sigue los principios del manejo endocrinológico pediátrico. Considerando          mantener un desarrollo pondoestatural, neuropsicológico y sexual adecuados,          que permitan una capacidad reproductiva y desempeño acorde en la vida          adulta. Finalmente pero no menos importante, disminuir los riesgos metabólicos          y cardiovasculares a un nivel similar al de la población general sana. REFERENCIAS 1. Ascoli P, Cavagnini F. Hypopituitarism.          Pituitary 2006; 9: 235-42.        [ Links ]2. Osorio MG, Suemi M, Alexander AL, Latrónico          A, Leonard SS, Leite C et al. Pituitary magnetic resonance imaging and          function in patients with growth hormone deficiency with and without mutations          in GHRH-R, GH-1 or PROP-1 genes. J Clin Endocrinol Metab 2002;          87: 5076-84.        [ Links ]3. Lamberts SW, de Herder WW, Van der Lely          AJ. Pituitary Insufficiency. Lancet 1998; 352: 127-34.        [ Links ]4. Bouaziz H, Kaffel N, Charfi N, Fourati          M, Abid H, Abid M. Panhypopituitarism revealing metastasis of small-cell          lung carcinoma associated with sarcoidosis. Ann Endocrinol (Paris)          2006; 67: 259-64.        [ Links ]5. Bauman G. Genetic characterization of          growth hormone deficiency and resistance: implications for treatment with          recombinant growth hormone. Am J Pharmacogenomics 2002; 2: 93-111.        [ Links ]6. Reynaud R, Gueydan M, Saveanu A, Vallete-Kasic          S, Enjalbert A, Brue T et al. Genetic screening of combined pituitary          hormone deficiency: Experiency in 195 patients. J Clin Endocrinol Metab          2006; 91: 3329-36.        [ Links ]7. Yagi H, Nagashima K, Mayare H, Tamal          S, Onigata K, Yutani S et al. Familial congenital hypopituitarism with          central diabetes insipidus. J Clin Endocrinol Metab 1994; 78: 884-9.        [ Links ]8. Rainbow LA, Reest SA, Shaikh MG, Shaw          NJ, Colet T, Barrett TG et al. Mutation analysis of POUF 1, PROP 1 and          HESX1 show low frequency of mutations in children with sporadic forms          of combined pituitary hormone deficiency and septo-optic dysplasia. Clinical          Endocrinol (Oxf) 2005; 62: 163-8.        [ Links ]9. Kornreich L, Horev G, Lazar L, Schwarz          M, Sulkes J, Pertzelan A. MR findings in growth hormone deficiency: correlation          with severity of hypopituitarism. AJNR Am J Neuroradiol 1998; 19:          1495-9.        [ Links ]10. Fink AM, Vidmar S, Kumbla S, Pedreira          CC, Kanumakala S, Williams C et al. Age related pituitary volumes in prepubertal          children with normal endocrine function: volumetric magnetic resonance          data. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 3274-8.        [ Links ]11. Tubbs RS, Wellons JC, Smyth MD, Bartolucci          AA, Blount JP, Oakes WJ et al. Children with growth hormone deficiency          and Chiari I malformation: a morphometric analysis of the posterior cranial          fossa. Pediatric Neurosurg 2003; 38: 324-8.        [ Links ]12. Dattani M, Preece M. Growth hormone          deficiency and related disorders: insights into causation, diagnosis and          treatment. Lancet 2004; 363: 1977-87.        [ Links ]13. Hellstrom A, Aronsson M, Axelson C,          Kyllerman M, Kopp S, Steffenburg S et al. Children with septo-optic dysplasia          - how to improve and sharpen the diagnosis. Horm Res 2000; 53 (suppl          1): 19-25.        [ Links ]14. Carvalho LR, Woods KS, Mendonqa BB,          Marcal N, Zamparini A, Stifani S et al. A homozygous mutation in HESX1          is associated with evolving hypopituitarism due to impaired repressor-corepressor          interaction. J Clin Invest 2003; 112: 1192-201.        [ Links ]15. Abräo MG, Leite MV, Carvalho LR, Billerbeck          AE, Nishi MY, Barbosa AS et al. Combined pituitary hormone deficiency          (CPHD) due to a complete PROP1 dele-tion. Clin Endocrinol (Oxf) 2006;          65: 294-300.        [ Links ]16. Melo ME, Marui S, Carvalho LR, Arnhold          IJ, Leite CC, Mendonqa BB et al. Hormonal, pituitary magnetic resonance,          LHX4 and HESX1 evaluation in patients with hypopituitarism and ectopic          posterior pituitary lobe. Clin Endocrinol (Oxf) 2007; 66: 95-102.        [ Links ]17. Choo-Kang LR, Sun CC, Counts DR. Cholestasis          and hypoglycemia: manifestations of congenital anterior hypopituitarism.          J Clin Endocrinol Metab 1996; 81: 2786-9.        [ Links ]18. Sheehan AG, Martín SR, Stephure D,          Scott RB. Neonatal cholestasis, hypoglycemia and congenital hypopituitarism.          J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 426-30.        [ Links ]19. Eggers M, Aros S, Pérez P, Cassorla          F. Talla baja por resistencia a la hormona de crecimiento. Rev Chil          Pediatr 1993; 64: 32-5.        [ Links ]20. Mullís PE. Genetic control of growth.          Eur J Endocrinol 2005; 152: 11-31.        [ Links ]21. Kant SG, Wit JM, Breuning MH. Genetic          analysis of short stature. Horm Res 2003; 60: 157-65.        [ Links ]22. Chen S, Leger J, Garel C, Hassan M,          Czernichow P. Growth hormone deficiency with ectopic neuro-hypophysis:          anatomical variations and relationship between the visibility of the pituitary          stalk asserted by magnetic resonance imaging and anterior pituitary function.          J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 2408-13.        [ Links ]23. Garel C, Léger J. Contribution of magnetic          resonance imaging in non tumoral hypopituitarism in children. Horm          Res 2007; 67: 194-202.        [ Links ]24. Argyropoulou M, Kiortsis DN. MRI of          the hypothalamic pituitary axis in children. Pediatr Radiol 2005;          35: 1045-55.        [ Links ]25. Pfaeffle JJ, Savage JJ, Hunter CS,          Palme C, Ahlmann M, Kumar P et al. Four novel mutations of the LHX3 gene          cause combined pituitary hormone deficiencies with or without limited          neck rotation. J Clin Endocrinol Metab 2007; 92: 1909-19.        [ Links ]26. Pena-Almazan S, Buchlis J, Miller S,          Shine B, MacGillivray M. Linear growth characteristics of congenitally          GH-deficient infants from birth to one year of age. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 5691-4.        [ Links ]Recibido el 10 de octubre, 2007. Aceptado          el 3 de abril, 2008. Correspondencia          a: Dra Verónica Mericq. Instituto de Investigaciones Materno Infantil,          Universidad de Chile. Casilla 226-3. Santiago, Chile. Tel: 562-424 82          80. Fax: 562 424 72 40. E mail: vmericq@med.uchile.cl 

 

La incidencia de hipopituitarismo congénito          es de 1 a 42 casos nuevos por millón de habitantes por año, con una prevalencia          de 300-455 por millón de habitantes. La variabilidad de la incidencia          de hipopituitarismo congénito se debe a la heterogeneidad de los casos          comunicados en cuanto a características clínicas y técnicas de estudio          molecular1. Además, existe variabilidad en la incidencia de          casos de presentación familiar con etiología genética más prevalente y          lesiones en la región selar asociadas a eventos traumáticos o noxas perinatales2.

El hipopituitarismo congénito corresponde          a la deficiencia de al menos una hormona adenohipofisiaria, con expresión          clínica variable, pudiéndose llamar deficiencia múltiple de hormonas adenohipofisiarias          o deficiencia completa de hormonas adenohipofisiarias1,3. Si          bien la deficiencia hormonal de la hipófisis anterior y posterior puede          ser definida usualmente como panhipopituitarismo, generalmente se menciona          la deficiencia asociada de hormona antidiurética (ADH) en forma aislada          del resto de las deficiencias hipofisiarias anteriores . La presentación          clínica de esta patología es variable y heterogénea, desde cuadros graves          de hipoglicemla o colestasia neonatal, hasta presentaciones tardías en          adolescentes que consultan con retardo puberal o adultos jóvenes, en quienes          se diagnostica hipogonadismo hipogonadotrópico por presentar impotencia          o infertilidad5. La deficiencia de ADH en los hipopituitarismos          congénitos es infrecuente, a diferencia del hipopituitarismo secundario          a lesiones tumorales o postraumático, donde este déficit puede ser síntoma          inicial y predecir del compromiso hipofisiario completo posterior6,7.

El hipopituitarismo congénito puede ser          secundario a una alteración en el desarrollo embriológico hipofisiario,          causado por alteraciones en los factores de transcripción que lo modulan.          Estos factores regulan la expresión de genes tempranos en el desarrollo          de la vesícula hipofisiaria y genes que se expresan en forma más tardía,          influenciando la diferenciación final de grupos celulares específicos,          así como procesos de control de apoptosis hipofisiaria a lo largo de la          vida3,5.

Este trabajo tiene como objetivo describir          las características clínicas y la evolución de un grupo de 23 pacientes          con hipopituitarismo en seguimiento en el Servicio de Endocrinología Infantil          del Hospital Clínico San Borja Arriarán. A través de éste, nos parece          importante dar a conocer cómo se realizó el diagnóstico, se inició el          tratamiento y fue la evolución de este grupo de pacientes pediátricos          que se presentaron a edades muy variables.

PACIENTES Y MÉTODOS

Este estudio retrospectivo incluyó la revisión          de las fichas de 38 pacientes en seguimiento con diagnóstico de hipopituitarismo.          Se incluyeron aquellos que estuvieran en tratamiento con al menos dos          ejes hipofisiarios alterados y que estuvieran recibiendo terapia de reemplazo          para al menos una hormona hipofisiaria deficitaria. Se excluyeron todos          los pacientes con síndromes genéticos que pueden asociarse a insuficiencia          hipofisiaria como los síndromes de Wolfram, CHARGE, Smith-Lemli-Opitz,          Steinert y holopro-sencefalia, entre otros. De la revisión inicial del          grupo de pacientes, se descartaron 15 casos correspondientes a diversas          causas de insuficiencia hipofisiaria tales como craneofaringioma operado          (2 casos), 3 casos de astrocitomas tratados, 2 casos de histiocitosis          de células de Langerhans, 2 casos de gliomas ópticos, un paciente con          neuro-fibromatosis, un caso secuelado de un TEC, un caso secuelado de          meningitis por Haemophilus influenzae, un caso de hipofisitis autoinmune          y 2 pacientes con datos insuficientes, en quienes no fue posible reconstruir          adecuadamente el seguimiento.

La clasificación antropométrica en todos          los casos se realizó con las curvas NCHS 2000. Para el diagnóstico de          las diferentes deficiencias endocrinas se usaron los siguientes criterios:          en el caso de hormona de crecimiento (GH), se consideró deficiencia en          aquel caso que presentara talla baja (estatura menor a -2 desviaciones          estándar (DS) para la edad), niveles de IGF-1 o IGFBP-3 menores a -2 desviación          estándar (DS) para la edad, acompañados de dos pruebas de estímulo para          GH con insulina o clonidina, con un valor máximo de GH por RÍA menor a          10 ng/ml en el periodo neonatal y a 7 ng/ml, posterior al periodo neonatal.          En los casos de sospecha en periodo neonatal, se indicó el estudio en          presencia de hipoglicemia, micropene o alteraciones en las neuroimágenes.          El diagnóstico se confirmó con un valor máximo de GH inferior a 10 ng/ml          en presencia de hipoglicemia. Para el diagnóstico de hipotiroidismo secundario          o terciario, se consideraron valores de T4 libre inferiores al límite          de corte para la edad, acompañado de un valor de TSH normal o disminuido          para la edad. El déficit de ACTH se documentó con un valor de cortisol          inferior a 18 ug/dl en presencia en hipoglicemia o posterior a 250 microgramos          de Synacthen®. Para el diagnóstico de deficiencia de gonadotropinas          se consideró la falta de inicio puberal espontáneo a los 14 años en varones          y a los 13 años en niñas, después de al menos dos cursos de inducción          puberal con esteroides sexuales y ausencia de respuesta puberal de gonadotropinas          en una prueba con 100 microgramos de GnRH nativo. Para el diagnóstico          de diabetes insípida central se realizó un test de restricción hídrica,          en el cual se evidenció una respuesta positiva a la administración de          desmopresina al finalizar la prueba (cambio mayor de 50% en la osmolaridad          urinaria, con normalización de la natremia y disminución de la diuresis          horaria a menos de 50%). Todos los pacientes con déficit de cortisol y          hormonas tiroideas estaban recibiendo tratamiento sustitutivo, ya sea          previo a la evaluación del eje somatotrófico o de la evaluación de función          neurohipofisiaria.

Neuroimágenes. Las imágenes de resonancia          magnética nuclear fueron realizadas en una unidad de 1,5 tesla, usando          secuencias en TI y T2 con cortes sagitales y coronales de 3 mm. Si bien          las imágenes no fueron evaluadas por un mismo observador, dado el periodo          prolongado de tiempo de inclusión de pacientes, se utilizaron los mismos          criterios para caracterizar las neuroimágenes. Se consideró criterio de          adelgazamiento de tallo hipofisiario un diámetro menor de 2,67 mm, en          su diámetro transverso a nivel del quiasma óptico o menor a 1,5 mm en          la inserción hipofisiaria8,9. Se clasificó ectopia neurohipofisiaria          a la presencia del brillo hipofisiario por fuera de la región selar, considerándose          como posición en la eminencia media si se encontraba en el piso del tercer          ventrículo y en tallo, si se encontraba bajo el techo del tercer ventrículo.          Se informó como hipoplasia hipofisiaria aquellos casos con altura hipofisiaria          inferior a -2 DS para la edad del paciente9,10 y como malformación          de Arnold Chiari a la migración caudal de las amígdalas cerebelosas mayor          a 5 mm bajo el foramen magno11,12. En sólo uno de los 23 pacientes          el estudio de imagen cerebral se realizó antes del advenimiento de la          resonancia magnética cerebral y se hizo mediante tomografía axial simple          con contraste computada de sistema nervioso central, con cortes de 1 cm          de silla turca y región supraselar.

Estudio molecular. Se obtuvo una          muestra de ADN genómico de sangre mediante extracción por técnica estándar,          previo consentimiento de los padres de los pacientes. Este procedimiento          se realizó en el Instituto de Investigaciones Materno Infantil (IDIMI)          en Chile. Posteriormente, previo consentimiento de los pacientes o de          los padres/tutores, las muestras fueron enviadas al Servicio de Endocrinología          del Hospital de Clínicas de Sao Paulo, Brasil, para realizar el estudio          molecular. Mediante PCR fueron amplificados con partidores intrónicos          los tres exones codificantes para PROP1 y los 4 exones codificantes para          el marco de lectura de LLESX113,15. Mediante esta misma técnica,          6 exones de LHX4 con sus correspondientes secuencias intrónicas, se amplificaron          con partidores intrónicos, con el primer estudio para la mutación IVS4-IG1:C          de LHX4 de acuerdo a técnicas validadas previamente publicadas16.

RESULTADOS

De un total de 23 pacientes evaluados,          12 de ellos eran de sexo masculino (52% del grupo). El 30% de los pacientes          fueron prematuros, con un solo caso menor de 32 semanas (26 semanas).          Nueve de los 23 (39%) fueron clasificados como pequeños para la edad gestacional,          con un peso al nacer menor al percentil 10, siendo 3 de éstos, prematuros.          Sólo un paciente del grupo fue postérmino y presentó asfixia perinatal          (parto a las 42 semanas con APGAR 3 y 5 a los 5 y 10 min, respectivamente;          en este paciente se encontró en neuroimágenes esquizencefalia y agenesia          de septum pellucidum). Todos los pacientes nacieron por parto vaginal          y ninguno de ellos en presentación podálica.

Cinco de 23 pacientes (22%) fueron evaluados          en el período neonatal por la presencia de hipoglicemia. En el grupo restante,          el promedio de edad en la primera consulta fue de 5,6 años, con un rango          de 6 meses a 14 años. La principal causa por la cual los pacientes fueron          derivados a endocrinología fue talla baja asociada a una disminución en          la velocidad de crecimiento (60% de los pacientes). Entre los 9 niños          de sexo masculino que consultaron posterior al periodo neonatal por talla          baja, se encontró micropene en 6 y criptorquidia en 5 de ellos (55%),          respectivamente, presentando asociación de ambas condiciones en 3 de ellos.          Cuatro pacientes fueron derivados por nistagmus, atrofia óptica o alteraciones          en la línea media encontradas en las neuroimágenes, hallazgos compatibles          con displasia septoóptica. De éstos, sólo 2 de ellos tenían talla baja          al momento de la primera evaluación por endocrinología. Uno de ellos fue          derivado a los 2 años por talla baja y tenía asociada obesidad severa          de difícil manejo, por lo que se consideró como diagnóstico probable,          obesidad hipotalámica. Una vez realizado el diagnóstico de hipopituitarismo          y comenzado el reemplazo hormonal con levotiroxina y hormona de crecimiento,          a los 3 años esta obesidad se redujo.

De acuerdo a la presentación clínica, esta          serie de pacientes se dividió en tres grupos: hipoglicemia neonatal, talla          baja o mal incremento pon-doestatural y sospecha de displasia septoóptica.          El primer grupo conformado por 5 pacientes (4 varones) (Tabla          1), presentó hipoglicemia como síntoma de presentación principal,          la que se presentó antes de las 12 h de vida en 80% de los casos y fue          de difícil control en 40% de ellos. Dentro de este grupo, un niño nació          prematuro de 30 semanas y pequeño para la edad gestacional. En todos los          varones se encontró la asociación de micropene y criptorquidia. Uno de          estos pacientes presentaba nistagmus detectado a las 2 semanas de vida,          asociado a deficiencia completa adenohi-pofisiaria. Las tallas al nacer          estuvieron en los 5 sujetos entre -1,23 DS y 1,13 DS. En cuanto al compromiso          hormonal, en 3 de los 5 pacientes con debut neonatal, se encontró deficiencia          combinada de hormonas hipofisiarias (LH/FSH/GH/ TSH/ACTH). En los otros          dos, se demostró deficiencia congénita de GH y TSH en un caso, con diagnóstico          posterior de deficiencia de ACTH a los 12 años y de gonadotropinas a los          15 años. El segundo caso presentó deficiencia neonatal de GH y ACTH y          3 meses después se asoció la deficiencia de TSH.

El segundo grupo corresponde a pacientes          que fueron derivados por nistagmus o estrabismo pesquisado al examen físico          o alteraciones en el septum pellucidum, quiasma o nervio óptico o cuerpo          calloso en las neuroimágenes (Tabla 1). Este grupo corresponde          a 4 pacientes (17%). De estos casos, uno solamente era de sexo masculino.          Solamente en tres de estos pacientes se encontró talla baja al momento          del diagnóstico. El déficit inicial correspondió a déficit de GH y TSH          en 2 pacientes y déficit de GH o TSH aislada al debut, en los otros 2          pacientes. En la progresión en el tiempo, el segundo déficit endocrino          encontrado fue de ACTH y en 2 de las 3 pacientes que son mayores de 12          años, se ha diagnosticado deficiencia de gonadotropinas. Es interesante          que una de las 4 pacientes que había sido derivada a estudio por esquizencefalia          con agenesia de septum pellucidum, primero presentó un hipotiroidismo          primario, apareciendo posteriormente deficiencia adenohipofisiaria completa.     

Del total de pacientes de esta serie, 14          pacientes fueron derivados por talla baja y en 2 de los 4 pacientes derivados          por sospecha de displasia septoóptica se encontró también talla baja al          momento de la evaluación, conformando un grupo de 16 pacientes con talla          baja al momento de la evaluación inicial (Tabla 2).          En este grupo que constituye 69,5% del total de la serie evaluada, tres          (19%) presentaban estrabismo y seis (38%) micropene, sin antecedentes          de hipoglicemia en el periodo neonatal. Solamente dos casos fueron diagnosticados          antes del año de vida. En dos pacientes con talla baja y micropene la          primera evaluación fue a los 10,6 y 13,7 años, respectivamente. Al momento          del diagnóstico de aquellos pacientes que fueron evaluados por déficit          estatu-ral, la deficiencia de TSH se encontraba presente en forma aislada          en 6 de los 16 pacientes (37,5%) y asociada a GH en 6 de los 16 (37,5%).          El déficit inicial de GH sin déficit de TSH se encontró en 4 de 16 pacientes          (25%). De estos 16 pacientes, el déficit asociado de ACTH se encontró          en 8 pacientes o de LH/FSH en 6 de ellos. Asimismo, 11 tenían edad igual          o mayor a 12 años y seis (54%) debieron iniciar sustitución hormonal por          retraso puberal con confirmación de hipogonadismo hipogonadotrópico.     

En nueve de los 23 pacientes de la serie          (39%), se encontró una fascie característica dada por frente amplia y          prominente, puente nasal deprimido y ligera desproporción craneofacial          del tipo llamado "querubín". Estas características faciales          eran acompañadas de manos ligeramente pequeñas, lo que configuraba un          aspecto típicamente hipofisiario. Tratamiento, talla final y estudio molecular.          El déficit de estatura fue más severo a mayor edad de la primera evaluación          por endocrinología. Al diagnóstico, el promedio de estatura en el grupo          de pacientes evaluados fuera del periodo neonatal era de -3,32±1,28          DS y este déficit corregido con la talla media parental al diagnóstico          era de -1,8±1,5 DS. De los 23 pacientes de esta serie, seis han          logrado talla final con una estatura promedio de -2,36±0,8 DS.          Sólo cuatro de ellos recibieron tratamiento con hormona de crecimiento          (GH) (1 a 3 años) o péptidos relacionados con hormona de crecimiento (GRP)          (total 5 años). Ambas terapias fueron administradas en forma intermitente          y en dosis subóptimas por falta de recursos. Estos cuatro pacientes obtuvieron          una estatura final de -2,2±1 DS. De los 17 pacientes que no han          alcanzado su estatura final, 10 recibieron GH, pero en la mayoría, al          igual que los casos anteriores, su uso ha sido en forma intermitente y          por periodos de tiempo variable. Solamente hay 4 pacientes que la han          recibido sin interrupción desde el diagnóstico, en dosis de 0,03 a 0,1          U/kg/día por 1,5 a 8 años. La mejoría en puntaje Z (DS) de estatura en          este grupo respecto a su talla inicial es de +0,58 (1,5 años) a +1,57          DS (8 años). Once de los 23 pacientes tienen una edad          actual mayor de 12 años y en 55% de éstos se ha diagnosticado hipogonadismo          hipogonadotrópico. En 19 de ellos se realizaron neuroimágenes (18 resonancia          nuclear y 1 tomografía axial computada). Los hallazgos en estas imágenes          fueron: 8 casos con hipoplasia hipofisiaria, 7 pacientes con ectopia neurohipofisiaria          y 4 mostraron alteraciones en las vías ópticas o en el septum pellucidum.          Cabe destacar que 3 pacientes tenían esquizencefalia y 1 tenía una malformación          de Arnold Chiari tipo 1. Catorce de los 23 pacientes (60%) en quienes          se ha realizado estudio molecular para los genes PROP1, HESX1 y LHX3,          hasta ahora no se han encontrado mutaciones (Tabla 3).     

DISCUSIÓN Presentamos características diagnósticas          y del seguimiento de 23 pacientes con hipopituitarismo, dentro de los          cuales el diagnóstico neonatal se realizó por la presencia de hipoglicemia          y micro-pene, en un subgrupo minoritario de los pacientes estudiados.          La hipoglicemia ocurre tanto por déficit aislado de GH o asociado a déficit          de cortisol. En ambos casos, el mecanismo es la falla de las hormonas          contrarreguladoras que tienden a aumentar la glicemia durante los períodos          de ayuno. Nuestros pacientes no presentaron colestasia asociada al panhipopituitarismo          neonatal, condición producida por disminución en el número de canalículos          biliares secundaria a la deficiencia de hormona de crecimiento y a un          retardo en la maduración de algunas enzimas necesarias para el metabolismo          de ácidos biliares que requieren cortisol, tiroxina y hormona de crecimiento17,18.          El micropene se atribuye a deficiencia de la producción de testosterona          cuando la deficiencia de gonadotropinas se origina desde el período fetal          y también como evento asociado a la deficiencia de hormona de crecimiento          aislada, ya que se puede encontrar en pacientes con síndrome de Laron19.          En ocasiones, la alteración metabólica pasa desapercibida, pero puede          aparecer un déficit neuro-cognitivo tardío como único signo. Es importante          destacar que el principal síntoma de consulta a edades posteriores fue          la talla baja, lo que representa un importante retraso en el diagnóstico.          En este grupo de pacientes con deficiencia de GH, es importante buscar          las deficiencias concomitantes de otras hormonas que pueden presentarse          al diagnóstico o tardíamente, especialmente ACTH y gonadotropinas6,20.          Asimismo, los pacientes con displasia septoóptica fueron derivados en          forma temprana a evaluación, lo que permitió que el déficit endocrino          fuera detectado oportunamente. Es importante destacar que la displasia          septoóptica puede no tener compromiso endocrino inicial y que éste puede          desarrollarse en el largo plazo. No está claro el plazo de este seguimiento          en caso de no detectarse déficit endocrino inicial, por lo que recomendamos          al menos evaluación anual durante la niñez13. Dentro de las alteraciones anatómicas encontradas          en este grupo, se evidenció en las neuroimágenes presencia de hipoplasia          hipofisiaria, ectopia neurohipofisiaria, esquizencefalia, hipoplasia del          nervio óptico, agenesia del septum pellucidum y malformación de Arnold          Chiari. Todas estas anomalías anatómicas pueden asociarse a deficiencias          endocrinas específicas que se correlacionan con la ontogenia del desarrollo          hipofisiario, debidas a alteraciones en factores de transcripción6,8,16          (Figura 1). Las alteraciones anatómicas que cursan          con adelgazamiento hipofisiario o interrupción del tallo y ectopia neurohipofisiaria          con hipoplasia hipofisiaria, tienden a tener mayor compromiso de ejes          hormonales que las lesiones que no comprometen el tallo o el volumen de          la hipófisis de acuerdo la edad del paciente21,22. Como se          ha expuesto, el uso de neuroimágenes en la orientación diagnóstica del          hipopituitarismo es muy importante. En nuestra serie, estas imágenes se          encontraron alteradas en 100% de los pacientes. El hallazgo de ectopia          neurohipofisiaria hace necesario evaluar las características del tallo          hipofisiario. Cuando éste se encuentra adelgazado o incluso seccionado,          la deficiencia hipofisiaria en general es menos severa que cuando aparece          la ectopia neurohipofisiaria asociada a un tallo hipofisiario no visible,          incluso después de realce con gadolinio22. Otro aspecto importante          de destacar en el uso de las imágenes del sistema nervioso central es          descartar malformaciones mayores del sistema nervioso central como esquizencefalia,          holoprosencefalia, lizencefalia o lesiones tumorales, especialmente en          escolares y adolescentes donde el craneofaringioma puede debutar con una          clínica de hipopituitarismo23,24.     

En cuanto al estudio genético por biología          molecular, se han descrito mutaciones en 6 genes responsables del desarrollo          hipofisiario en humanos que pueden dar origen a panhipopituitarismo congénito          (Figura 1, Tabla 3). Una de ellas          corresponde al espectro de presentación de la displasia septoóptica. Esta          anomalía anatómica se ha asociado a mutaciones en el gen HESX1. Este gen          aparece temprano en el desarrollo de la bolsa de Rathke, vesícula óptica          y plegamiento y formación de la adenohipófisis. Se han descrito manifestaciones          diversas como atrofia óptica aislada, alteraciones en cuerpo calloso y          septum pellucidum, así como también alteraciones hipofisiarias tales como          ectopia hipofisiaria con adelgazamiento del tallo hipofisiario, hasta          hipoplasia hipofisiaria aislada. Puede cursar con deficiencia adenohipofisiaria          completa, pero la severidad y la expresión de la deficiencia absoluta          puede ser progresiva en el tiempo13. Sin embargo, en series          de pacientes con displasia septoóptica el hallazgo de mutaciones en este          gen es bajo8,13, por lo que se especula que existen otros genes          involucrados en la patogenia de esta enfermedad2,13. En el          caso del PROP-1, que es la alteración genética más frecuente, el compromiso          adenohipofisiario es completo y siempre progresivo. La mutación del PROP-1          corresponde a 30%-60% de las mutaciones3,5,8,12 y es la única          donde se han descrito hot spots. Las neuroimagénes en estos casos          pueden mostrar atrofia hipofisiaria y desarrollar en el tiempo un aumento          de volumen hipofisiario, que puede ser confundido con una masa tumoral.          Esta masa desaparece posteriormente, dejando una hipoplasia hipofisiaria          residual. La segunda mutación en frecuencia corresponde a las alteraciones          del POUF 1 (o PIT1) con 5%5,12. Pacientes con mutaciones en          el POUF1, presentan deficiencia de GH, TSH y prolactina (PRL). Es importante          recordar que la deficiencia de TSH puede desarrollarse en el tiempo y          no estar presente al momento del diagnóstico5,8,18,20. Otras          mutaciones de genes como SOX3, LHX4 y LHX3, se han publicado a la fecha          como reportes de casos en series pequeñas en la literatura2,5,6,12.          En el caso de mutaciones de LLLX3, sólo se han descrito 3 casos caracterizados          por deficiencia de GH, TSH, LH, FSH y PRL y se asocian a disminución de          la capacidad de rotación cervical , aunque en forma inconstante . En cuanto          a las mutaciones de LHX4, éstas se caracterizan por compromiso adenohipofisiario          completo, asociado a malformaciones en la base de cráneo, especialmente          fosa posterior pequeña, malformación de Chiari11, ectopia o          hipoplasia hipofisiaria19. En algunos pacientes con síndrome          de Rieger en los que hay deficiencia de hormona de crecimiento, se pueden          encontrar alteraciones oculares, tales como adherencias entre el iris          y el humor vitreo, que dan un aspecto rasgado del iris, junto a defectos          de la acomodación ocular por alteraciones del aparato ciliar. Este síndrome          se produce por alteración del PITX2, un gen temprano en la ontogenia del          desarrollo neurohipofisiario que actúa en conjunto con POUF-1. Además          de las alteraciones oculares, estos pacientes presentan alteraciones dentales,          hernia umbilical y lesiones en la zona perineal5. En nuestra          serie, el rendimiento de la evaluación de mutaciones para hipopituitarismos          fue bajo. Este hallazgo puede ser explicado por la presencia de sólo un          caso familiar de los 23 casos evaluados ya que se sabe que ante casos          esporádicos el rendimiento de los estudios moleculares de factores de          transcripción adenohipofisiarios, disminuye. Sin embargo, un enfoque clínico          apropiado sumado a neuroimagénes sugerentes puede racionalizar los recursos          de estudio hacia el posible gen responsable5,6 (Figura          2).     

Sumadas a las alteraciones genéticas descritas,          se consideran causas probables de hipopituitarismo congénito el trauma          en el momento del parto en aquellos recién nacidos por vía vaginal en          presentación podálica y la asfixia perinatal severa2. En esta          serie, ninguno de los pacientes nació en presentación podálica, pudiendo          descartarse ese factor asociado en estos casos. Osorio y cols, en una          serie de pacientes en Brasil2 en búsqueda de defectos moleculares          asociados a panhipopituitarismo, encontraron ectopia neurohipofisiaria          como hallazgo frecuente en pacientes sin alteraciones en factores de transcripción.          Estos pacientes tenían presentación esporádica de hipopituitarismo y en          su serie, la incidencia de parto en presentación podálica fue mayor. Estos          autores concluyen que la ectopia neurohipofisiaria puede estar asociada          a trauma selar, por estiramiento del tallo hipofisiario. Esto es además          reforzado por hallazgos en pacientes que han sido sometidos a cirugías          de adenomas hipofisiarios. En estos pacientes, la neuro-hipófisis reaparece          posteriormente en el tercio medio del tallo hipofisiario e incluso a nivel          de la eminencia media con o sin diabetes insípida residual2.          En el caso que esta ectopia neurohipofisiaria se asocie a alteraciones          en la vía óptica o línea media, se puede orientar el diagnóstico hacia          una displasia septoóptica, donde habitualmente se encuentra una deficiencia          hipofisiaria progresiva6,13.     

En conclusión, el diagnóstico del hipopituitarismo          debe basarse en la sospecha clínica especialmente en el periodo neonatal          frente a una hipoglicemia, ictericia prolongada con colestasia, o en casos          de micropene o en alteraciones de línea media. El diagnóstico temprano          evita la aparición de secuelas neurológicas visuales y cognitlvas. El          déficit de crecimiento, en especial si se asocia a un fenotipo característico          ya descrito o micropene o criptorquidia, debe alertar la posibilidad de          una deficiencia hipofisiaria. Si el diagnóstico se realiza por talla baja          durante la infancia, generalmente indica un retraso en el diagnóstico          más que un inicio tardío de la deficiencia hormonal26. Es importante destacar que el déficit endocrino          es variable y los grupos hormonales más comprometidos inicialmente son          GH y TSH y posteriormente ACTH o LH/FSH. El hipopituitarismo congénito          no debe ser considerado una patología exclusiva de la primera infancia.          Muchas veces, el déficit endocrino puede detectarse tan tarde como en          la adolescencia, aunque es claro que a esta edad, una lesión grave de          sistema nervioso central debe plantearse por anamnesis, examen físico          y estudios de neuroimágenes, donde claramente la resonancia nuclear magnética          es la técnica de elección. El tratamiento del hipopituitarismo congénito,          sigue los principios del manejo endocrinológico pediátrico. Considerando          mantener un desarrollo pondoestatural, neuropsicológico y sexual adecuados,          que permitan una capacidad reproductiva y desempeño acorde en la vida          adulta. Finalmente pero no menos importante, disminuir los riesgos metabólicos          y cardiovasculares a un nivel similar al de la población general sana. REFERENCIAS 1. Ascoli P, Cavagnini F. Hypopituitarism.          Pituitary 2006; 9: 235-42.        [ Links ]2. Osorio MG, Suemi M, Alexander AL, Latrónico          A, Leonard SS, Leite C et al. Pituitary magnetic resonance imaging and          function in patients with growth hormone deficiency with and without mutations          in GHRH-R, GH-1 or PROP-1 genes. J Clin Endocrinol Metab 2002;          87: 5076-84.        [ Links ]3. Lamberts SW, de Herder WW, Van der Lely          AJ. Pituitary Insufficiency. Lancet 1998; 352: 127-34.        [ Links ]4. Bouaziz H, Kaffel N, Charfi N, Fourati          M, Abid H, Abid M. Panhypopituitarism revealing metastasis of small-cell          lung carcinoma associated with sarcoidosis. Ann Endocrinol (Paris)          2006; 67: 259-64.        [ Links ]5. Bauman G. Genetic characterization of          growth hormone deficiency and resistance: implications for treatment with          recombinant growth hormone. Am J Pharmacogenomics 2002; 2: 93-111.        [ Links ]6. Reynaud R, Gueydan M, Saveanu A, Vallete-Kasic          S, Enjalbert A, Brue T et al. Genetic screening of combined pituitary          hormone deficiency: Experiency in 195 patients. J Clin Endocrinol Metab          2006; 91: 3329-36.        [ Links ]7. Yagi H, Nagashima K, Mayare H, Tamal          S, Onigata K, Yutani S et al. Familial congenital hypopituitarism with          central diabetes insipidus. J Clin Endocrinol Metab 1994; 78: 884-9.        [ Links ]8. Rainbow LA, Reest SA, Shaikh MG, Shaw          NJ, Colet T, Barrett TG et al. Mutation analysis of POUF 1, PROP 1 and          HESX1 show low frequency of mutations in children with sporadic forms          of combined pituitary hormone deficiency and septo-optic dysplasia. Clinical          Endocrinol (Oxf) 2005; 62: 163-8.        [ Links ]9. Kornreich L, Horev G, Lazar L, Schwarz          M, Sulkes J, Pertzelan A. MR findings in growth hormone deficiency: correlation          with severity of hypopituitarism. AJNR Am J Neuroradiol 1998; 19:          1495-9.        [ Links ]10. Fink AM, Vidmar S, Kumbla S, Pedreira          CC, Kanumakala S, Williams C et al. Age related pituitary volumes in prepubertal          children with normal endocrine function: volumetric magnetic resonance          data. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 3274-8.        [ Links ]11. Tubbs RS, Wellons JC, Smyth MD, Bartolucci          AA, Blount JP, Oakes WJ et al. Children with growth hormone deficiency          and Chiari I malformation: a morphometric analysis of the posterior cranial          fossa. Pediatric Neurosurg 2003; 38: 324-8.        [ Links ]12. Dattani M, Preece M. Growth hormone          deficiency and related disorders: insights into causation, diagnosis and          treatment. Lancet 2004; 363: 1977-87.        [ Links ]13. Hellstrom A, Aronsson M, Axelson C,          Kyllerman M, Kopp S, Steffenburg S et al. Children with septo-optic dysplasia          - how to improve and sharpen the diagnosis. Horm Res 2000; 53 (suppl          1): 19-25.        [ Links ]14. Carvalho LR, Woods KS, Mendonqa BB,          Marcal N, Zamparini A, Stifani S et al. A homozygous mutation in HESX1          is associated with evolving hypopituitarism due to impaired repressor-corepressor          interaction. J Clin Invest 2003; 112: 1192-201.        [ Links ]15. Abräo MG, Leite MV, Carvalho LR, Billerbeck          AE, Nishi MY, Barbosa AS et al. Combined pituitary hormone deficiency          (CPHD) due to a complete PROP1 dele-tion. Clin Endocrinol (Oxf) 2006;          65: 294-300.        [ Links ]16. Melo ME, Marui S, Carvalho LR, Arnhold          IJ, Leite CC, Mendonqa BB et al. Hormonal, pituitary magnetic resonance,          LHX4 and HESX1 evaluation in patients with hypopituitarism and ectopic          posterior pituitary lobe. Clin Endocrinol (Oxf) 2007; 66: 95-102.        [ Links ]17. Choo-Kang LR, Sun CC, Counts DR. Cholestasis          and hypoglycemia: manifestations of congenital anterior hypopituitarism.          J Clin Endocrinol Metab 1996; 81: 2786-9.        [ Links ]18. Sheehan AG, Martín SR, Stephure D,          Scott RB. Neonatal cholestasis, hypoglycemia and congenital hypopituitarism.          J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 426-30.        [ Links ]19. Eggers M, Aros S, Pérez P, Cassorla          F. Talla baja por resistencia a la hormona de crecimiento. Rev Chil          Pediatr 1993; 64: 32-5.        [ Links ]20. Mullís PE. Genetic control of growth.          Eur J Endocrinol 2005; 152: 11-31.        [ Links ]21. Kant SG, Wit JM, Breuning MH. Genetic          analysis of short stature. Horm Res 2003; 60: 157-65.        [ Links ]22. Chen S, Leger J, Garel C, Hassan M,          Czernichow P. Growth hormone deficiency with ectopic neuro-hypophysis:          anatomical variations and relationship between the visibility of the pituitary          stalk asserted by magnetic resonance imaging and anterior pituitary function.          J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 2408-13.        [ Links ]23. Garel C, Léger J. Contribution of magnetic          resonance imaging in non tumoral hypopituitarism in children. Horm          Res 2007; 67: 194-202.        [ Links ]24. Argyropoulou M, Kiortsis DN. MRI of          the hypothalamic pituitary axis in children. Pediatr Radiol 2005;          35: 1045-55.        [ Links ]25. Pfaeffle JJ, Savage JJ, Hunter CS,          Palme C, Ahlmann M, Kumar P et al. Four novel mutations of the LHX3 gene          cause combined pituitary hormone deficiencies with or without limited          neck rotation. J Clin Endocrinol Metab 2007; 92: 1909-19.        [ Links ]26. Pena-Almazan S, Buchlis J, Miller S,          Shine B, MacGillivray M. Linear growth characteristics of congenitally          GH-deficient infants from birth to one year of age. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 5691-4.        [ Links ]Recibido el 10 de octubre, 2007. Aceptado          el 3 de abril, 2008. Correspondencia          a: Dra Verónica Mericq. Instituto de Investigaciones Materno Infantil,          Universidad de Chile. Casilla 226-3. Santiago, Chile. Tel: 562-424 82          80. Fax: 562 424 72 40. E mail: vmericq@med.uchile.cl 

   

Del total de pacientes de esta serie, 14          pacientes fueron derivados por talla baja y en 2 de los 4 pacientes derivados          por sospecha de displasia septoóptica se encontró también talla baja al          momento de la evaluación, conformando un grupo de 16 pacientes con talla          baja al momento de la evaluación inicial (Tabla 2).          En este grupo que constituye 69,5% del total de la serie evaluada, tres          (19%) presentaban estrabismo y seis (38%) micropene, sin antecedentes          de hipoglicemia en el periodo neonatal. Solamente dos casos fueron diagnosticados          antes del año de vida. En dos pacientes con talla baja y micropene la          primera evaluación fue a los 10,6 y 13,7 años, respectivamente. Al momento          del diagnóstico de aquellos pacientes que fueron evaluados por déficit          estatu-ral, la deficiencia de TSH se encontraba presente en forma aislada          en 6 de los 16 pacientes (37,5%) y asociada a GH en 6 de los 16 (37,5%).          El déficit inicial de GH sin déficit de TSH se encontró en 4 de 16 pacientes          (25%). De estos 16 pacientes, el déficit asociado de ACTH se encontró          en 8 pacientes o de LH/FSH en 6 de ellos. Asimismo, 11 tenían edad igual          o mayor a 12 años y seis (54%) debieron iniciar sustitución hormonal por          retraso puberal con confirmación de hipogonadismo hipogonadotrópico.     

En nueve de los 23 pacientes de la serie          (39%), se encontró una fascie característica dada por frente amplia y          prominente, puente nasal deprimido y ligera desproporción craneofacial          del tipo llamado "querubín". Estas características faciales          eran acompañadas de manos ligeramente pequeñas, lo que configuraba un          aspecto típicamente hipofisiario. Tratamiento, talla final y estudio molecular.          El déficit de estatura fue más severo a mayor edad de la primera evaluación          por endocrinología. Al diagnóstico, el promedio de estatura en el grupo          de pacientes evaluados fuera del periodo neonatal era de -3,32±1,28          DS y este déficit corregido con la talla media parental al diagnóstico          era de -1,8±1,5 DS. De los 23 pacientes de esta serie, seis han          logrado talla final con una estatura promedio de -2,36±0,8 DS.          Sólo cuatro de ellos recibieron tratamiento con hormona de crecimiento          (GH) (1 a 3 años) o péptidos relacionados con hormona de crecimiento (GRP)          (total 5 años). Ambas terapias fueron administradas en forma intermitente          y en dosis subóptimas por falta de recursos. Estos cuatro pacientes obtuvieron          una estatura final de -2,2±1 DS. De los 17 pacientes que no han          alcanzado su estatura final, 10 recibieron GH, pero en la mayoría, al          igual que los casos anteriores, su uso ha sido en forma intermitente y          por periodos de tiempo variable. Solamente hay 4 pacientes que la han          recibido sin interrupción desde el diagnóstico, en dosis de 0,03 a 0,1          U/kg/día por 1,5 a 8 años. La mejoría en puntaje Z (DS) de estatura en          este grupo respecto a su talla inicial es de +0,58 (1,5 años) a +1,57          DS (8 años). Once de los 23 pacientes tienen una edad          actual mayor de 12 años y en 55% de éstos se ha diagnosticado hipogonadismo          hipogonadotrópico. En 19 de ellos se realizaron neuroimágenes (18 resonancia          nuclear y 1 tomografía axial computada). Los hallazgos en estas imágenes          fueron: 8 casos con hipoplasia hipofisiaria, 7 pacientes con ectopia neurohipofisiaria          y 4 mostraron alteraciones en las vías ópticas o en el septum pellucidum.          Cabe destacar que 3 pacientes tenían esquizencefalia y 1 tenía una malformación          de Arnold Chiari tipo 1. Catorce de los 23 pacientes (60%) en quienes          se ha realizado estudio molecular para los genes PROP1, HESX1 y LHX3,          hasta ahora no se han encontrado mutaciones (Tabla 3).     

DISCUSIÓN Presentamos características diagnósticas          y del seguimiento de 23 pacientes con hipopituitarismo, dentro de los          cuales el diagnóstico neonatal se realizó por la presencia de hipoglicemia          y micro-pene, en un subgrupo minoritario de los pacientes estudiados.          La hipoglicemia ocurre tanto por déficit aislado de GH o asociado a déficit          de cortisol. En ambos casos, el mecanismo es la falla de las hormonas          contrarreguladoras que tienden a aumentar la glicemia durante los períodos          de ayuno. Nuestros pacientes no presentaron colestasia asociada al panhipopituitarismo          neonatal, condición producida por disminución en el número de canalículos          biliares secundaria a la deficiencia de hormona de crecimiento y a un          retardo en la maduración de algunas enzimas necesarias para el metabolismo          de ácidos biliares que requieren cortisol, tiroxina y hormona de crecimiento17,18.          El micropene se atribuye a deficiencia de la producción de testosterona          cuando la deficiencia de gonadotropinas se origina desde el período fetal          y también como evento asociado a la deficiencia de hormona de crecimiento          aislada, ya que se puede encontrar en pacientes con síndrome de Laron19.          En ocasiones, la alteración metabólica pasa desapercibida, pero puede          aparecer un déficit neuro-cognitivo tardío como único signo. Es importante          destacar que el principal síntoma de consulta a edades posteriores fue          la talla baja, lo que representa un importante retraso en el diagnóstico.          En este grupo de pacientes con deficiencia de GH, es importante buscar          las deficiencias concomitantes de otras hormonas que pueden presentarse          al diagnóstico o tardíamente, especialmente ACTH y gonadotropinas6,20.          Asimismo, los pacientes con displasia septoóptica fueron derivados en          forma temprana a evaluación, lo que permitió que el déficit endocrino          fuera detectado oportunamente. Es importante destacar que la displasia          septoóptica puede no tener compromiso endocrino inicial y que éste puede          desarrollarse en el largo plazo. No está claro el plazo de este seguimiento          en caso de no detectarse déficit endocrino inicial, por lo que recomendamos          al menos evaluación anual durante la niñez13. Dentro de las alteraciones anatómicas encontradas          en este grupo, se evidenció en las neuroimágenes presencia de hipoplasia          hipofisiaria, ectopia neurohipofisiaria, esquizencefalia, hipoplasia del          nervio óptico, agenesia del septum pellucidum y malformación de Arnold          Chiari. Todas estas anomalías anatómicas pueden asociarse a deficiencias          endocrinas específicas que se correlacionan con la ontogenia del desarrollo          hipofisiario, debidas a alteraciones en factores de transcripción6,8,16          (Figura 1). Las alteraciones anatómicas que cursan          con adelgazamiento hipofisiario o interrupción del tallo y ectopia neurohipofisiaria          con hipoplasia hipofisiaria, tienden a tener mayor compromiso de ejes          hormonales que las lesiones que no comprometen el tallo o el volumen de          la hipófisis de acuerdo la edad del paciente21,22. Como se          ha expuesto, el uso de neuroimágenes en la orientación diagnóstica del          hipopituitarismo es muy importante. En nuestra serie, estas imágenes se          encontraron alteradas en 100% de los pacientes. El hallazgo de ectopia          neurohipofisiaria hace necesario evaluar las características del tallo          hipofisiario. Cuando éste se encuentra adelgazado o incluso seccionado,          la deficiencia hipofisiaria en general es menos severa que cuando aparece          la ectopia neurohipofisiaria asociada a un tallo hipofisiario no visible,          incluso después de realce con gadolinio22. Otro aspecto importante          de destacar en el uso de las imágenes del sistema nervioso central es          descartar malformaciones mayores del sistema nervioso central como esquizencefalia,          holoprosencefalia, lizencefalia o lesiones tumorales, especialmente en          escolares y adolescentes donde el craneofaringioma puede debutar con una          clínica de hipopituitarismo23,24.     

En cuanto al estudio genético por biología          molecular, se han descrito mutaciones en 6 genes responsables del desarrollo          hipofisiario en humanos que pueden dar origen a panhipopituitarismo congénito          (Figura 1, Tabla 3). Una de ellas          corresponde al espectro de presentación de la displasia septoóptica. Esta          anomalía anatómica se ha asociado a mutaciones en el gen HESX1. Este gen          aparece temprano en el desarrollo de la bolsa de Rathke, vesícula óptica          y plegamiento y formación de la adenohipófisis. Se han descrito manifestaciones          diversas como atrofia óptica aislada, alteraciones en cuerpo calloso y          septum pellucidum, así como también alteraciones hipofisiarias tales como          ectopia hipofisiaria con adelgazamiento del tallo hipofisiario, hasta          hipoplasia hipofisiaria aislada. Puede cursar con deficiencia adenohipofisiaria          completa, pero la severidad y la expresión de la deficiencia absoluta          puede ser progresiva en el tiempo13. Sin embargo, en series          de pacientes con displasia septoóptica el hallazgo de mutaciones en este          gen es bajo8,13, por lo que se especula que existen otros genes          involucrados en la patogenia de esta enfermedad2,13. En el          caso del PROP-1, que es la alteración genética más frecuente, el compromiso          adenohipofisiario es completo y siempre progresivo. La mutación del PROP-1          corresponde a 30%-60% de las mutaciones3,5,8,12 y es la única          donde se han descrito hot spots. Las neuroimagénes en estos casos          pueden mostrar atrofia hipofisiaria y desarrollar en el tiempo un aumento          de volumen hipofisiario, que puede ser confundido con una masa tumoral.          Esta masa desaparece posteriormente, dejando una hipoplasia hipofisiaria          residual. La segunda mutación en frecuencia corresponde a las alteraciones          del POUF 1 (o PIT1) con 5%5,12. Pacientes con mutaciones en          el POUF1, presentan deficiencia de GH, TSH y prolactina (PRL). Es importante          recordar que la deficiencia de TSH puede desarrollarse en el tiempo y          no estar presente al momento del diagnóstico5,8,18,20. Otras          mutaciones de genes como SOX3, LHX4 y LHX3, se han publicado a la fecha          como reportes de casos en series pequeñas en la literatura2,5,6,12.          En el caso de mutaciones de LLLX3, sólo se han descrito 3 casos caracterizados          por deficiencia de GH, TSH, LH, FSH y PRL y se asocian a disminución de          la capacidad de rotación cervical , aunque en forma inconstante . En cuanto          a las mutaciones de LHX4, éstas se caracterizan por compromiso adenohipofisiario          completo, asociado a malformaciones en la base de cráneo, especialmente          fosa posterior pequeña, malformación de Chiari11, ectopia o          hipoplasia hipofisiaria19. En algunos pacientes con síndrome          de Rieger en los que hay deficiencia de hormona de crecimiento, se pueden          encontrar alteraciones oculares, tales como adherencias entre el iris          y el humor vitreo, que dan un aspecto rasgado del iris, junto a defectos          de la acomodación ocular por alteraciones del aparato ciliar. Este síndrome          se produce por alteración del PITX2, un gen temprano en la ontogenia del          desarrollo neurohipofisiario que actúa en conjunto con POUF-1. Además          de las alteraciones oculares, estos pacientes presentan alteraciones dentales,          hernia umbilical y lesiones en la zona perineal5. En nuestra          serie, el rendimiento de la evaluación de mutaciones para hipopituitarismos          fue bajo. Este hallazgo puede ser explicado por la presencia de sólo un          caso familiar de los 23 casos evaluados ya que se sabe que ante casos          esporádicos el rendimiento de los estudios moleculares de factores de          transcripción adenohipofisiarios, disminuye. Sin embargo, un enfoque clínico          apropiado sumado a neuroimagénes sugerentes puede racionalizar los recursos          de estudio hacia el posible gen responsable5,6 (Figura          2).     

Sumadas a las alteraciones genéticas descritas,          se consideran causas probables de hipopituitarismo congénito el trauma          en el momento del parto en aquellos recién nacidos por vía vaginal en          presentación podálica y la asfixia perinatal severa2. En esta          serie, ninguno de los pacientes nació en presentación podálica, pudiendo          descartarse ese factor asociado en estos casos. Osorio y cols, en una          serie de pacientes en Brasil2 en búsqueda de defectos moleculares          asociados a panhipopituitarismo, encontraron ectopia neurohipofisiaria          como hallazgo frecuente en pacientes sin alteraciones en factores de transcripción.          Estos pacientes tenían presentación esporádica de hipopituitarismo y en          su serie, la incidencia de parto en presentación podálica fue mayor. Estos          autores concluyen que la ectopia neurohipofisiaria puede estar asociada          a trauma selar, por estiramiento del tallo hipofisiario. Esto es además          reforzado por hallazgos en pacientes que han sido sometidos a cirugías          de adenomas hipofisiarios. En estos pacientes, la neuro-hipófisis reaparece          posteriormente en el tercio medio del tallo hipofisiario e incluso a nivel          de la eminencia media con o sin diabetes insípida residual2.          En el caso que esta ectopia neurohipofisiaria se asocie a alteraciones          en la vía óptica o línea media, se puede orientar el diagnóstico hacia          una displasia septoóptica, donde habitualmente se encuentra una deficiencia          hipofisiaria progresiva6,13.     

En conclusión, el diagnóstico del hipopituitarismo          debe basarse en la sospecha clínica especialmente en el periodo neonatal          frente a una hipoglicemia, ictericia prolongada con colestasia, o en casos          de micropene o en alteraciones de línea media. El diagnóstico temprano          evita la aparición de secuelas neurológicas visuales y cognitlvas. El          déficit de crecimiento, en especial si se asocia a un fenotipo característico          ya descrito o micropene o criptorquidia, debe alertar la posibilidad de          una deficiencia hipofisiaria. Si el diagnóstico se realiza por talla baja          durante la infancia, generalmente indica un retraso en el diagnóstico          más que un inicio tardío de la deficiencia hormonal26. Es importante destacar que el déficit endocrino          es variable y los grupos hormonales más comprometidos inicialmente son          GH y TSH y posteriormente ACTH o LH/FSH. El hipopituitarismo congénito          no debe ser considerado una patología exclusiva de la primera infancia.          Muchas veces, el déficit endocrino puede detectarse tan tarde como en          la adolescencia, aunque es claro que a esta edad, una lesión grave de          sistema nervioso central debe plantearse por anamnesis, examen físico          y estudios de neuroimágenes, donde claramente la resonancia nuclear magnética          es la técnica de elección. El tratamiento del hipopituitarismo congénito,          sigue los principios del manejo endocrinológico pediátrico. Considerando          mantener un desarrollo pondoestatural, neuropsicológico y sexual adecuados,          que permitan una capacidad reproductiva y desempeño acorde en la vida          adulta. Finalmente pero no menos importante, disminuir los riesgos metabólicos          y cardiovasculares a un nivel similar al de la población general sana. REFERENCIAS 1. Ascoli P, Cavagnini F. Hypopituitarism.          Pituitary 2006; 9: 235-42.        [ Links ]2. Osorio MG, Suemi M, Alexander AL, Latrónico          A, Leonard SS, Leite C et al. Pituitary magnetic resonance imaging and          function in patients with growth hormone deficiency with and without mutations          in GHRH-R, GH-1 or PROP-1 genes. J Clin Endocrinol Metab 2002;          87: 5076-84.        [ Links ]3. Lamberts SW, de Herder WW, Van der Lely          AJ. Pituitary Insufficiency. Lancet 1998; 352: 127-34.        [ Links ]4. Bouaziz H, Kaffel N, Charfi N, Fourati          M, Abid H, Abid M. Panhypopituitarism revealing metastasis of small-cell          lung carcinoma associated with sarcoidosis. Ann Endocrinol (Paris)          2006; 67: 259-64.        [ Links ]5. Bauman G. Genetic characterization of          growth hormone deficiency and resistance: implications for treatment with          recombinant growth hormone. Am J Pharmacogenomics 2002; 2: 93-111.        [ Links ]6. Reynaud R, Gueydan M, Saveanu A, Vallete-Kasic          S, Enjalbert A, Brue T et al. Genetic screening of combined pituitary          hormone deficiency: Experiency in 195 patients. J Clin Endocrinol Metab          2006; 91: 3329-36.        [ Links ]7. Yagi H, Nagashima K, Mayare H, Tamal          S, Onigata K, Yutani S et al. Familial congenital hypopituitarism with          central diabetes insipidus. J Clin Endocrinol Metab 1994; 78: 884-9.        [ Links ]8. Rainbow LA, Reest SA, Shaikh MG, Shaw          NJ, Colet T, Barrett TG et al. Mutation analysis of POUF 1, PROP 1 and          HESX1 show low frequency of mutations in children with sporadic forms          of combined pituitary hormone deficiency and septo-optic dysplasia. Clinical          Endocrinol (Oxf) 2005; 62: 163-8.        [ Links ]9. Kornreich L, Horev G, Lazar L, Schwarz          M, Sulkes J, Pertzelan A. MR findings in growth hormone deficiency: correlation          with severity of hypopituitarism. AJNR Am J Neuroradiol 1998; 19:          1495-9.        [ Links ]10. Fink AM, Vidmar S, Kumbla S, Pedreira          CC, Kanumakala S, Williams C et al. Age related pituitary volumes in prepubertal          children with normal endocrine function: volumetric magnetic resonance          data. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 3274-8.        [ Links ]11. Tubbs RS, Wellons JC, Smyth MD, Bartolucci          AA, Blount JP, Oakes WJ et al. Children with growth hormone deficiency          and Chiari I malformation: a morphometric analysis of the posterior cranial          fossa. Pediatric Neurosurg 2003; 38: 324-8.        [ Links ]12. Dattani M, Preece M. Growth hormone          deficiency and related disorders: insights into causation, diagnosis and          treatment. Lancet 2004; 363: 1977-87.        [ Links ]13. Hellstrom A, Aronsson M, Axelson C,          Kyllerman M, Kopp S, Steffenburg S et al. Children with septo-optic dysplasia          - how to improve and sharpen the diagnosis. Horm Res 2000; 53 (suppl          1): 19-25.        [ Links ]14. Carvalho LR, Woods KS, Mendonqa BB,          Marcal N, Zamparini A, Stifani S et al. A homozygous mutation in HESX1          is associated with evolving hypopituitarism due to impaired repressor-corepressor          interaction. J Clin Invest 2003; 112: 1192-201.        [ Links ]15. Abräo MG, Leite MV, Carvalho LR, Billerbeck          AE, Nishi MY, Barbosa AS et al. Combined pituitary hormone deficiency          (CPHD) due to a complete PROP1 dele-tion. Clin Endocrinol (Oxf) 2006;          65: 294-300.        [ Links ]16. Melo ME, Marui S, Carvalho LR, Arnhold          IJ, Leite CC, Mendonqa BB et al. Hormonal, pituitary magnetic resonance,          LHX4 and HESX1 evaluation in patients with hypopituitarism and ectopic          posterior pituitary lobe. Clin Endocrinol (Oxf) 2007; 66: 95-102.        [ Links ]17. Choo-Kang LR, Sun CC, Counts DR. Cholestasis          and hypoglycemia: manifestations of congenital anterior hypopituitarism.          J Clin Endocrinol Metab 1996; 81: 2786-9.        [ Links ]18. Sheehan AG, Martín SR, Stephure D,          Scott RB. Neonatal cholestasis, hypoglycemia and congenital hypopituitarism.          J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 426-30.        [ Links ]19. Eggers M, Aros S, Pérez P, Cassorla          F. Talla baja por resistencia a la hormona de crecimiento. Rev Chil          Pediatr 1993; 64: 32-5.        [ Links ]20. Mullís PE. Genetic control of growth.          Eur J Endocrinol 2005; 152: 11-31.        [ Links ]21. Kant SG, Wit JM, Breuning MH. Genetic          analysis of short stature. Horm Res 2003; 60: 157-65.        [ Links ]22. Chen S, Leger J, Garel C, Hassan M,          Czernichow P. Growth hormone deficiency with ectopic neuro-hypophysis:          anatomical variations and relationship between the visibility of the pituitary          stalk asserted by magnetic resonance imaging and anterior pituitary function.          J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 2408-13.        [ Links ]23. Garel C, Léger J. Contribution of magnetic          resonance imaging in non tumoral hypopituitarism in children. Horm          Res 2007; 67: 194-202.        [ Links ]24. Argyropoulou M, Kiortsis DN. MRI of          the hypothalamic pituitary axis in children. Pediatr Radiol 2005;          35: 1045-55.        [ Links ]25. Pfaeffle JJ, Savage JJ, Hunter CS,          Palme C, Ahlmann M, Kumar P et al. Four novel mutations of the LHX3 gene          cause combined pituitary hormone deficiencies with or without limited          neck rotation. J Clin Endocrinol Metab 2007; 92: 1909-19.        [ Links ]26. Pena-Almazan S, Buchlis J, Miller S,          Shine B, MacGillivray M. Linear growth characteristics of congenitally          GH-deficient infants from birth to one year of age. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 5691-4.        [ Links ]Recibido el 10 de octubre, 2007. Aceptado          el 3 de abril, 2008. Correspondencia          a: Dra Verónica Mericq. Instituto de Investigaciones Materno Infantil,          Universidad de Chile. Casilla 226-3. Santiago, Chile. Tel: 562-424 82          80. Fax: 562 424 72 40. E mail: vmericq@med.uchile.cl 

   

En nueve de los 23 pacientes de la serie          (39%), se encontró una fascie característica dada por frente amplia y          prominente, puente nasal deprimido y ligera desproporción craneofacial          del tipo llamado "querubín". Estas características faciales          eran acompañadas de manos ligeramente pequeñas, lo que configuraba un          aspecto típicamente hipofisiario.

Tratamiento, talla final y estudio molecular.          El déficit de estatura fue más severo a mayor edad de la primera evaluación          por endocrinología. Al diagnóstico, el promedio de estatura en el grupo          de pacientes evaluados fuera del periodo neonatal era de -3,32±1,28          DS y este déficit corregido con la talla media parental al diagnóstico          era de -1,8±1,5 DS. De los 23 pacientes de esta serie, seis han          logrado talla final con una estatura promedio de -2,36±0,8 DS.          Sólo cuatro de ellos recibieron tratamiento con hormona de crecimiento          (GH) (1 a 3 años) o péptidos relacionados con hormona de crecimiento (GRP)          (total 5 años). Ambas terapias fueron administradas en forma intermitente          y en dosis subóptimas por falta de recursos. Estos cuatro pacientes obtuvieron          una estatura final de -2,2±1 DS. De los 17 pacientes que no han          alcanzado su estatura final, 10 recibieron GH, pero en la mayoría, al          igual que los casos anteriores, su uso ha sido en forma intermitente y          por periodos de tiempo variable. Solamente hay 4 pacientes que la han          recibido sin interrupción desde el diagnóstico, en dosis de 0,03 a 0,1          U/kg/día por 1,5 a 8 años. La mejoría en puntaje Z (DS) de estatura en          este grupo respecto a su talla inicial es de +0,58 (1,5 años) a +1,57          DS (8 años).

Once de los 23 pacientes tienen una edad          actual mayor de 12 años y en 55% de éstos se ha diagnosticado hipogonadismo          hipogonadotrópico. En 19 de ellos se realizaron neuroimágenes (18 resonancia          nuclear y 1 tomografía axial computada). Los hallazgos en estas imágenes          fueron: 8 casos con hipoplasia hipofisiaria, 7 pacientes con ectopia neurohipofisiaria          y 4 mostraron alteraciones en las vías ópticas o en el septum pellucidum.          Cabe destacar que 3 pacientes tenían esquizencefalia y 1 tenía una malformación          de Arnold Chiari tipo 1. Catorce de los 23 pacientes (60%) en quienes          se ha realizado estudio molecular para los genes PROP1, HESX1 y LHX3,          hasta ahora no se han encontrado mutaciones (Tabla 3).     

DISCUSIÓN Presentamos características diagnósticas          y del seguimiento de 23 pacientes con hipopituitarismo, dentro de los          cuales el diagnóstico neonatal se realizó por la presencia de hipoglicemia          y micro-pene, en un subgrupo minoritario de los pacientes estudiados.          La hipoglicemia ocurre tanto por déficit aislado de GH o asociado a déficit          de cortisol. En ambos casos, el mecanismo es la falla de las hormonas          contrarreguladoras que tienden a aumentar la glicemia durante los períodos          de ayuno. Nuestros pacientes no presentaron colestasia asociada al panhipopituitarismo          neonatal, condición producida por disminución en el número de canalículos          biliares secundaria a la deficiencia de hormona de crecimiento y a un          retardo en la maduración de algunas enzimas necesarias para el metabolismo          de ácidos biliares que requieren cortisol, tiroxina y hormona de crecimiento17,18.          El micropene se atribuye a deficiencia de la producción de testosterona          cuando la deficiencia de gonadotropinas se origina desde el período fetal          y también como evento asociado a la deficiencia de hormona de crecimiento          aislada, ya que se puede encontrar en pacientes con síndrome de Laron19.          En ocasiones, la alteración metabólica pasa desapercibida, pero puede          aparecer un déficit neuro-cognitivo tardío como único signo. Es importante          destacar que el principal síntoma de consulta a edades posteriores fue          la talla baja, lo que representa un importante retraso en el diagnóstico.          En este grupo de pacientes con deficiencia de GH, es importante buscar          las deficiencias concomitantes de otras hormonas que pueden presentarse          al diagnóstico o tardíamente, especialmente ACTH y gonadotropinas6,20.          Asimismo, los pacientes con displasia septoóptica fueron derivados en          forma temprana a evaluación, lo que permitió que el déficit endocrino          fuera detectado oportunamente. Es importante destacar que la displasia          septoóptica puede no tener compromiso endocrino inicial y que éste puede          desarrollarse en el largo plazo. No está claro el plazo de este seguimiento          en caso de no detectarse déficit endocrino inicial, por lo que recomendamos          al menos evaluación anual durante la niñez13. Dentro de las alteraciones anatómicas encontradas          en este grupo, se evidenció en las neuroimágenes presencia de hipoplasia          hipofisiaria, ectopia neurohipofisiaria, esquizencefalia, hipoplasia del          nervio óptico, agenesia del septum pellucidum y malformación de Arnold          Chiari. Todas estas anomalías anatómicas pueden asociarse a deficiencias          endocrinas específicas que se correlacionan con la ontogenia del desarrollo          hipofisiario, debidas a alteraciones en factores de transcripción6,8,16          (Figura 1). Las alteraciones anatómicas que cursan          con adelgazamiento hipofisiario o interrupción del tallo y ectopia neurohipofisiaria          con hipoplasia hipofisiaria, tienden a tener mayor compromiso de ejes          hormonales que las lesiones que no comprometen el tallo o el volumen de          la hipófisis de acuerdo la edad del paciente21,22. Como se          ha expuesto, el uso de neuroimágenes en la orientación diagnóstica del          hipopituitarismo es muy importante. En nuestra serie, estas imágenes se          encontraron alteradas en 100% de los pacientes. El hallazgo de ectopia          neurohipofisiaria hace necesario evaluar las características del tallo          hipofisiario. Cuando éste se encuentra adelgazado o incluso seccionado,          la deficiencia hipofisiaria en general es menos severa que cuando aparece          la ectopia neurohipofisiaria asociada a un tallo hipofisiario no visible,          incluso después de realce con gadolinio22. Otro aspecto importante          de destacar en el uso de las imágenes del sistema nervioso central es          descartar malformaciones mayores del sistema nervioso central como esquizencefalia,          holoprosencefalia, lizencefalia o lesiones tumorales, especialmente en          escolares y adolescentes donde el craneofaringioma puede debutar con una          clínica de hipopituitarismo23,24.     

En cuanto al estudio genético por biología          molecular, se han descrito mutaciones en 6 genes responsables del desarrollo          hipofisiario en humanos que pueden dar origen a panhipopituitarismo congénito          (Figura 1, Tabla 3). Una de ellas          corresponde al espectro de presentación de la displasia septoóptica. Esta          anomalía anatómica se ha asociado a mutaciones en el gen HESX1. Este gen          aparece temprano en el desarrollo de la bolsa de Rathke, vesícula óptica          y plegamiento y formación de la adenohipófisis. Se han descrito manifestaciones          diversas como atrofia óptica aislada, alteraciones en cuerpo calloso y          septum pellucidum, así como también alteraciones hipofisiarias tales como          ectopia hipofisiaria con adelgazamiento del tallo hipofisiario, hasta          hipoplasia hipofisiaria aislada. Puede cursar con deficiencia adenohipofisiaria          completa, pero la severidad y la expresión de la deficiencia absoluta          puede ser progresiva en el tiempo13. Sin embargo, en series          de pacientes con displasia septoóptica el hallazgo de mutaciones en este          gen es bajo8,13, por lo que se especula que existen otros genes          involucrados en la patogenia de esta enfermedad2,13. En el          caso del PROP-1, que es la alteración genética más frecuente, el compromiso          adenohipofisiario es completo y siempre progresivo. La mutación del PROP-1          corresponde a 30%-60% de las mutaciones3,5,8,12 y es la única          donde se han descrito hot spots. Las neuroimagénes en estos casos          pueden mostrar atrofia hipofisiaria y desarrollar en el tiempo un aumento          de volumen hipofisiario, que puede ser confundido con una masa tumoral.          Esta masa desaparece posteriormente, dejando una hipoplasia hipofisiaria          residual. La segunda mutación en frecuencia corresponde a las alteraciones          del POUF 1 (o PIT1) con 5%5,12. Pacientes con mutaciones en          el POUF1, presentan deficiencia de GH, TSH y prolactina (PRL). Es importante          recordar que la deficiencia de TSH puede desarrollarse en el tiempo y          no estar presente al momento del diagnóstico5,8,18,20. Otras          mutaciones de genes como SOX3, LHX4 y LHX3, se han publicado a la fecha          como reportes de casos en series pequeñas en la literatura2,5,6,12.          En el caso de mutaciones de LLLX3, sólo se han descrito 3 casos caracterizados          por deficiencia de GH, TSH, LH, FSH y PRL y se asocian a disminución de          la capacidad de rotación cervical , aunque en forma inconstante . En cuanto          a las mutaciones de LHX4, éstas se caracterizan por compromiso adenohipofisiario          completo, asociado a malformaciones en la base de cráneo, especialmente          fosa posterior pequeña, malformación de Chiari11, ectopia o          hipoplasia hipofisiaria19. En algunos pacientes con síndrome          de Rieger en los que hay deficiencia de hormona de crecimiento, se pueden          encontrar alteraciones oculares, tales como adherencias entre el iris          y el humor vitreo, que dan un aspecto rasgado del iris, junto a defectos          de la acomodación ocular por alteraciones del aparato ciliar. Este síndrome          se produce por alteración del PITX2, un gen temprano en la ontogenia del          desarrollo neurohipofisiario que actúa en conjunto con POUF-1. Además          de las alteraciones oculares, estos pacientes presentan alteraciones dentales,          hernia umbilical y lesiones en la zona perineal5. En nuestra          serie, el rendimiento de la evaluación de mutaciones para hipopituitarismos          fue bajo. Este hallazgo puede ser explicado por la presencia de sólo un          caso familiar de los 23 casos evaluados ya que se sabe que ante casos          esporádicos el rendimiento de los estudios moleculares de factores de          transcripción adenohipofisiarios, disminuye. Sin embargo, un enfoque clínico          apropiado sumado a neuroimagénes sugerentes puede racionalizar los recursos          de estudio hacia el posible gen responsable5,6 (Figura          2).     

Sumadas a las alteraciones genéticas descritas,          se consideran causas probables de hipopituitarismo congénito el trauma          en el momento del parto en aquellos recién nacidos por vía vaginal en          presentación podálica y la asfixia perinatal severa2. En esta          serie, ninguno de los pacientes nació en presentación podálica, pudiendo          descartarse ese factor asociado en estos casos. Osorio y cols, en una          serie de pacientes en Brasil2 en búsqueda de defectos moleculares          asociados a panhipopituitarismo, encontraron ectopia neurohipofisiaria          como hallazgo frecuente en pacientes sin alteraciones en factores de transcripción.          Estos pacientes tenían presentación esporádica de hipopituitarismo y en          su serie, la incidencia de parto en presentación podálica fue mayor. Estos          autores concluyen que la ectopia neurohipofisiaria puede estar asociada          a trauma selar, por estiramiento del tallo hipofisiario. Esto es además          reforzado por hallazgos en pacientes que han sido sometidos a cirugías          de adenomas hipofisiarios. En estos pacientes, la neuro-hipófisis reaparece          posteriormente en el tercio medio del tallo hipofisiario e incluso a nivel          de la eminencia media con o sin diabetes insípida residual2.          En el caso que esta ectopia neurohipofisiaria se asocie a alteraciones          en la vía óptica o línea media, se puede orientar el diagnóstico hacia          una displasia septoóptica, donde habitualmente se encuentra una deficiencia          hipofisiaria progresiva6,13.     

En conclusión, el diagnóstico del hipopituitarismo          debe basarse en la sospecha clínica especialmente en el periodo neonatal          frente a una hipoglicemia, ictericia prolongada con colestasia, o en casos          de micropene o en alteraciones de línea media. El diagnóstico temprano          evita la aparición de secuelas neurológicas visuales y cognitlvas. El          déficit de crecimiento, en especial si se asocia a un fenotipo característico          ya descrito o micropene o criptorquidia, debe alertar la posibilidad de          una deficiencia hipofisiaria. Si el diagnóstico se realiza por talla baja          durante la infancia, generalmente indica un retraso en el diagnóstico          más que un inicio tardío de la deficiencia hormonal26. Es importante destacar que el déficit endocrino          es variable y los grupos hormonales más comprometidos inicialmente son          GH y TSH y posteriormente ACTH o LH/FSH. El hipopituitarismo congénito          no debe ser considerado una patología exclusiva de la primera infancia.          Muchas veces, el déficit endocrino puede detectarse tan tarde como en          la adolescencia, aunque es claro que a esta edad, una lesión grave de          sistema nervioso central debe plantearse por anamnesis, examen físico          y estudios de neuroimágenes, donde claramente la resonancia nuclear magnética          es la técnica de elección. El tratamiento del hipopituitarismo congénito,          sigue los principios del manejo endocrinológico pediátrico. Considerando          mantener un desarrollo pondoestatural, neuropsicológico y sexual adecuados,          que permitan una capacidad reproductiva y desempeño acorde en la vida          adulta. Finalmente pero no menos importante, disminuir los riesgos metabólicos          y cardiovasculares a un nivel similar al de la población general sana. REFERENCIAS 1. Ascoli P, Cavagnini F. Hypopituitarism.          Pituitary 2006; 9: 235-42.        [ Links ]2. Osorio MG, Suemi M, Alexander AL, Latrónico          A, Leonard SS, Leite C et al. Pituitary magnetic resonance imaging and          function in patients with growth hormone deficiency with and without mutations          in GHRH-R, GH-1 or PROP-1 genes. J Clin Endocrinol Metab 2002;          87: 5076-84.        [ Links ]3. Lamberts SW, de Herder WW, Van der Lely          AJ. Pituitary Insufficiency. Lancet 1998; 352: 127-34.        [ Links ]4. Bouaziz H, Kaffel N, Charfi N, Fourati          M, Abid H, Abid M. Panhypopituitarism revealing metastasis of small-cell          lung carcinoma associated with sarcoidosis. Ann Endocrinol (Paris)          2006; 67: 259-64.        [ Links ]5. Bauman G. Genetic characterization of          growth hormone deficiency and resistance: implications for treatment with          recombinant growth hormone. Am J Pharmacogenomics 2002; 2: 93-111.        [ Links ]6. Reynaud R, Gueydan M, Saveanu A, Vallete-Kasic          S, Enjalbert A, Brue T et al. Genetic screening of combined pituitary          hormone deficiency: Experiency in 195 patients. J Clin Endocrinol Metab          2006; 91: 3329-36.        [ Links ]7. Yagi H, Nagashima K, Mayare H, Tamal          S, Onigata K, Yutani S et al. Familial congenital hypopituitarism with          central diabetes insipidus. J Clin Endocrinol Metab 1994; 78: 884-9.        [ Links ]8. Rainbow LA, Reest SA, Shaikh MG, Shaw          NJ, Colet T, Barrett TG et al. Mutation analysis of POUF 1, PROP 1 and          HESX1 show low frequency of mutations in children with sporadic forms          of combined pituitary hormone deficiency and septo-optic dysplasia. Clinical          Endocrinol (Oxf) 2005; 62: 163-8.        [ Links ]9. Kornreich L, Horev G, Lazar L, Schwarz          M, Sulkes J, Pertzelan A. MR findings in growth hormone deficiency: correlation          with severity of hypopituitarism. AJNR Am J Neuroradiol 1998; 19:          1495-9.        [ Links ]10. Fink AM, Vidmar S, Kumbla S, Pedreira          CC, Kanumakala S, Williams C et al. Age related pituitary volumes in prepubertal          children with normal endocrine function: volumetric magnetic resonance          data. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 3274-8.        [ Links ]11. Tubbs RS, Wellons JC, Smyth MD, Bartolucci          AA, Blount JP, Oakes WJ et al. Children with growth hormone deficiency          and Chiari I malformation: a morphometric analysis of the posterior cranial          fossa. Pediatric Neurosurg 2003; 38: 324-8.        [ Links ]12. Dattani M, Preece M. Growth hormone          deficiency and related disorders: insights into causation, diagnosis and          treatment. Lancet 2004; 363: 1977-87.        [ Links ]13. Hellstrom A, Aronsson M, Axelson C,          Kyllerman M, Kopp S, Steffenburg S et al. Children with septo-optic dysplasia          - how to improve and sharpen the diagnosis. Horm Res 2000; 53 (suppl          1): 19-25.        [ Links ]14. Carvalho LR, Woods KS, Mendonqa BB,          Marcal N, Zamparini A, Stifani S et al. A homozygous mutation in HESX1          is associated with evolving hypopituitarism due to impaired repressor-corepressor          interaction. J Clin Invest 2003; 112: 1192-201.        [ Links ]15. Abräo MG, Leite MV, Carvalho LR, Billerbeck          AE, Nishi MY, Barbosa AS et al. Combined pituitary hormone deficiency          (CPHD) due to a complete PROP1 dele-tion. Clin Endocrinol (Oxf) 2006;          65: 294-300.        [ Links ]16. Melo ME, Marui S, Carvalho LR, Arnhold          IJ, Leite CC, Mendonqa BB et al. Hormonal, pituitary magnetic resonance,          LHX4 and HESX1 evaluation in patients with hypopituitarism and ectopic          posterior pituitary lobe. Clin Endocrinol (Oxf) 2007; 66: 95-102.        [ Links ]17. Choo-Kang LR, Sun CC, Counts DR. Cholestasis          and hypoglycemia: manifestations of congenital anterior hypopituitarism.          J Clin Endocrinol Metab 1996; 81: 2786-9.        [ Links ]18. Sheehan AG, Martín SR, Stephure D,          Scott RB. Neonatal cholestasis, hypoglycemia and congenital hypopituitarism.          J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 426-30.        [ Links ]19. Eggers M, Aros S, Pérez P, Cassorla          F. Talla baja por resistencia a la hormona de crecimiento. Rev Chil          Pediatr 1993; 64: 32-5.        [ Links ]20. Mullís PE. Genetic control of growth.          Eur J Endocrinol 2005; 152: 11-31.        [ Links ]21. Kant SG, Wit JM, Breuning MH. Genetic          analysis of short stature. Horm Res 2003; 60: 157-65.        [ Links ]22. Chen S, Leger J, Garel C, Hassan M,          Czernichow P. Growth hormone deficiency with ectopic neuro-hypophysis:          anatomical variations and relationship between the visibility of the pituitary          stalk asserted by magnetic resonance imaging and anterior pituitary function.          J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 2408-13.        [ Links ]23. Garel C, Léger J. Contribution of magnetic          resonance imaging in non tumoral hypopituitarism in children. Horm          Res 2007; 67: 194-202.        [ Links ]24. Argyropoulou M, Kiortsis DN. MRI of          the hypothalamic pituitary axis in children. Pediatr Radiol 2005;          35: 1045-55.        [ Links ]25. Pfaeffle JJ, Savage JJ, Hunter CS,          Palme C, Ahlmann M, Kumar P et al. Four novel mutations of the LHX3 gene          cause combined pituitary hormone deficiencies with or without limited          neck rotation. J Clin Endocrinol Metab 2007; 92: 1909-19.        [ Links ]26. Pena-Almazan S, Buchlis J, Miller S,          Shine B, MacGillivray M. Linear growth characteristics of congenitally          GH-deficient infants from birth to one year of age. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 5691-4.        [ Links ]Recibido el 10 de octubre, 2007. Aceptado          el 3 de abril, 2008. Correspondencia          a: Dra Verónica Mericq. Instituto de Investigaciones Materno Infantil,          Universidad de Chile. Casilla 226-3. Santiago, Chile. Tel: 562-424 82          80. Fax: 562 424 72 40. E mail: vmericq@med.uchile.cl 

   

DISCUSIÓN

Presentamos características diagnósticas          y del seguimiento de 23 pacientes con hipopituitarismo, dentro de los          cuales el diagnóstico neonatal se realizó por la presencia de hipoglicemia          y micro-pene, en un subgrupo minoritario de los pacientes estudiados.          La hipoglicemia ocurre tanto por déficit aislado de GH o asociado a déficit          de cortisol. En ambos casos, el mecanismo es la falla de las hormonas          contrarreguladoras que tienden a aumentar la glicemia durante los períodos          de ayuno. Nuestros pacientes no presentaron colestasia asociada al panhipopituitarismo          neonatal, condición producida por disminución en el número de canalículos          biliares secundaria a la deficiencia de hormona de crecimiento y a un          retardo en la maduración de algunas enzimas necesarias para el metabolismo          de ácidos biliares que requieren cortisol, tiroxina y hormona de crecimiento17,18.          El micropene se atribuye a deficiencia de la producción de testosterona          cuando la deficiencia de gonadotropinas se origina desde el período fetal          y también como evento asociado a la deficiencia de hormona de crecimiento          aislada, ya que se puede encontrar en pacientes con síndrome de Laron19.          En ocasiones, la alteración metabólica pasa desapercibida, pero puede          aparecer un déficit neuro-cognitivo tardío como único signo. Es importante          destacar que el principal síntoma de consulta a edades posteriores fue          la talla baja, lo que representa un importante retraso en el diagnóstico.          En este grupo de pacientes con deficiencia de GH, es importante buscar          las deficiencias concomitantes de otras hormonas que pueden presentarse          al diagnóstico o tardíamente, especialmente ACTH y gonadotropinas6,20.          Asimismo, los pacientes con displasia septoóptica fueron derivados en          forma temprana a evaluación, lo que permitió que el déficit endocrino          fuera detectado oportunamente. Es importante destacar que la displasia          septoóptica puede no tener compromiso endocrino inicial y que éste puede          desarrollarse en el largo plazo. No está claro el plazo de este seguimiento          en caso de no detectarse déficit endocrino inicial, por lo que recomendamos          al menos evaluación anual durante la niñez13.

Dentro de las alteraciones anatómicas encontradas          en este grupo, se evidenció en las neuroimágenes presencia de hipoplasia          hipofisiaria, ectopia neurohipofisiaria, esquizencefalia, hipoplasia del          nervio óptico, agenesia del septum pellucidum y malformación de Arnold          Chiari. Todas estas anomalías anatómicas pueden asociarse a deficiencias          endocrinas específicas que se correlacionan con la ontogenia del desarrollo          hipofisiario, debidas a alteraciones en factores de transcripción6,8,16          (Figura 1). Las alteraciones anatómicas que cursan          con adelgazamiento hipofisiario o interrupción del tallo y ectopia neurohipofisiaria          con hipoplasia hipofisiaria, tienden a tener mayor compromiso de ejes          hormonales que las lesiones que no comprometen el tallo o el volumen de          la hipófisis de acuerdo la edad del paciente21,22. Como se          ha expuesto, el uso de neuroimágenes en la orientación diagnóstica del          hipopituitarismo es muy importante. En nuestra serie, estas imágenes se          encontraron alteradas en 100% de los pacientes. El hallazgo de ectopia          neurohipofisiaria hace necesario evaluar las características del tallo          hipofisiario. Cuando éste se encuentra adelgazado o incluso seccionado,          la deficiencia hipofisiaria en general es menos severa que cuando aparece          la ectopia neurohipofisiaria asociada a un tallo hipofisiario no visible,          incluso después de realce con gadolinio22. Otro aspecto importante          de destacar en el uso de las imágenes del sistema nervioso central es          descartar malformaciones mayores del sistema nervioso central como esquizencefalia,          holoprosencefalia, lizencefalia o lesiones tumorales, especialmente en          escolares y adolescentes donde el craneofaringioma puede debutar con una          clínica de hipopituitarismo23,24.     

En cuanto al estudio genético por biología          molecular, se han descrito mutaciones en 6 genes responsables del desarrollo          hipofisiario en humanos que pueden dar origen a panhipopituitarismo congénito          (Figura 1, Tabla 3). Una de ellas          corresponde al espectro de presentación de la displasia septoóptica. Esta          anomalía anatómica se ha asociado a mutaciones en el gen HESX1. Este gen          aparece temprano en el desarrollo de la bolsa de Rathke, vesícula óptica          y plegamiento y formación de la adenohipófisis. Se han descrito manifestaciones          diversas como atrofia óptica aislada, alteraciones en cuerpo calloso y          septum pellucidum, así como también alteraciones hipofisiarias tales como          ectopia hipofisiaria con adelgazamiento del tallo hipofisiario, hasta          hipoplasia hipofisiaria aislada. Puede cursar con deficiencia adenohipofisiaria          completa, pero la severidad y la expresión de la deficiencia absoluta          puede ser progresiva en el tiempo13. Sin embargo, en series          de pacientes con displasia septoóptica el hallazgo de mutaciones en este          gen es bajo8,13, por lo que se especula que existen otros genes          involucrados en la patogenia de esta enfermedad2,13. En el          caso del PROP-1, que es la alteración genética más frecuente, el compromiso          adenohipofisiario es completo y siempre progresivo. La mutación del PROP-1          corresponde a 30%-60% de las mutaciones3,5,8,12 y es la única          donde se han descrito hot spots. Las neuroimagénes en estos casos          pueden mostrar atrofia hipofisiaria y desarrollar en el tiempo un aumento          de volumen hipofisiario, que puede ser confundido con una masa tumoral.          Esta masa desaparece posteriormente, dejando una hipoplasia hipofisiaria          residual. La segunda mutación en frecuencia corresponde a las alteraciones          del POUF 1 (o PIT1) con 5%5,12. Pacientes con mutaciones en          el POUF1, presentan deficiencia de GH, TSH y prolactina (PRL). Es importante          recordar que la deficiencia de TSH puede desarrollarse en el tiempo y          no estar presente al momento del diagnóstico5,8,18,20. Otras          mutaciones de genes como SOX3, LHX4 y LHX3, se han publicado a la fecha          como reportes de casos en series pequeñas en la literatura2,5,6,12.          En el caso de mutaciones de LLLX3, sólo se han descrito 3 casos caracterizados          por deficiencia de GH, TSH, LH, FSH y PRL y se asocian a disminución de          la capacidad de rotación cervical , aunque en forma inconstante . En cuanto          a las mutaciones de LHX4, éstas se caracterizan por compromiso adenohipofisiario          completo, asociado a malformaciones en la base de cráneo, especialmente          fosa posterior pequeña, malformación de Chiari11, ectopia o          hipoplasia hipofisiaria19. En algunos pacientes con síndrome          de Rieger en los que hay deficiencia de hormona de crecimiento, se pueden          encontrar alteraciones oculares, tales como adherencias entre el iris          y el humor vitreo, que dan un aspecto rasgado del iris, junto a defectos          de la acomodación ocular por alteraciones del aparato ciliar. Este síndrome          se produce por alteración del PITX2, un gen temprano en la ontogenia del          desarrollo neurohipofisiario que actúa en conjunto con POUF-1. Además          de las alteraciones oculares, estos pacientes presentan alteraciones dentales,          hernia umbilical y lesiones en la zona perineal5. En nuestra          serie, el rendimiento de la evaluación de mutaciones para hipopituitarismos          fue bajo. Este hallazgo puede ser explicado por la presencia de sólo un          caso familiar de los 23 casos evaluados ya que se sabe que ante casos          esporádicos el rendimiento de los estudios moleculares de factores de          transcripción adenohipofisiarios, disminuye. Sin embargo, un enfoque clínico          apropiado sumado a neuroimagénes sugerentes puede racionalizar los recursos          de estudio hacia el posible gen responsable5,6 (Figura          2).     

Sumadas a las alteraciones genéticas descritas,          se consideran causas probables de hipopituitarismo congénito el trauma          en el momento del parto en aquellos recién nacidos por vía vaginal en          presentación podálica y la asfixia perinatal severa2. En esta          serie, ninguno de los pacientes nació en presentación podálica, pudiendo          descartarse ese factor asociado en estos casos. Osorio y cols, en una          serie de pacientes en Brasil2 en búsqueda de defectos moleculares          asociados a panhipopituitarismo, encontraron ectopia neurohipofisiaria          como hallazgo frecuente en pacientes sin alteraciones en factores de transcripción.          Estos pacientes tenían presentación esporádica de hipopituitarismo y en          su serie, la incidencia de parto en presentación podálica fue mayor. Estos          autores concluyen que la ectopia neurohipofisiaria puede estar asociada          a trauma selar, por estiramiento del tallo hipofisiario. Esto es además          reforzado por hallazgos en pacientes que han sido sometidos a cirugías          de adenomas hipofisiarios. En estos pacientes, la neuro-hipófisis reaparece          posteriormente en el tercio medio del tallo hipofisiario e incluso a nivel          de la eminencia media con o sin diabetes insípida residual2.          En el caso que esta ectopia neurohipofisiaria se asocie a alteraciones          en la vía óptica o línea media, se puede orientar el diagnóstico hacia          una displasia septoóptica, donde habitualmente se encuentra una deficiencia          hipofisiaria progresiva6,13.     

En conclusión, el diagnóstico del hipopituitarismo          debe basarse en la sospecha clínica especialmente en el periodo neonatal          frente a una hipoglicemia, ictericia prolongada con colestasia, o en casos          de micropene o en alteraciones de línea media. El diagnóstico temprano          evita la aparición de secuelas neurológicas visuales y cognitlvas. El          déficit de crecimiento, en especial si se asocia a un fenotipo característico          ya descrito o micropene o criptorquidia, debe alertar la posibilidad de          una deficiencia hipofisiaria. Si el diagnóstico se realiza por talla baja          durante la infancia, generalmente indica un retraso en el diagnóstico          más que un inicio tardío de la deficiencia hormonal26. Es importante destacar que el déficit endocrino          es variable y los grupos hormonales más comprometidos inicialmente son          GH y TSH y posteriormente ACTH o LH/FSH. El hipopituitarismo congénito          no debe ser considerado una patología exclusiva de la primera infancia.          Muchas veces, el déficit endocrino puede detectarse tan tarde como en          la adolescencia, aunque es claro que a esta edad, una lesión grave de          sistema nervioso central debe plantearse por anamnesis, examen físico          y estudios de neuroimágenes, donde claramente la resonancia nuclear magnética          es la técnica de elección. El tratamiento del hipopituitarismo congénito,          sigue los principios del manejo endocrinológico pediátrico. Considerando          mantener un desarrollo pondoestatural, neuropsicológico y sexual adecuados,          que permitan una capacidad reproductiva y desempeño acorde en la vida          adulta. Finalmente pero no menos importante, disminuir los riesgos metabólicos          y cardiovasculares a un nivel similar al de la población general sana. REFERENCIAS 1. Ascoli P, Cavagnini F. Hypopituitarism.          Pituitary 2006; 9: 235-42.        [ Links ]2. Osorio MG, Suemi M, Alexander AL, Latrónico          A, Leonard SS, Leite C et al. Pituitary magnetic resonance imaging and          function in patients with growth hormone deficiency with and without mutations          in GHRH-R, GH-1 or PROP-1 genes. J Clin Endocrinol Metab 2002;          87: 5076-84.        [ Links ]3. Lamberts SW, de Herder WW, Van der Lely          AJ. Pituitary Insufficiency. Lancet 1998; 352: 127-34.        [ Links ]4. Bouaziz H, Kaffel N, Charfi N, Fourati          M, Abid H, Abid M. Panhypopituitarism revealing metastasis of small-cell          lung carcinoma associated with sarcoidosis. Ann Endocrinol (Paris)          2006; 67: 259-64.        [ Links ]5. Bauman G. Genetic characterization of          growth hormone deficiency and resistance: implications for treatment with          recombinant growth hormone. Am J Pharmacogenomics 2002; 2: 93-111.        [ Links ]6. Reynaud R, Gueydan M, Saveanu A, Vallete-Kasic          S, Enjalbert A, Brue T et al. Genetic screening of combined pituitary          hormone deficiency: Experiency in 195 patients. J Clin Endocrinol Metab          2006; 91: 3329-36.        [ Links ]7. Yagi H, Nagashima K, Mayare H, Tamal          S, Onigata K, Yutani S et al. Familial congenital hypopituitarism with          central diabetes insipidus. J Clin Endocrinol Metab 1994; 78: 884-9.        [ Links ]8. Rainbow LA, Reest SA, Shaikh MG, Shaw          NJ, Colet T, Barrett TG et al. Mutation analysis of POUF 1, PROP 1 and          HESX1 show low frequency of mutations in children with sporadic forms          of combined pituitary hormone deficiency and septo-optic dysplasia. Clinical          Endocrinol (Oxf) 2005; 62: 163-8.        [ Links ]9. Kornreich L, Horev G, Lazar L, Schwarz          M, Sulkes J, Pertzelan A. MR findings in growth hormone deficiency: correlation          with severity of hypopituitarism. AJNR Am J Neuroradiol 1998; 19:          1495-9.        [ Links ]10. Fink AM, Vidmar S, Kumbla S, Pedreira          CC, Kanumakala S, Williams C et al. Age related pituitary volumes in prepubertal          children with normal endocrine function: volumetric magnetic resonance          data. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 3274-8.        [ Links ]11. Tubbs RS, Wellons JC, Smyth MD, Bartolucci          AA, Blount JP, Oakes WJ et al. Children with growth hormone deficiency          and Chiari I malformation: a morphometric analysis of the posterior cranial          fossa. Pediatric Neurosurg 2003; 38: 324-8.        [ Links ]12. Dattani M, Preece M. Growth hormone          deficiency and related disorders: insights into causation, diagnosis and          treatment. Lancet 2004; 363: 1977-87.        [ Links ]13. Hellstrom A, Aronsson M, Axelson C,          Kyllerman M, Kopp S, Steffenburg S et al. Children with septo-optic dysplasia          - how to improve and sharpen the diagnosis. Horm Res 2000; 53 (suppl          1): 19-25.        [ Links ]14. Carvalho LR, Woods KS, Mendonqa BB,          Marcal N, Zamparini A, Stifani S et al. A homozygous mutation in HESX1          is associated with evolving hypopituitarism due to impaired repressor-corepressor          interaction. J Clin Invest 2003; 112: 1192-201.        [ Links ]15. Abräo MG, Leite MV, Carvalho LR, Billerbeck          AE, Nishi MY, Barbosa AS et al. Combined pituitary hormone deficiency          (CPHD) due to a complete PROP1 dele-tion. Clin Endocrinol (Oxf) 2006;          65: 294-300.        [ Links ]16. Melo ME, Marui S, Carvalho LR, Arnhold          IJ, Leite CC, Mendonqa BB et al. Hormonal, pituitary magnetic resonance,          LHX4 and HESX1 evaluation in patients with hypopituitarism and ectopic          posterior pituitary lobe. Clin Endocrinol (Oxf) 2007; 66: 95-102.        [ Links ]17. Choo-Kang LR, Sun CC, Counts DR. Cholestasis          and hypoglycemia: manifestations of congenital anterior hypopituitarism.          J Clin Endocrinol Metab 1996; 81: 2786-9.        [ Links ]18. Sheehan AG, Martín SR, Stephure D,          Scott RB. Neonatal cholestasis, hypoglycemia and congenital hypopituitarism.          J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 426-30.        [ Links ]19. Eggers M, Aros S, Pérez P, Cassorla          F. Talla baja por resistencia a la hormona de crecimiento. Rev Chil          Pediatr 1993; 64: 32-5.        [ Links ]20. Mullís PE. Genetic control of growth.          Eur J Endocrinol 2005; 152: 11-31.        [ Links ]21. Kant SG, Wit JM, Breuning MH. Genetic          analysis of short stature. Horm Res 2003; 60: 157-65.        [ Links ]22. Chen S, Leger J, Garel C, Hassan M,          Czernichow P. Growth hormone deficiency with ectopic neuro-hypophysis:          anatomical variations and relationship between the visibility of the pituitary          stalk asserted by magnetic resonance imaging and anterior pituitary function.          J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 2408-13.        [ Links ]23. Garel C, Léger J. Contribution of magnetic          resonance imaging in non tumoral hypopituitarism in children. Horm          Res 2007; 67: 194-202.        [ Links ]24. Argyropoulou M, Kiortsis DN. MRI of          the hypothalamic pituitary axis in children. Pediatr Radiol 2005;          35: 1045-55.        [ Links ]25. Pfaeffle JJ, Savage JJ, Hunter CS,          Palme C, Ahlmann M, Kumar P et al. Four novel mutations of the LHX3 gene          cause combined pituitary hormone deficiencies with or without limited          neck rotation. J Clin Endocrinol Metab 2007; 92: 1909-19.        [ Links ]26. Pena-Almazan S, Buchlis J, Miller S,          Shine B, MacGillivray M. Linear growth characteristics of congenitally          GH-deficient infants from birth to one year of age. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 5691-4.        [ Links ]Recibido el 10 de octubre, 2007. Aceptado          el 3 de abril, 2008. Correspondencia          a: Dra Verónica Mericq. Instituto de Investigaciones Materno Infantil,          Universidad de Chile. Casilla 226-3. Santiago, Chile. Tel: 562-424 82          80. Fax: 562 424 72 40. E mail: vmericq@med.uchile.cl 

   

En cuanto al estudio genético por biología          molecular, se han descrito mutaciones en 6 genes responsables del desarrollo          hipofisiario en humanos que pueden dar origen a panhipopituitarismo congénito          (Figura 1, Tabla 3). Una de ellas          corresponde al espectro de presentación de la displasia septoóptica. Esta          anomalía anatómica se ha asociado a mutaciones en el gen HESX1. Este gen          aparece temprano en el desarrollo de la bolsa de Rathke, vesícula óptica          y plegamiento y formación de la adenohipófisis. Se han descrito manifestaciones          diversas como atrofia óptica aislada, alteraciones en cuerpo calloso y          septum pellucidum, así como también alteraciones hipofisiarias tales como          ectopia hipofisiaria con adelgazamiento del tallo hipofisiario, hasta          hipoplasia hipofisiaria aislada. Puede cursar con deficiencia adenohipofisiaria          completa, pero la severidad y la expresión de la deficiencia absoluta          puede ser progresiva en el tiempo13. Sin embargo, en series          de pacientes con displasia septoóptica el hallazgo de mutaciones en este          gen es bajo8,13, por lo que se especula que existen otros genes          involucrados en la patogenia de esta enfermedad2,13. En el          caso del PROP-1, que es la alteración genética más frecuente, el compromiso          adenohipofisiario es completo y siempre progresivo. La mutación del PROP-1          corresponde a 30%-60% de las mutaciones3,5,8,12 y es la única          donde se han descrito hot spots. Las neuroimagénes en estos casos          pueden mostrar atrofia hipofisiaria y desarrollar en el tiempo un aumento          de volumen hipofisiario, que puede ser confundido con una masa tumoral.          Esta masa desaparece posteriormente, dejando una hipoplasia hipofisiaria          residual. La segunda mutación en frecuencia corresponde a las alteraciones          del POUF 1 (o PIT1) con 5%5,12. Pacientes con mutaciones en          el POUF1, presentan deficiencia de GH, TSH y prolactina (PRL). Es importante          recordar que la deficiencia de TSH puede desarrollarse en el tiempo y          no estar presente al momento del diagnóstico5,8,18,20. Otras          mutaciones de genes como SOX3, LHX4 y LHX3, se han publicado a la fecha          como reportes de casos en series pequeñas en la literatura2,5,6,12.          En el caso de mutaciones de LLLX3, sólo se han descrito 3 casos caracterizados          por deficiencia de GH, TSH, LH, FSH y PRL y se asocian a disminución de          la capacidad de rotación cervical , aunque en forma inconstante . En cuanto          a las mutaciones de LHX4, éstas se caracterizan por compromiso adenohipofisiario          completo, asociado a malformaciones en la base de cráneo, especialmente          fosa posterior pequeña, malformación de Chiari11, ectopia o          hipoplasia hipofisiaria19. En algunos pacientes con síndrome          de Rieger en los que hay deficiencia de hormona de crecimiento, se pueden          encontrar alteraciones oculares, tales como adherencias entre el iris          y el humor vitreo, que dan un aspecto rasgado del iris, junto a defectos          de la acomodación ocular por alteraciones del aparato ciliar. Este síndrome          se produce por alteración del PITX2, un gen temprano en la ontogenia del          desarrollo neurohipofisiario que actúa en conjunto con POUF-1. Además          de las alteraciones oculares, estos pacientes presentan alteraciones dentales,          hernia umbilical y lesiones en la zona perineal5. En nuestra          serie, el rendimiento de la evaluación de mutaciones para hipopituitarismos          fue bajo. Este hallazgo puede ser explicado por la presencia de sólo un          caso familiar de los 23 casos evaluados ya que se sabe que ante casos          esporádicos el rendimiento de los estudios moleculares de factores de          transcripción adenohipofisiarios, disminuye. Sin embargo, un enfoque clínico          apropiado sumado a neuroimagénes sugerentes puede racionalizar los recursos          de estudio hacia el posible gen responsable5,6 (Figura          2).     

Sumadas a las alteraciones genéticas descritas,          se consideran causas probables de hipopituitarismo congénito el trauma          en el momento del parto en aquellos recién nacidos por vía vaginal en          presentación podálica y la asfixia perinatal severa2. En esta          serie, ninguno de los pacientes nació en presentación podálica, pudiendo          descartarse ese factor asociado en estos casos. Osorio y cols, en una          serie de pacientes en Brasil2 en búsqueda de defectos moleculares          asociados a panhipopituitarismo, encontraron ectopia neurohipofisiaria          como hallazgo frecuente en pacientes sin alteraciones en factores de transcripción.          Estos pacientes tenían presentación esporádica de hipopituitarismo y en          su serie, la incidencia de parto en presentación podálica fue mayor. Estos          autores concluyen que la ectopia neurohipofisiaria puede estar asociada          a trauma selar, por estiramiento del tallo hipofisiario. Esto es además          reforzado por hallazgos en pacientes que han sido sometidos a cirugías          de adenomas hipofisiarios. En estos pacientes, la neuro-hipófisis reaparece          posteriormente en el tercio medio del tallo hipofisiario e incluso a nivel          de la eminencia media con o sin diabetes insípida residual2.          En el caso que esta ectopia neurohipofisiaria se asocie a alteraciones          en la vía óptica o línea media, se puede orientar el diagnóstico hacia          una displasia septoóptica, donde habitualmente se encuentra una deficiencia          hipofisiaria progresiva6,13.     

En conclusión, el diagnóstico del hipopituitarismo          debe basarse en la sospecha clínica especialmente en el periodo neonatal          frente a una hipoglicemia, ictericia prolongada con colestasia, o en casos          de micropene o en alteraciones de línea media. El diagnóstico temprano          evita la aparición de secuelas neurológicas visuales y cognitlvas. El          déficit de crecimiento, en especial si se asocia a un fenotipo característico          ya descrito o micropene o criptorquidia, debe alertar la posibilidad de          una deficiencia hipofisiaria. Si el diagnóstico se realiza por talla baja          durante la infancia, generalmente indica un retraso en el diagnóstico          más que un inicio tardío de la deficiencia hormonal26. Es importante destacar que el déficit endocrino          es variable y los grupos hormonales más comprometidos inicialmente son          GH y TSH y posteriormente ACTH o LH/FSH. El hipopituitarismo congénito          no debe ser considerado una patología exclusiva de la primera infancia.          Muchas veces, el déficit endocrino puede detectarse tan tarde como en          la adolescencia, aunque es claro que a esta edad, una lesión grave de          sistema nervioso central debe plantearse por anamnesis, examen físico          y estudios de neuroimágenes, donde claramente la resonancia nuclear magnética          es la técnica de elección. El tratamiento del hipopituitarismo congénito,          sigue los principios del manejo endocrinológico pediátrico. Considerando          mantener un desarrollo pondoestatural, neuropsicológico y sexual adecuados,          que permitan una capacidad reproductiva y desempeño acorde en la vida          adulta. Finalmente pero no menos importante, disminuir los riesgos metabólicos          y cardiovasculares a un nivel similar al de la población general sana. REFERENCIAS 1. Ascoli P, Cavagnini F. Hypopituitarism.          Pituitary 2006; 9: 235-42.        [ Links ]2. Osorio MG, Suemi M, Alexander AL, Latrónico          A, Leonard SS, Leite C et al. Pituitary magnetic resonance imaging and          function in patients with growth hormone deficiency with and without mutations          in GHRH-R, GH-1 or PROP-1 genes. J Clin Endocrinol Metab 2002;          87: 5076-84.        [ Links ]3. Lamberts SW, de Herder WW, Van der Lely          AJ. Pituitary Insufficiency. Lancet 1998; 352: 127-34.        [ Links ]4. Bouaziz H, Kaffel N, Charfi N, Fourati          M, Abid H, Abid M. Panhypopituitarism revealing metastasis of small-cell          lung carcinoma associated with sarcoidosis. Ann Endocrinol (Paris)          2006; 67: 259-64.        [ Links ]5. Bauman G. Genetic characterization of          growth hormone deficiency and resistance: implications for treatment with          recombinant growth hormone. Am J Pharmacogenomics 2002; 2: 93-111.        [ Links ]6. Reynaud R, Gueydan M, Saveanu A, Vallete-Kasic          S, Enjalbert A, Brue T et al. Genetic screening of combined pituitary          hormone deficiency: Experiency in 195 patients. J Clin Endocrinol Metab          2006; 91: 3329-36.        [ Links ]7. Yagi H, Nagashima K, Mayare H, Tamal          S, Onigata K, Yutani S et al. Familial congenital hypopituitarism with          central diabetes insipidus. J Clin Endocrinol Metab 1994; 78: 884-9.        [ Links ]8. Rainbow LA, Reest SA, Shaikh MG, Shaw          NJ, Colet T, Barrett TG et al. Mutation analysis of POUF 1, PROP 1 and          HESX1 show low frequency of mutations in children with sporadic forms          of combined pituitary hormone deficiency and septo-optic dysplasia. Clinical          Endocrinol (Oxf) 2005; 62: 163-8.        [ Links ]9. Kornreich L, Horev G, Lazar L, Schwarz          M, Sulkes J, Pertzelan A. MR findings in growth hormone deficiency: correlation          with severity of hypopituitarism. AJNR Am J Neuroradiol 1998; 19:          1495-9.        [ Links ]10. Fink AM, Vidmar S, Kumbla S, Pedreira          CC, Kanumakala S, Williams C et al. Age related pituitary volumes in prepubertal          children with normal endocrine function: volumetric magnetic resonance          data. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 3274-8.        [ Links ]11. Tubbs RS, Wellons JC, Smyth MD, Bartolucci          AA, Blount JP, Oakes WJ et al. Children with growth hormone deficiency          and Chiari I malformation: a morphometric analysis of the posterior cranial          fossa. Pediatric Neurosurg 2003; 38: 324-8.        [ Links ]12. Dattani M, Preece M. Growth hormone          deficiency and related disorders: insights into causation, diagnosis and          treatment. Lancet 2004; 363: 1977-87.        [ Links ]13. Hellstrom A, Aronsson M, Axelson C,          Kyllerman M, Kopp S, Steffenburg S et al. Children with septo-optic dysplasia          - how to improve and sharpen the diagnosis. Horm Res 2000; 53 (suppl          1): 19-25.        [ Links ]14. Carvalho LR, Woods KS, Mendonqa BB,          Marcal N, Zamparini A, Stifani S et al. A homozygous mutation in HESX1          is associated with evolving hypopituitarism due to impaired repressor-corepressor          interaction. J Clin Invest 2003; 112: 1192-201.        [ Links ]15. Abräo MG, Leite MV, Carvalho LR, Billerbeck          AE, Nishi MY, Barbosa AS et al. Combined pituitary hormone deficiency          (CPHD) due to a complete PROP1 dele-tion. Clin Endocrinol (Oxf) 2006;          65: 294-300.        [ Links ]16. Melo ME, Marui S, Carvalho LR, Arnhold          IJ, Leite CC, Mendonqa BB et al. Hormonal, pituitary magnetic resonance,          LHX4 and HESX1 evaluation in patients with hypopituitarism and ectopic          posterior pituitary lobe. Clin Endocrinol (Oxf) 2007; 66: 95-102.        [ Links ]17. Choo-Kang LR, Sun CC, Counts DR. Cholestasis          and hypoglycemia: manifestations of congenital anterior hypopituitarism.          J Clin Endocrinol Metab 1996; 81: 2786-9.        [ Links ]18. Sheehan AG, Martín SR, Stephure D,          Scott RB. Neonatal cholestasis, hypoglycemia and congenital hypopituitarism.          J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 426-30.        [ Links ]19. Eggers M, Aros S, Pérez P, Cassorla          F. Talla baja por resistencia a la hormona de crecimiento. Rev Chil          Pediatr 1993; 64: 32-5.        [ Links ]20. Mullís PE. Genetic control of growth.          Eur J Endocrinol 2005; 152: 11-31.        [ Links ]21. Kant SG, Wit JM, Breuning MH. Genetic          analysis of short stature. Horm Res 2003; 60: 157-65.        [ Links ]22. Chen S, Leger J, Garel C, Hassan M,          Czernichow P. Growth hormone deficiency with ectopic neuro-hypophysis:          anatomical variations and relationship between the visibility of the pituitary          stalk asserted by magnetic resonance imaging and anterior pituitary function.          J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 2408-13.        [ Links ]23. Garel C, Léger J. Contribution of magnetic          resonance imaging in non tumoral hypopituitarism in children. Horm          Res 2007; 67: 194-202.        [ Links ]24. Argyropoulou M, Kiortsis DN. MRI of          the hypothalamic pituitary axis in children. Pediatr Radiol 2005;          35: 1045-55.        [ Links ]25. Pfaeffle JJ, Savage JJ, Hunter CS,          Palme C, Ahlmann M, Kumar P et al. Four novel mutations of the LHX3 gene          cause combined pituitary hormone deficiencies with or without limited          neck rotation. J Clin Endocrinol Metab 2007; 92: 1909-19.        [ Links ]26. Pena-Almazan S, Buchlis J, Miller S,          Shine B, MacGillivray M. Linear growth characteristics of congenitally          GH-deficient infants from birth to one year of age. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 5691-4.        [ Links ]Recibido el 10 de octubre, 2007. Aceptado          el 3 de abril, 2008. Correspondencia          a: Dra Verónica Mericq. Instituto de Investigaciones Materno Infantil,          Universidad de Chile. Casilla 226-3. Santiago, Chile. Tel: 562-424 82          80. Fax: 562 424 72 40. E mail: vmericq@med.uchile.cl 

   

Sumadas a las alteraciones genéticas descritas,          se consideran causas probables de hipopituitarismo congénito el trauma          en el momento del parto en aquellos recién nacidos por vía vaginal en          presentación podálica y la asfixia perinatal severa2. En esta          serie, ninguno de los pacientes nació en presentación podálica, pudiendo          descartarse ese factor asociado en estos casos. Osorio y cols, en una          serie de pacientes en Brasil2 en búsqueda de defectos moleculares          asociados a panhipopituitarismo, encontraron ectopia neurohipofisiaria          como hallazgo frecuente en pacientes sin alteraciones en factores de transcripción.          Estos pacientes tenían presentación esporádica de hipopituitarismo y en          su serie, la incidencia de parto en presentación podálica fue mayor. Estos          autores concluyen que la ectopia neurohipofisiaria puede estar asociada          a trauma selar, por estiramiento del tallo hipofisiario. Esto es además          reforzado por hallazgos en pacientes que han sido sometidos a cirugías          de adenomas hipofisiarios. En estos pacientes, la neuro-hipófisis reaparece          posteriormente en el tercio medio del tallo hipofisiario e incluso a nivel          de la eminencia media con o sin diabetes insípida residual2.          En el caso que esta ectopia neurohipofisiaria se asocie a alteraciones          en la vía óptica o línea media, se puede orientar el diagnóstico hacia          una displasia septoóptica, donde habitualmente se encuentra una deficiencia          hipofisiaria progresiva6,13.     

En conclusión, el diagnóstico del hipopituitarismo          debe basarse en la sospecha clínica especialmente en el periodo neonatal          frente a una hipoglicemia, ictericia prolongada con colestasia, o en casos          de micropene o en alteraciones de línea media. El diagnóstico temprano          evita la aparición de secuelas neurológicas visuales y cognitlvas. El          déficit de crecimiento, en especial si se asocia a un fenotipo característico          ya descrito o micropene o criptorquidia, debe alertar la posibilidad de          una deficiencia hipofisiaria. Si el diagnóstico se realiza por talla baja          durante la infancia, generalmente indica un retraso en el diagnóstico          más que un inicio tardío de la deficiencia hormonal26. Es importante destacar que el déficit endocrino          es variable y los grupos hormonales más comprometidos inicialmente son          GH y TSH y posteriormente ACTH o LH/FSH. El hipopituitarismo congénito          no debe ser considerado una patología exclusiva de la primera infancia.          Muchas veces, el déficit endocrino puede detectarse tan tarde como en          la adolescencia, aunque es claro que a esta edad, una lesión grave de          sistema nervioso central debe plantearse por anamnesis, examen físico          y estudios de neuroimágenes, donde claramente la resonancia nuclear magnética          es la técnica de elección. El tratamiento del hipopituitarismo congénito,          sigue los principios del manejo endocrinológico pediátrico. Considerando          mantener un desarrollo pondoestatural, neuropsicológico y sexual adecuados,          que permitan una capacidad reproductiva y desempeño acorde en la vida          adulta. Finalmente pero no menos importante, disminuir los riesgos metabólicos          y cardiovasculares a un nivel similar al de la población general sana. REFERENCIAS 1. Ascoli P, Cavagnini F. Hypopituitarism.          Pituitary 2006; 9: 235-42.        [ Links ]2. Osorio MG, Suemi M, Alexander AL, Latrónico          A, Leonard SS, Leite C et al. Pituitary magnetic resonance imaging and          function in patients with growth hormone deficiency with and without mutations          in GHRH-R, GH-1 or PROP-1 genes. J Clin Endocrinol Metab 2002;          87: 5076-84.        [ Links ]3. Lamberts SW, de Herder WW, Van der Lely          AJ. Pituitary Insufficiency. Lancet 1998; 352: 127-34.        [ Links ]4. Bouaziz H, Kaffel N, Charfi N, Fourati          M, Abid H, Abid M. Panhypopituitarism revealing metastasis of small-cell          lung carcinoma associated with sarcoidosis. Ann Endocrinol (Paris)          2006; 67: 259-64.        [ Links ]5. Bauman G. Genetic characterization of          growth hormone deficiency and resistance: implications for treatment with          recombinant growth hormone. Am J Pharmacogenomics 2002; 2: 93-111.        [ Links ]6. Reynaud R, Gueydan M, Saveanu A, Vallete-Kasic          S, Enjalbert A, Brue T et al. Genetic screening of combined pituitary          hormone deficiency: Experiency in 195 patients. J Clin Endocrinol Metab          2006; 91: 3329-36.        [ Links ]7. Yagi H, Nagashima K, Mayare H, Tamal          S, Onigata K, Yutani S et al. Familial congenital hypopituitarism with          central diabetes insipidus. J Clin Endocrinol Metab 1994; 78: 884-9.        [ Links ]8. Rainbow LA, Reest SA, Shaikh MG, Shaw          NJ, Colet T, Barrett TG et al. Mutation analysis of POUF 1, PROP 1 and          HESX1 show low frequency of mutations in children with sporadic forms          of combined pituitary hormone deficiency and septo-optic dysplasia. Clinical          Endocrinol (Oxf) 2005; 62: 163-8.        [ Links ]9. Kornreich L, Horev G, Lazar L, Schwarz          M, Sulkes J, Pertzelan A. MR findings in growth hormone deficiency: correlation          with severity of hypopituitarism. AJNR Am J Neuroradiol 1998; 19:          1495-9.        [ Links ]10. Fink AM, Vidmar S, Kumbla S, Pedreira          CC, Kanumakala S, Williams C et al. Age related pituitary volumes in prepubertal          children with normal endocrine function: volumetric magnetic resonance          data. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 3274-8.        [ Links ]11. Tubbs RS, Wellons JC, Smyth MD, Bartolucci          AA, Blount JP, Oakes WJ et al. Children with growth hormone deficiency          and Chiari I malformation: a morphometric analysis of the posterior cranial          fossa. Pediatric Neurosurg 2003; 38: 324-8.        [ Links ]12. Dattani M, Preece M. Growth hormone          deficiency and related disorders: insights into causation, diagnosis and          treatment. Lancet 2004; 363: 1977-87.        [ Links ]13. Hellstrom A, Aronsson M, Axelson C,          Kyllerman M, Kopp S, Steffenburg S et al. Children with septo-optic dysplasia          - how to improve and sharpen the diagnosis. Horm Res 2000; 53 (suppl          1): 19-25.        [ Links ]14. Carvalho LR, Woods KS, Mendonqa BB,          Marcal N, Zamparini A, Stifani S et al. A homozygous mutation in HESX1          is associated with evolving hypopituitarism due to impaired repressor-corepressor          interaction. J Clin Invest 2003; 112: 1192-201.        [ Links ]15. Abräo MG, Leite MV, Carvalho LR, Billerbeck          AE, Nishi MY, Barbosa AS et al. Combined pituitary hormone deficiency          (CPHD) due to a complete PROP1 dele-tion. Clin Endocrinol (Oxf) 2006;          65: 294-300.        [ Links ]16. Melo ME, Marui S, Carvalho LR, Arnhold          IJ, Leite CC, Mendonqa BB et al. Hormonal, pituitary magnetic resonance,          LHX4 and HESX1 evaluation in patients with hypopituitarism and ectopic          posterior pituitary lobe. Clin Endocrinol (Oxf) 2007; 66: 95-102.        [ Links ]17. Choo-Kang LR, Sun CC, Counts DR. Cholestasis          and hypoglycemia: manifestations of congenital anterior hypopituitarism.          J Clin Endocrinol Metab 1996; 81: 2786-9.        [ Links ]18. Sheehan AG, Martín SR, Stephure D,          Scott RB. Neonatal cholestasis, hypoglycemia and congenital hypopituitarism.          J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 426-30.        [ Links ]19. Eggers M, Aros S, Pérez P, Cassorla          F. Talla baja por resistencia a la hormona de crecimiento. Rev Chil          Pediatr 1993; 64: 32-5.        [ Links ]20. Mullís PE. Genetic control of growth.          Eur J Endocrinol 2005; 152: 11-31.        [ Links ]21. Kant SG, Wit JM, Breuning MH. Genetic          analysis of short stature. Horm Res 2003; 60: 157-65.        [ Links ]22. Chen S, Leger J, Garel C, Hassan M,          Czernichow P. Growth hormone deficiency with ectopic neuro-hypophysis:          anatomical variations and relationship between the visibility of the pituitary          stalk asserted by magnetic resonance imaging and anterior pituitary function.          J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 2408-13.        [ Links ]23. Garel C, Léger J. Contribution of magnetic          resonance imaging in non tumoral hypopituitarism in children. Horm          Res 2007; 67: 194-202.        [ Links ]24. Argyropoulou M, Kiortsis DN. MRI of          the hypothalamic pituitary axis in children. Pediatr Radiol 2005;          35: 1045-55.        [ Links ]25. Pfaeffle JJ, Savage JJ, Hunter CS,          Palme C, Ahlmann M, Kumar P et al. Four novel mutations of the LHX3 gene          cause combined pituitary hormone deficiencies with or without limited          neck rotation. J Clin Endocrinol Metab 2007; 92: 1909-19.        [ Links ]26. Pena-Almazan S, Buchlis J, Miller S,          Shine B, MacGillivray M. Linear growth characteristics of congenitally          GH-deficient infants from birth to one year of age. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 5691-4.        [ Links ]Recibido el 10 de octubre, 2007. Aceptado          el 3 de abril, 2008. Correspondencia          a: Dra Verónica Mericq. Instituto de Investigaciones Materno Infantil,          Universidad de Chile. Casilla 226-3. Santiago, Chile. Tel: 562-424 82          80. Fax: 562 424 72 40. E mail: vmericq@med.uchile.cl 

   

En conclusión, el diagnóstico del hipopituitarismo          debe basarse en la sospecha clínica especialmente en el periodo neonatal          frente a una hipoglicemia, ictericia prolongada con colestasia, o en casos          de micropene o en alteraciones de línea media. El diagnóstico temprano          evita la aparición de secuelas neurológicas visuales y cognitlvas. El          déficit de crecimiento, en especial si se asocia a un fenotipo característico          ya descrito o micropene o criptorquidia, debe alertar la posibilidad de          una deficiencia hipofisiaria. Si el diagnóstico se realiza por talla baja          durante la infancia, generalmente indica un retraso en el diagnóstico          más que un inicio tardío de la deficiencia hormonal26.

Es importante destacar que el déficit endocrino          es variable y los grupos hormonales más comprometidos inicialmente son          GH y TSH y posteriormente ACTH o LH/FSH. El hipopituitarismo congénito          no debe ser considerado una patología exclusiva de la primera infancia.          Muchas veces, el déficit endocrino puede detectarse tan tarde como en          la adolescencia, aunque es claro que a esta edad, una lesión grave de          sistema nervioso central debe plantearse por anamnesis, examen físico          y estudios de neuroimágenes, donde claramente la resonancia nuclear magnética          es la técnica de elección.