https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000100007
Cáncer de la unión gastroesofágica: Evaluación de los resultados quirúrgicos, sobrevida alejada y factores pronósticos en enfermos con terapia resectiva

  Los adenocarcinomas de la unión gastroesofágica    incluyen a los tumores originados en el esófago distal con invasión de la unión    gastroesofágica, a los tumores cardiales verdaderos y a los tumores originados    en el estómago proximal con invasión de la unión gastroesofágica1.    Debido al diferente origen y patrón de diseminación, no existe un sistema de    etapificación TNM específico. A pesar de esto, la clasificación topográfica    propuesta por Siewert2 es la más utilizada. En esta, los tumores    se dividen en tipo I, II y III, si el origen primario es en el esófago distal,    la unión gastroesofágica propiamente tal o el estómago proximal, respectivamente. En los últimos años se ha producido un aumento    en la incidencia del cáncer de la unión gastroesofágica (CUGE)3.    La mayor prevalencia del esófago de Barrett, asociado al aumento del reflujo    gastroesofágico (RGE) y la obesidad, han contribuido a este incremento4. El tratamiento del CUGE es complejo. Hay consenso    en que en ausencia de enfermedad metastásica, la resección quirúrgica es el    tratamiento de elección. Sin embargo, la sobrevida alejada con cirugía exclusiva,    rara vez sobrepasa el 20% a 5 años. Por ello, la asociación de terapias neoadyuvantes    y adyuvantes ha sido explorada con interés. Con los tratamientos neoadyuvantes    no sólo ha aumentado la resecabilidad sino que también la sobrevida global y    libre de enfermedad. Con radioquimioterapia adyuvante se ha descrito un mejor    control local y un aumento en la sobrevida global y libre de enfermedad5,6.    Pese a esto, las características metodológicas y los diferentes sesgos observados    en estos estudios hacen que aún no se puedan obtener evidencias definitivas    y concluyentes que sustenten su uso como una terapia estándar7. Tampoco existe consenso sobre la técnica resectiva    ideal3,8. Las alternativas quirúrgicas más utilizadas han sido: 1)    esofagectomía transhiatal más resección gástrica proximal y ascenso gástrico    con anastomosis intramediastínica o cervical, 2) gastrectomía total con resección    esofágica distal y anastomosis esofagoyeyunal intramediastínica y 3) esofagectomía    distal más gastrectomía proximal y anastomosis esofagogástrica intramediastínica.    Con menos frecuencia se utiliza la eso fago gastrectomía total con interposición    de colon y anastomosis esofagocolónica cervical9. Los objetivos de este estudio son evaluar los    resultados del tratamiento quirúrgico, la sobrevida alejada e identificar factores    pronósticos asociados a la sobrevida en un grupo de enfermos con un adenocarcinoma    de la unión gastroesofágica tratados con cirugía resectiva. Material y Métodos Pacientes: Se realizó un análisis retrospectivo    a partir de los registros clínicos y anatomopatológicos de los pacientes sometidos    a la resección quirúrgica de un adenocarcinoma de la unión gastroesofágica entre    el 1 de enero de 2000 y el 30 de junio de 2008 en el Instituto Oncológico Fundación    Arturo López Pérez. Los datos fueron recopilados retrospectivamente hasta el    31 de mayo de 2007 y prospectivamente desde el 1 de junio de 2007. En cada paciente    se analizaron las características clínicas, el tratamiento administrado, el    estudio anatomopatológico y la sobrevida alejada. Se consideró mortalidad operatoria a la ocurrida    hasta 60 días después de la operación y asociada en forma directa con el procedimiento    quirúrgico. Todos los enfermos fueron seguidos hasta la fecha de su muerte o    hasta el cierre de este estudio. El estadio tumoral fue determinado mediante    la clasificación TNM del año 2002 para cáncer gástrico y esofágico10. Evaluación preoperatoria: Todos los enfermos    fueron evaluados y tratados con el mismo protocolo y por el mismo equipo quirúrgico.    En cada paciente se realizó una endoscopía digestiva alta que confirmó la ubicación    tumoral y permitió obtener material para estudio anatomopatológico. El estudio    de diseminación se realizó con una tomografía computada de tórax, abdomen y    pelvis o una tomografía de emisión de positrones con fluordeoxiglucosa18    (18FD PET-CT). No se realizó estudio radiológico contrastado de rutina.    Todos los pacientes recibieron una evaluación preoperatoria de su capacidad    cardiovascular, renal, respiratoria y nutricional. Se agregó una colonoscopía    completa, para descartar un segundo primario y por la eventual necesidad de    utilizar el colon para reconstituir el tránsito digestivo. Tratamiento quirúrgico administrado: El    día previo a la operación se realizó una preparación intestinal con polietilenglicol.    Durante la operación, los enfermos fueron posicionados para una eventual esofagectomía    y gastrectomía total. Luego de descartar la presencia de enfermedad metastásica    en el abdomen, se evaluó la ubicación tumoral, y se decidió el tipo de tratamiento    quirúrgico, así como la forma de reconstrucción del tránsito intestinal. La    elección de la técnica a utilizar se basó en hechos clínicos como la ubicación    topográfica de la lesión, la cuantía del compromiso esofágico, la cuantía del    compromiso ganglionary la apreciación del riesgo perioperatorio que podía implicar    la complejidad de la reconstrucción a utilizar. De acuerdo a esto se practicó:    (A) gastrectomía total, esofagectomía distal y reconstrucción con esófago-yeyuno    anastomosis intramediastínica, (B) esofagectomía transhiatal y reconstrucción    con ascenso gástrico y anastomosis esófago-gástrica cervical o (C) esofagectomía    total, gastrectomía total y reconstrucción con ascenso de colon (por vía retroesternal    o mediastino posterior) y anastomosis esófago-colónica cervical. En los pacientes    sometidos a una gastrectomía total (procedimiento A) se realizó una linfadenecto    mía abdominal D2 y del mediastino inferior, en aquellos sometidos a una esofagectomía    transhiatal (procedimiento B) se resecaron los grupos abdominales 1, 2, 3 y    7 y los del mediastino infracarinal, junto al esófago. En los enfermos sometidos    a una esofagectomía total y gastrectomía total (procedimiento C), se realizo    una linfadenectomía abdominal D2 y del mediastino infracarinal junto a la esofagectomía.    La anastomosis esófago-yeyunal se realizó término-lateral, con una engrapadora    circular N° 21 ó 25, de acuerdo a las características del paciente y decisión    del cirujano. La anastomosis se cubrió con un segundo plano seroso-muscular    con monocryl® 4-0 continuo. La anastomosis esófago-gástrica cervical se    realizó en forma manual con monocryl® 4-0 en forma continua. La anastomosis    esófago-colónica cervical se realizó con monocryl® 4-0 en forma continua.    Todas las otras anastomosis abdominales se realizaron en forma manual con monocryl®    4-0 en forma continua. En todos los enfermos se realizó una colecistectomía    y una apendicectomía cuando estos órganos estuvieron presentes. No se realizó    esplenectomía de rutina. Estudio anatomopatológico: La pieza operatoria    fue evaluada durante la operación por el mismo patólogo, que confirmó la ausencia    de compromiso tumoral en los márgenes quirúrgicos. Todas las piezas operatorias    se clasificaron de acuerdo a lo descrito por Siewert2. Tratamiento neo adyuvante I adyuvante: La    administración de terapias multimodales (neoadyu-vante o adyuvante) fue decidida    de acuerdo al protocolo institucional previamente establecido. Los pacientes    con lesiones localmente avanzadas y potencialmente no resecables en forma completa,    fueron sometidos a quimioterapia neoadyuvante y evaluación post tratamiento.    Fueron explorados sólo los pacientes con respuesta objetiva o enfermedad estable    sin evidencias de compromiso metastásico. Algunos pacientes resecados recibieron    quimioterapia o radioquimioterapia adyuvante. El esquema de quimioterapia perioperatoria    incluye epirubicina, cisplatino y 5-fluoruracilo. Después de tres ciclos los    enfermos fueron reevaluados y aquellos que presentaron reducción o estabilización    tumoral fueron seleccionados para tratamiento quirúrgico. Posterior a la resección    quirúrgica son presentados al comité institucional. El tratamiento adyuvante    se define de acuerdo a los hallazgos intraoperatorios y la información de la    biopsia postoperatoria. El esquema de radio-quimioterapia adyuvante consiste    en un ciclo de 5-fluoruracilo (425 mg/m2 por día en infusión continua)    más leucovorina (20 mg/m2 endovenoso) por 5 días previo a la radioterapia.    Posteriormente se administra en forma concomitante a la radioterapia, los primeros    4 y últimos 3 días. Durante este periodo se disminuye la dosis de 5-fluoruracilo    a 400 mg/m2 por día. Posterior a la radioterapia, se administran    2 ciclos más de quimioterapia. Estadística: El análisis estadístico incluyó    test de Student, Mann-Whitney,     o prueba de Fisher. Las curvas de sobrevida se obtuvieron con el método de Kaplan-Meier    y las diferencias fueron comparadas con el test de log-Rank. Se realizó un análisis    multivariado de riesgos proporcionales con el método de Cox. Se consideró significativo    un p < 0,05.

Resultados Durante el período analizado se operaron 40 pacientes.    En 39 de ellos se logró una resección completa del tumor y son los pacientes    que se evalúan en este estudio. Un paciente no fue resecado por carcinomatosis    peritoneal. De esta forma, el grupo de estudio está formado por 27 hombres y    12 mujeres con una edad promedio de 63 años (i: 40-80 años). Se realizó una gastrectomía total y esofagectomía    distal a 22 pacientes, una esofagectomía transhiatal a 10 y una esofagectomía    total y gastrectomía total a 7 pacientes (Figura 1).    

Se presentaron una o más complicaciones en 17    pacientes (41%) (Tabla 1). Dos de ellos (5,1%) fueron reoperados;    uno por sangrado postoperatorio y otro por una hernia transhiatal aguda con    necrosis intestinal. No hubo mortalidad postoperatoria.    

El estudio de anatomía patológica confirmó 7    casos de tumores tipo I de Siewert, 6 de tipo II y 26 de tipo III. En los pacientes    con tumores tipo 1,2 enfermos presentaron compromiso de la mucosa, 2 de la muscular    y 3 de la adventicia. En los pacientes con tumores tipo II, uno presentó compromiso    de la mucosa, 2 de la muscular, uno de la subserosa, uno de la adventicia y    uno de la serosa. En los pacientes con tumores tipo III, 2 pacientes presentaron    compromiso muscular, 9 de la subserosa y 15 de la serosa. La mediana de ganglios    resecados fue de 24 (rango 10-53) y la mediana de ganglios positivos fue de    7 (rango 0-32). La relación entre el tratamiento quirúrgico y el tipo de tumor    se observa en la Tabla 2.    

De acuerdo a la clasificación TNM, 5 pacientes    fueron clasificados en estadio I, 12 en estadio II, 9 en estadio III y 13 en    estadio IV (N3 en 12 y MI en 1). Un paciente con un tumor tipo III recibió quimioterapia    pre y postoperatoria, cinco con un tumor tipo III y uno con un tumor tipo I    recibieron radioquimioterapia postoperatoria y un paciente con un tumor tipo    II y otro con un tumor tipo III recibieron quimioterapia postoperatoria. En    total, 9 pacientes recibieron algún tipo de terapia multimodal. La mediana de sobrevida y la sobrevida estimada    a 3 y 5 años de los 39 enfermos fue de 21,4 meses, 33,3% y 25,2%, respectivamente    (Figura 2). La sobrevida a 3 años de los    pacientes con un tumor tipo I, tipo II y tipo III fue de 53,3%, 53,3% y 24,8%,    respectivamente (p = NS). La sobrevida a 3 años de los enfermos con compromiso    ganglionar fue significativamente inferior a la de aquellos sin compromiso ganglionar    (23,1% vs 85,7%) (p < 0,05) (Figura    3). La sobrevida a 3 años de los pacientes con compromiso ganglionar N3    fue significativamente inferior que la de aquellos con compromiso ganglionar    NI o N2 (8,5% vs 62,8% y 42,8%, respectivamente) (p < 0,05). La sobrevida    a 3 años de los pacientes sin permeaciones vasculares fue significativamente    mayor que la de aquellos enfermos con permeaciones vasculares (47,6% vs 0%)    (p < 0,05). La sobrevida de los enfermos en etapa I fue de 100%, la de los    en etapa II de 56%, la de los en etapa III 33% y la de los etapa IV de 9% (p    < 0,05) (Figura 4).   

   

    

El análisis univariado mostró que los pacientes    con compromiso tumoral ganglionar, compromiso perineural y compromiso ganglionar    de los grupos 1 ó 2 presentaron una peor sobrevida. Aquellos con tumores bien    diferenciados y en etapa I, presentaron una mejor sobrevida. El análisis bivariado mostró que los tumores    tipo III, el compromiso ganglionar (versus sin compromiso ganglionar), el compromiso    ganglionarN3 (versus compromiso ganglionar NI ó N2) y las permeaciones vasculares    se asociaron a peor sobrevida (Tabla 3).    

El análisis multivariado mostró que el compromiso    ganglionar N3 (versus compromiso ganglionar N1 ó N2) o permeaciones vasculares    se asociaron a peor sobrevida (Tabla 4).    

Discusión El compromiso tumoral de la unión gastroesofágica    se asocia a baja sobrevida global, compromiso tumoral loco-regional y la necesidad    de procedimientos resectivos y reconstructivos complejos de alta morbilidad    y mortalidad11. Independiente del sitio de origen (esofágico, cardias    o estómago),la diseminación ganglionar es precoz, pudiendo comprometer los ganglios    abdominales, mediastínicos e incluso cervicales12. A ello se agrega    la frecuente infiltración tumoral esofágica, que puede extenderse a través de    la submucosa más allá del límite oral palpable. En ocasiones, se han observado    nidos tumorales submucosos, 5 a 10 cm proximales al límite oral de la lesión    tumoral y sólo identificables en la revisión histológica de márgenes proximales    sucesivos enviados a biopsia contemporánea (comunicación personal). Esta situación    explicaría las recurrencias mediastínicas en pacientes sometidos a resecciones    que no incluyeron el esófago y los linfonodos mediastínicos y que en la biopsia    contemporánea del margen oral no se detectó compromiso tumoral. La linfadenectomía    debe incluir los territorios de drenaje linfático teórico que en el caso del    CUGE implica la resección de al menos los linfonodos del mediastino inferior    y del territorio abdominal perigástrico8. Ello implica realizar una    esofagectomía total asociada a una gastrectomía total con linfadenectomía D2.    Lamentablemente, la mayoría de los pacientes no tiene condiciones fisiológicas    ni nutricionales para afrontar una extirpación y reconstrucción digestiva de    tal envergadura, por lo que hay que ser selectivo en la aplicación de esta modalidad    terapéutica3. Sin embargo, se observó que el riesgo perioperatorio    de una esofagogastrectomía total no fue mayor que el de una gastrectomía total    con anastomosis esófago-yeyunal intramediastínica. Por esto, podría ser razonable    una resección más extensa si con ello se evita una reconstrucción de mayor morbilidad.    De esta forma, el equipo quirúrgico debe estar familiarizado con todas las alternativas    resectivas y con las distintas opciones y vías de reconstrucción del tránsito    digestivo. La morbilidad y mortalidad operatoria se asocia    al volumen y experiencia del equipo quirúrgico3,13. En esta serie,    pese a que 41% de los pacientes tuvo alguna complicación periopera-toria y 2    pacientes fueron reoperados, no hubo filtraciones anastomóticas, necrosis de    segmentos interpuestos ni mortalidad operatoria. El estudio anatomopatológico intraoperatorio    de los márgenes tumorales permitió sostener la decisión de realizar resecciones    extendidas. El análisis debería ser realizado por un patólogo con experiencia    en biopsia contemporánea e incluir varios cortes histológicos de los márgenes.    El estudio anatomopatológico diferido, mostró que 66,6% de los pacientes presentaron    un tumor originado en el estómago, tal como lo han señalado otros autores8,14.    Además, en 26,9% de los enfermos con un tumor tipo III fue necesaria la resección    completa del esófago por ascenso tumoral, compromiso nodal mediastínico, o ambos. La mediana de sobrevida y la sobrevida global    a 3 y 5 años de los enfermos tratados en esta serie fue de 21,4 meses, 33% y    25% respectivamente. Fue menor en los pacientes que presentaron un tumor tipo    III o compromiso ganglionar, especialmente en aquellos con 15 o más ganglios    comprometidos. El análisis univariado, bivariado y multivariado    mostraron resultados similares a los reportados en la literatura. Barbour y    cois8, analizaron los resultados de 505 enfermos resecados por un    CUGE y observaron que la mayoría de los tumores se originaron en el cardias    o en el estómago, la mitad de los enfermos se encontraba en etapa III ó IV y    la mediana de sobrevida fue de 27 meses. También se observó el ascenso tumoral    a través del esófago, que llegó hasta 8 cm del borde del tumor primario. Fueron    factores independientes de mal pronóstico el compromiso ganglionar N3, el compromiso    parietal del tumor (peor en los tumores T3 ó T4), la mala diferenciación y un    margen proximal menor a 3,8 cm. Otro estudio, de Sihvo y cois15,    en el que se analizaron 402 enfermos, mostró una sobrevida global a 5 años de    29%. La cirugía radical R0 asociada a disección linfática en tres campos fue    la que mostró los mejores resultados. Una revisión más reciente de Von Rahden    y cois18, que evaluó más de 1500 casos consecutivos, confirmó que    el factor pronóstico más importante asociado a sobrevida es la resección R0    con disección ganglionar. La sobrevida a 5 años del CUGE es discreta. En    los últimos años se han evaluado tratamientos neoadyuvantes y adyuvantes intentando    mejorar la sobrevida global. Los beneficios teóricos del tratamiento neoadyuvante    serían aumentar la probabilidad de la resección quirúrgica al disminuir el tamaño    tumoral, eliminar las microme-tastasis, disminuir los síntomas producidos por    el tumor y determinar la sensibilidad del tumor a la quimioterapia, lo que se    consideraría un factor pronóstico de sobrevida6,17. El estudio MAGIC6    evaluó 503 enfermos en forma prospectiva, alea-torizada y multicéntrica.    Se incluyeron pacientes con un adenocarcinoma originado en el estómago, la unión    gastroesofágica o el esófago distal, al menos en etapa II, sin metástasis a    distancia o con enfermedad localmente avanzada no resecable en la evaluación    imagenológica inicial. Se distribuyó aleatoriamente a cirugía más quimioterapia    p-rioperatoria y sólo cirugía. El principal objetivo evaluado fue la sobrevida    global. Este estudio mostró que los enfermos que recibieron quimioterapia perioperatoria    tuvieron una mayor sobrevida global y libre de enfermedad al compararlos con    los pacientes tratados sólo con cirugía. Aunque este estudio ha recibido reparos    metodológicos porque concentró estadios tumorales más precoces en el grupo de    quimioterapia perioperatoria, porque sólo 40% de los pacientes completó el tratamiento    perioperatorio y porque la mayoría de los pacientes no recibió cirugía con disección    ganglionar D2, la sobrevida global obtenida frente a cirugía exclusiva obliga    a evaluar este tratamiento. La radioquimioterapia adyuvante ha sido utilizada    después de cirugía resectiva óptima y suboptima. Los resultados del estudio    INT 01165 que reportó mejor sobrevida global y libre de enfermedad    en los pacientes sometidos a radioquimioterapia postoperatoria también han sido    cuestionados en su metodología y aplicación clínica7. En este estudio    hay una pequeña cohorte de pacientes portadores de CUGE cuyos resultados específicos    no han sido reportados. Sin embargo, se tiende a extrapolar los beneficios obtenidos    en sobrevida global y libre de enfermedad del estudio completo a este grupo    de pacientes. Es muy probable que esta indicación de radioquimioterapia postoperatoria    sea poco sustentable mientras no exista un estudio específico consistente y    definitivo. En nuestro medio, la posibilidad de la mayoría    de los pacientes de acceder a terapias neoadyuvantes, perioperatorias y adyuvantes    es muy baja. Factores como la ausencia de estas modalidades terapéuticas en    las guías de tratamiento oficiales18, el alto costo, la alta tasa    de estadios tumo-rales avanzados con grave deterioro fisiológico y nutricional    asociado dificultan su aplicación clínica. Sin embargo, creemos que la mejoría    en los resultados del tratamiento del CUGE estará intimamente ligada a la interacción    entre terapias multimodales y cirugía oncológica de calidad en centros focalizados    de alto volumen.   Referencias 1. Stein H, Feith M, Siewert L. Cancer of the    esophagogastric junction. Surg Oncol; 2000; 9: 35-41.        [ Links ]2. Siewert L, Feith M, Werner M, Stein H. Adenocarcinoma    of the esophagogastric junction. Results of surgical therapy based on Anatomical/Topographic    classification in 1002 consecutive patients. Ann Surg 2000; 232: 353-61.        [ Links ]3. Demeester S. Adenocarcinoma of the esophagus    and cardia: A review of the disease and its treatment. Ann Surg Oncol 2006;    13: 12-30.        [ Links ]4. Lagergren J, Bergstrom R, Lindgren A, Nyren    O. Symptomatic gastroesophageal reflux as a risk factor for esophageal adenocarcinoma.    N Engl J Med 1999; 340: 825-31.        [ Links ]5. Macdonald J, Smalley S, Benedetti J, Hundahi    S, Estes N, Stemmermann G, et al. Chemoradiotherapy after surgery compared with    surgery alone for adenocarcinoma of the stomach or gastroesophageal junction.    N Engl J Med 2001; 345: 725-30.        [ Links ]6. Cunningham D, Allum W, Stenning S, Thompson    J, Van De Velde C, Nicolson M, et al. Perioperative chemotherapy versus surgery    alone for resectable gastroesophageal cancer cancer. N Engl J Med 2006; 355:    11-22.        [ Links ]7. Manterola C, Torres R, Burgos L, Vial M, Pineda    V. [Methodological quality of an article on the treatment of gastric cancer    adopted as protocol by some Chilean hospitals]. Rev Med Chile 2006; 134: 920-6.        [ Links ]8. Barbour A, Rizk N, Gonen M, Tang L, Bains    M, Rusch V, et al. Adenocarcinoma of the gastroesophageal junction: influence    of esophageal resection margin and operative approach on outcome. Ann Surg 2007;    246: 1-8.        [ Links ]9. Demeester S. Colon interposition following    esophagectomy. Dis Esophagus 2001; 14: 169-72.        [ Links ]10. American Cancer Society American Joint Committee    on Cancer. AJCC Cancer Staging Manual. 6th Edition. Lippincott-Raven.    2002.        [ Links ]11. Kirby J. Quality of life after oesophagectomy:    the patient's perspective. Dis Esophagus 1999; 12: 168-71.        [ Links ]12. Lerut T, Nafteux P, Moons J, Coosemans W,    Decker G, De Leyn P, et al. Three-field lymphadenectomy for carcinoma of the    esophagus and gastroesophageal junction in 174 RO resections: impact on staging,    disease-free survival, and outcome: a plea for adaptation of TNM classification    in upper-half esophageal carcinoma. Ann Surg 2004; 240: 962-72.        [ Links ]13. Patti M, Corvera C, Glasgow R, Way L. A hospital's    annual rate of esophagectomy influences the operative mortality rate. J Gastrointest    Surg 1998; 2: 186-92.        [ Links ]14. Gee D, Rattner D. Management of gastroesophageal    Tumors. Oncologist 2007; 12: 175-85.        [ Links ]15. Sihvo E, Luostarinen M, Salo J. Fate of patients    with adenocarcinoma of the esophagus and the esophagogastric junction: A population-based    analysis. Am J Gastroenterol 2004,99: 419-24.        [ Links ]16. Von Rahden B, Stein H, Siewert J. Surgical    management of esophagogastric junction tumors. World J Gastroenterol 2006; 12:    6608-13.        [ Links ]17. Waters J, Norman A, Cunningham D, Scarffe    J, Webb A, Harper P, et al. Long-term survival after epirubicin, cisplatin and    fluorouracil for gastric cancer: results of a randomized trial. Br J Cancer    1999; 80: 269-72.        [ Links ]18. http://www.redsalud.gov.cl/archivos/guiasges/Guia_GES_sobre_cancer_gastrico20062.pdf        [ Links ]  Recibido el 21 de julio de 2009, aceptado el    14 de diciembre de 2009. Correspondecia    a: Dr. Hernán De La Fuente H. Instituto Oncológico Fundación Arturo López Pérez.    Rancagua 878 Santiago, Chile, Teléfono: 56-2-4457247, Fax: 56-2-4218597. E-mail:    delafueh@yahoo.com



Los adenocarcinomas de la unión gastroesofágica    incluyen a los tumores originados en el esófago distal con invasión de la unión    gastroesofágica, a los tumores cardiales verdaderos y a los tumores originados    en el estómago proximal con invasión de la unión gastroesofágica1.    Debido al diferente origen y patrón de diseminación, no existe un sistema de    etapificación TNM específico. A pesar de esto, la clasificación topográfica    propuesta por Siewert2 es la más utilizada. En esta, los tumores    se dividen en tipo I, II y III, si el origen primario es en el esófago distal,    la unión gastroesofágica propiamente tal o el estómago proximal, respectivamente.

En los últimos años se ha producido un aumento    en la incidencia del cáncer de la unión gastroesofágica (CUGE)3.    La mayor prevalencia del esófago de Barrett, asociado al aumento del reflujo    gastroesofágico (RGE) y la obesidad, han contribuido a este incremento4.

El tratamiento del CUGE es complejo. Hay consenso    en que en ausencia de enfermedad metastásica, la resección quirúrgica es el    tratamiento de elección. Sin embargo, la sobrevida alejada con cirugía exclusiva,    rara vez sobrepasa el 20% a 5 años. Por ello, la asociación de terapias neoadyuvantes    y adyuvantes ha sido explorada con interés. Con los tratamientos neoadyuvantes    no sólo ha aumentado la resecabilidad sino que también la sobrevida global y    libre de enfermedad. Con radioquimioterapia adyuvante se ha descrito un mejor    control local y un aumento en la sobrevida global y libre de enfermedad5,6.    Pese a esto, las características metodológicas y los diferentes sesgos observados    en estos estudios hacen que aún no se puedan obtener evidencias definitivas    y concluyentes que sustenten su uso como una terapia estándar7.

Tampoco existe consenso sobre la técnica resectiva    ideal3,8. Las alternativas quirúrgicas más utilizadas han sido: 1)    esofagectomía transhiatal más resección gástrica proximal y ascenso gástrico    con anastomosis intramediastínica o cervical, 2) gastrectomía total con resección    esofágica distal y anastomosis esofagoyeyunal intramediastínica y 3) esofagectomía    distal más gastrectomía proximal y anastomosis esofagogástrica intramediastínica.    Con menos frecuencia se utiliza la eso fago gastrectomía total con interposición    de colon y anastomosis esofagocolónica cervical9.

Los objetivos de este estudio son evaluar los    resultados del tratamiento quirúrgico, la sobrevida alejada e identificar factores    pronósticos asociados a la sobrevida en un grupo de enfermos con un adenocarcinoma    de la unión gastroesofágica tratados con cirugía resectiva.

Material y Métodos

Pacientes: Se realizó un análisis retrospectivo    a partir de los registros clínicos y anatomopatológicos de los pacientes sometidos    a la resección quirúrgica de un adenocarcinoma de la unión gastroesofágica entre    el 1 de enero de 2000 y el 30 de junio de 2008 en el Instituto Oncológico Fundación    Arturo López Pérez. Los datos fueron recopilados retrospectivamente hasta el    31 de mayo de 2007 y prospectivamente desde el 1 de junio de 2007. En cada paciente    se analizaron las características clínicas, el tratamiento administrado, el    estudio anatomopatológico y la sobrevida alejada.

Se consideró mortalidad operatoria a la ocurrida    hasta 60 días después de la operación y asociada en forma directa con el procedimiento    quirúrgico. Todos los enfermos fueron seguidos hasta la fecha de su muerte o    hasta el cierre de este estudio. El estadio tumoral fue determinado mediante    la clasificación TNM del año 2002 para cáncer gástrico y esofágico10.

Evaluación preoperatoria: Todos los enfermos    fueron evaluados y tratados con el mismo protocolo y por el mismo equipo quirúrgico.    En cada paciente se realizó una endoscopía digestiva alta que confirmó la ubicación    tumoral y permitió obtener material para estudio anatomopatológico. El estudio    de diseminación se realizó con una tomografía computada de tórax, abdomen y    pelvis o una tomografía de emisión de positrones con fluordeoxiglucosa18    (18FD PET-CT). No se realizó estudio radiológico contrastado de rutina.    Todos los pacientes recibieron una evaluación preoperatoria de su capacidad    cardiovascular, renal, respiratoria y nutricional. Se agregó una colonoscopía    completa, para descartar un segundo primario y por la eventual necesidad de    utilizar el colon para reconstituir el tránsito digestivo.

Tratamiento quirúrgico administrado: El    día previo a la operación se realizó una preparación intestinal con polietilenglicol.    Durante la operación, los enfermos fueron posicionados para una eventual esofagectomía    y gastrectomía total. Luego de descartar la presencia de enfermedad metastásica    en el abdomen, se evaluó la ubicación tumoral, y se decidió el tipo de tratamiento    quirúrgico, así como la forma de reconstrucción del tránsito intestinal. La    elección de la técnica a utilizar se basó en hechos clínicos como la ubicación    topográfica de la lesión, la cuantía del compromiso esofágico, la cuantía del    compromiso ganglionary la apreciación del riesgo perioperatorio que podía implicar    la complejidad de la reconstrucción a utilizar. De acuerdo a esto se practicó:    (A) gastrectomía total, esofagectomía distal y reconstrucción con esófago-yeyuno    anastomosis intramediastínica, (B) esofagectomía transhiatal y reconstrucción    con ascenso gástrico y anastomosis esófago-gástrica cervical o (C) esofagectomía    total, gastrectomía total y reconstrucción con ascenso de colon (por vía retroesternal    o mediastino posterior) y anastomosis esófago-colónica cervical. En los pacientes    sometidos a una gastrectomía total (procedimiento A) se realizó una linfadenecto    mía abdominal D2 y del mediastino inferior, en aquellos sometidos a una esofagectomía    transhiatal (procedimiento B) se resecaron los grupos abdominales 1, 2, 3 y    7 y los del mediastino infracarinal, junto al esófago. En los enfermos sometidos    a una esofagectomía total y gastrectomía total (procedimiento C), se realizo    una linfadenectomía abdominal D2 y del mediastino infracarinal junto a la esofagectomía.    La anastomosis esófago-yeyunal se realizó término-lateral, con una engrapadora    circular N° 21 ó 25, de acuerdo a las características del paciente y decisión    del cirujano. La anastomosis se cubrió con un segundo plano seroso-muscular    con monocryl® 4-0 continuo. La anastomosis esófago-gástrica cervical se    realizó en forma manual con monocryl® 4-0 en forma continua. La anastomosis    esófago-colónica cervical se realizó con monocryl® 4-0 en forma continua.    Todas las otras anastomosis abdominales se realizaron en forma manual con monocryl®    4-0 en forma continua. En todos los enfermos se realizó una colecistectomía    y una apendicectomía cuando estos órganos estuvieron presentes. No se realizó    esplenectomía de rutina.

Estudio anatomopatológico: La pieza operatoria    fue evaluada durante la operación por el mismo patólogo, que confirmó la ausencia    de compromiso tumoral en los márgenes quirúrgicos. Todas las piezas operatorias    se clasificaron de acuerdo a lo descrito por Siewert2.

Tratamiento neo adyuvante I adyuvante: La    administración de terapias multimodales (neoadyu-vante o adyuvante) fue decidida    de acuerdo al protocolo institucional previamente establecido. Los pacientes    con lesiones localmente avanzadas y potencialmente no resecables en forma completa,    fueron sometidos a quimioterapia neoadyuvante y evaluación post tratamiento.    Fueron explorados sólo los pacientes con respuesta objetiva o enfermedad estable    sin evidencias de compromiso metastásico. Algunos pacientes resecados recibieron    quimioterapia o radioquimioterapia adyuvante. El esquema de quimioterapia perioperatoria    incluye epirubicina, cisplatino y 5-fluoruracilo. Después de tres ciclos los    enfermos fueron reevaluados y aquellos que presentaron reducción o estabilización    tumoral fueron seleccionados para tratamiento quirúrgico. Posterior a la resección    quirúrgica son presentados al comité institucional. El tratamiento adyuvante    se define de acuerdo a los hallazgos intraoperatorios y la información de la    biopsia postoperatoria. El esquema de radio-quimioterapia adyuvante consiste    en un ciclo de 5-fluoruracilo (425 mg/m2 por día en infusión continua)    más leucovorina (20 mg/m2 endovenoso) por 5 días previo a la radioterapia.    Posteriormente se administra en forma concomitante a la radioterapia, los primeros    4 y últimos 3 días. Durante este periodo se disminuye la dosis de 5-fluoruracilo    a 400 mg/m2 por día. Posterior a la radioterapia, se administran    2 ciclos más de quimioterapia.

Estadística: El análisis estadístico incluyó    test de Student, Mann-Whitney,     o prueba de Fisher. Las curvas de sobrevida se obtuvieron con el método de Kaplan-Meier    y las diferencias fueron comparadas con el test de log-Rank. Se realizó un análisis    multivariado de riesgos proporcionales con el método de Cox. Se consideró significativo    un p < 0,05.

Resultados

Durante el período analizado se operaron 40 pacientes.    En 39 de ellos se logró una resección completa del tumor y son los pacientes    que se evalúan en este estudio. Un paciente no fue resecado por carcinomatosis    peritoneal. De esta forma, el grupo de estudio está formado por 27 hombres y    12 mujeres con una edad promedio de 63 años (i: 40-80 años).

Se realizó una gastrectomía total y esofagectomía    distal a 22 pacientes, una esofagectomía transhiatal a 10 y una esofagectomía    total y gastrectomía total a 7 pacientes (Figura 1).

   

Se presentaron una o más complicaciones en 17    pacientes (41%) (Tabla 1). Dos de ellos (5,1%) fueron reoperados;    uno por sangrado postoperatorio y otro por una hernia transhiatal aguda con    necrosis intestinal. No hubo mortalidad postoperatoria.

   

El estudio de anatomía patológica confirmó 7    casos de tumores tipo I de Siewert, 6 de tipo II y 26 de tipo III. En los pacientes    con tumores tipo 1,2 enfermos presentaron compromiso de la mucosa, 2 de la muscular    y 3 de la adventicia. En los pacientes con tumores tipo II, uno presentó compromiso    de la mucosa, 2 de la muscular, uno de la subserosa, uno de la adventicia y    uno de la serosa. En los pacientes con tumores tipo III, 2 pacientes presentaron    compromiso muscular, 9 de la subserosa y 15 de la serosa. La mediana de ganglios    resecados fue de 24 (rango 10-53) y la mediana de ganglios positivos fue de    7 (rango 0-32). La relación entre el tratamiento quirúrgico y el tipo de tumor    se observa en la Tabla 2.

   

De acuerdo a la clasificación TNM, 5 pacientes    fueron clasificados en estadio I, 12 en estadio II, 9 en estadio III y 13 en    estadio IV (N3 en 12 y MI en 1).

Un paciente con un tumor tipo III recibió quimioterapia    pre y postoperatoria, cinco con un tumor tipo III y uno con un tumor tipo I    recibieron radioquimioterapia postoperatoria y un paciente con un tumor tipo    II y otro con un tumor tipo III recibieron quimioterapia postoperatoria. En    total, 9 pacientes recibieron algún tipo de terapia multimodal.

La mediana de sobrevida y la sobrevida estimada    a 3 y 5 años de los 39 enfermos fue de 21,4 meses, 33,3% y 25,2%, respectivamente    (Figura 2). La sobrevida a 3 años de los    pacientes con un tumor tipo I, tipo II y tipo III fue de 53,3%, 53,3% y 24,8%,    respectivamente (p = NS). La sobrevida a 3 años de los enfermos con compromiso    ganglionar fue significativamente inferior a la de aquellos sin compromiso ganglionar    (23,1% vs 85,7%) (p < 0,05) (Figura    3). La sobrevida a 3 años de los pacientes con compromiso ganglionar N3    fue significativamente inferior que la de aquellos con compromiso ganglionar    NI o N2 (8,5% vs 62,8% y 42,8%, respectivamente) (p < 0,05). La sobrevida    a 3 años de los pacientes sin permeaciones vasculares fue significativamente    mayor que la de aquellos enfermos con permeaciones vasculares (47,6% vs 0%)    (p < 0,05). La sobrevida de los enfermos en etapa I fue de 100%, la de los    en etapa II de 56%, la de los en etapa III 33% y la de los etapa IV de 9% (p    < 0,05) (Figura 4).

  

   

    

El análisis univariado mostró que los pacientes    con compromiso tumoral ganglionar, compromiso perineural y compromiso ganglionar    de los grupos 1 ó 2 presentaron una peor sobrevida. Aquellos con tumores bien    diferenciados y en etapa I, presentaron una mejor sobrevida.

El análisis bivariado mostró que los tumores    tipo III, el compromiso ganglionar (versus sin compromiso ganglionar), el compromiso    ganglionarN3 (versus compromiso ganglionar NI ó N2) y las permeaciones vasculares    se asociaron a peor sobrevida (Tabla 3).

   

El análisis multivariado mostró que el compromiso    ganglionar N3 (versus compromiso ganglionar N1 ó N2) o permeaciones vasculares    se asociaron a peor sobrevida (Tabla 4).

   

Discusión

El compromiso tumoral de la unión gastroesofágica    se asocia a baja sobrevida global, compromiso tumoral loco-regional y la necesidad    de procedimientos resectivos y reconstructivos complejos de alta morbilidad    y mortalidad11. Independiente del sitio de origen (esofágico, cardias    o estómago),la diseminación ganglionar es precoz, pudiendo comprometer los ganglios    abdominales, mediastínicos e incluso cervicales12. A ello se agrega    la frecuente infiltración tumoral esofágica, que puede extenderse a través de    la submucosa más allá del límite oral palpable. En ocasiones, se han observado    nidos tumorales submucosos, 5 a 10 cm proximales al límite oral de la lesión    tumoral y sólo identificables en la revisión histológica de márgenes proximales    sucesivos enviados a biopsia contemporánea (comunicación personal). Esta situación    explicaría las recurrencias mediastínicas en pacientes sometidos a resecciones    que no incluyeron el esófago y los linfonodos mediastínicos y que en la biopsia    contemporánea del margen oral no se detectó compromiso tumoral. La linfadenectomía    debe incluir los territorios de drenaje linfático teórico que en el caso del    CUGE implica la resección de al menos los linfonodos del mediastino inferior    y del territorio abdominal perigástrico8. Ello implica realizar una    esofagectomía total asociada a una gastrectomía total con linfadenectomía D2.    Lamentablemente, la mayoría de los pacientes no tiene condiciones fisiológicas    ni nutricionales para afrontar una extirpación y reconstrucción digestiva de    tal envergadura, por lo que hay que ser selectivo en la aplicación de esta modalidad    terapéutica3. Sin embargo, se observó que el riesgo perioperatorio    de una esofagogastrectomía total no fue mayor que el de una gastrectomía total    con anastomosis esófago-yeyunal intramediastínica. Por esto, podría ser razonable    una resección más extensa si con ello se evita una reconstrucción de mayor morbilidad.    De esta forma, el equipo quirúrgico debe estar familiarizado con todas las alternativas    resectivas y con las distintas opciones y vías de reconstrucción del tránsito    digestivo.

La morbilidad y mortalidad operatoria se asocia    al volumen y experiencia del equipo quirúrgico3,13. En esta serie,    pese a que 41% de los pacientes tuvo alguna complicación periopera-toria y 2    pacientes fueron reoperados, no hubo filtraciones anastomóticas, necrosis de    segmentos interpuestos ni mortalidad operatoria.

El estudio anatomopatológico intraoperatorio    de los márgenes tumorales permitió sostener la decisión de realizar resecciones    extendidas. El análisis debería ser realizado por un patólogo con experiencia    en biopsia contemporánea e incluir varios cortes histológicos de los márgenes.    El estudio anatomopatológico diferido, mostró que 66,6% de los pacientes presentaron    un tumor originado en el estómago, tal como lo han señalado otros autores8,14.    Además, en 26,9% de los enfermos con un tumor tipo III fue necesaria la resección    completa del esófago por ascenso tumoral, compromiso nodal mediastínico, o ambos.

La mediana de sobrevida y la sobrevida global    a 3 y 5 años de los enfermos tratados en esta serie fue de 21,4 meses, 33% y    25% respectivamente. Fue menor en los pacientes que presentaron un tumor tipo    III o compromiso ganglionar, especialmente en aquellos con 15 o más ganglios    comprometidos.

El análisis univariado, bivariado y multivariado    mostraron resultados similares a los reportados en la literatura. Barbour y    cois8, analizaron los resultados de 505 enfermos resecados por un    CUGE y observaron que la mayoría de los tumores se originaron en el cardias    o en el estómago, la mitad de los enfermos se encontraba en etapa III ó IV y    la mediana de sobrevida fue de 27 meses. También se observó el ascenso tumoral    a través del esófago, que llegó hasta 8 cm del borde del tumor primario. Fueron    factores independientes de mal pronóstico el compromiso ganglionar N3, el compromiso    parietal del tumor (peor en los tumores T3 ó T4), la mala diferenciación y un    margen proximal menor a 3,8 cm. Otro estudio, de Sihvo y cois15,    en el que se analizaron 402 enfermos, mostró una sobrevida global a 5 años de    29%. La cirugía radical R0 asociada a disección linfática en tres campos fue    la que mostró los mejores resultados. Una revisión más reciente de Von Rahden    y cois18, que evaluó más de 1500 casos consecutivos, confirmó que    el factor pronóstico más importante asociado a sobrevida es la resección R0    con disección ganglionar.

La sobrevida a 5 años del CUGE es discreta. En    los últimos años se han evaluado tratamientos neoadyuvantes y adyuvantes intentando    mejorar la sobrevida global. Los beneficios teóricos del tratamiento neoadyuvante    serían aumentar la probabilidad de la resección quirúrgica al disminuir el tamaño    tumoral, eliminar las microme-tastasis, disminuir los síntomas producidos por    el tumor y determinar la sensibilidad del tumor a la quimioterapia, lo que se    consideraría un factor pronóstico de sobrevida6,17. El estudio MAGIC6    evaluó 503 enfermos en forma prospectiva, alea-torizada y multicéntrica.    Se incluyeron pacientes con un adenocarcinoma originado en el estómago, la unión    gastroesofágica o el esófago distal, al menos en etapa II, sin metástasis a    distancia o con enfermedad localmente avanzada no resecable en la evaluación    imagenológica inicial. Se distribuyó aleatoriamente a cirugía más quimioterapia    p-rioperatoria y sólo cirugía. El principal objetivo evaluado fue la sobrevida    global. Este estudio mostró que los enfermos que recibieron quimioterapia perioperatoria    tuvieron una mayor sobrevida global y libre de enfermedad al compararlos con    los pacientes tratados sólo con cirugía. Aunque este estudio ha recibido reparos    metodológicos porque concentró estadios tumorales más precoces en el grupo de    quimioterapia perioperatoria, porque sólo 40% de los pacientes completó el tratamiento    perioperatorio y porque la mayoría de los pacientes no recibió cirugía con disección    ganglionar D2, la sobrevida global obtenida frente a cirugía exclusiva obliga    a evaluar este tratamiento. La radioquimioterapia adyuvante ha sido utilizada    después de cirugía resectiva óptima y suboptima. Los resultados del estudio    INT 01165 que reportó mejor sobrevida global y libre de enfermedad    en los pacientes sometidos a radioquimioterapia postoperatoria también han sido    cuestionados en su metodología y aplicación clínica7. En este estudio    hay una pequeña cohorte de pacientes portadores de CUGE cuyos resultados específicos    no han sido reportados. Sin embargo, se tiende a extrapolar los beneficios obtenidos    en sobrevida global y libre de enfermedad del estudio completo a este grupo    de pacientes. Es muy probable que esta indicación de radioquimioterapia postoperatoria    sea poco sustentable mientras no exista un estudio específico consistente y    definitivo.

En nuestro medio, la posibilidad de la mayoría    de los pacientes de acceder a terapias neoadyuvantes, perioperatorias y adyuvantes    es muy baja. Factores como la ausencia de estas modalidades terapéuticas en    las guías de tratamiento oficiales18, el alto costo, la alta tasa    de estadios tumo-rales avanzados con grave deterioro fisiológico y nutricional    asociado dificultan su aplicación clínica. Sin embargo, creemos que la mejoría    en los resultados del tratamiento del CUGE estará intimamente ligada a la interacción    entre terapias multimodales y cirugía oncológica de calidad en centros focalizados    de alto volumen.