https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000600002
Infarto agudo al miocardio en pacientes de 80 y más años. Evolución hospitalaria y seguimiento

  En los últimos años la población de los          países desarrollados ha experimentado grandes cambios, con tendencia al          aumento de la población mayor de 65 años. En Chile este grupo ha aumentado          de manera significativa alcanzando 8% en 20021 Dentro de ellos,          los mayores de 80 años alcanzaban 1,6% del total y se espera un aumento          sustancial para 2025, cuando alcanzarían a 2,9% y en 2050 alrededor de          7% de la población . Los adultos mayores (AM) constituyen un grupo ma-yoritario          en la enfermedad cardiovascular, siendo el 60% de los pacientes hospitalizados          por infarto agudo al miocardio y el 80% por insuficiencia cardíaca en          Estados Unidos de Norteamérica3. El infarto agudo al miocardio (IAM) presenta          características especiales en los AM. Se observa una alta tasa de infartos          silentes (22%-68%), que los hace más susceptibles a eventos coronarios          posteriores4, junto a esto se observa un importante retardo          en la consulta por IAM . Además, los pacientes con la edad aumentan su          comorbilidad y varía la distribución de sexos, aumentando la representación          femenina6-8 y en ellas se evidencia una mayor incidencia de          complicaciones mortales9,10. Según las estadísticas internacionales,          las enfermedades cardiovasculares son la principal causa de muerte en          todos los grupos etarios, siendo mayor la representación a mayor edad11.          En Chile, la mortalidad por enfermedades cardiovasculares es cercana a          27% del total, siendo el IAM responsable de alrededor de un tercio de          ellas12. El análisis de la mortalidad por IAM desde 1990 a          2001 muestra una disminución de la tasa de mortalidad (TM) ajustada, siendo          actualmente de 51/100.000 hab. Además, se aprecia que la TM aumenta exponencialmente          con la edad, siendo el punto de mayor mortalidad en los mayores de 80          años12. A lo largo de los años, se han implementado          nuevas terapias para el tratamiento del IAM: trombolisis, angioplastia          y by-pass coronario. Se ha probado la real utilidad de estas terapias          en AM13-1 , especialmente en el grupo de octogenarios13.          Pese a esto, se ha visto una importante subutilización de éstas, así como          también un retardo en el tratamiento de reperfusión en los AM10,16.          Berger et al16 encontraron factores asociados al retardo en          la reperfusión como la vejez, diabetes, sexo femenino, historia de insuficiencia          cardíaca, HTA y una elevación del segmento ST menor, todos factores más          prevalentes en el grupo de AM16. Por otro lado, se ha visto          que este grupo presenta más factores de riesgo para complicaciones de          las terapias de reperfusión; sin embargo, Stenestrad et al17,          en un estudio prospectivo, observaron una disminución de la mortalidad          al año con el uso de trombolisis17. Así también, Graham et          al18 mostraron que la terapia intervencionista precoz (angioplastia,          cirugía) mejora la sobrevida en los AM, encontrándose una mayor reducción          del riesgo en los mayores de 80 años comparado con los más jóvenes18. Es así como nos enfrentamos a un nuevo          grupo de pacientes, los octogenarios, con características particulares,          cuyo número de individuos va en aumento. Como hemos visto, existen estudios          extranjeros que se han dedicado a ellos, sin embargo, en Chile es escasa          la información disponible sobre el tema. En vista de los cambios demográficos          que hemos experimentado en los últimos años y los que se esperan a futuro,          se hace fundamental describir y estudiar las características de este grupo          etario. OBJETIVOS Describir las características clínicas,          evolución hospitalaria y el seguimiento en cuanto a mortalidad al año          y hasta 5 años en pacientes de 80 años y más que ingresan con diagnóstico          de IAM. MATERIAL Y MÉTODO De un registro prospectivo consecutivo          de 1.200 pacientes, ingresados con diagnóstico de IAM a nuestro Centro          Cardiovascular del Hospital Clínico de la Universidad de Chile desde el          1 de enero de 1988 hasta el 31 de diciembre de 2001, se seleccionó a todos          los pacientes de 80 y más años. Para el diagnóstico de IAM se utilizó          los mismos criterios aplicados por el grupo GEMÍ , basados en la clínica,          cambios del electrocardiograma y ascenso de enzimas miocárdicas. En ellos se revisó su historia clínica,          registrándose sus características demográficas, historia cardiovascular          previa, morbilidad asociada, tipo de IAM, tiempo de evolución al ingreso,          situación hemodinámica inicial, tratamiento inicial, evolución hospitalaria,          exámenes complementarios, tratamiento en la hospitalización, días de hospitalización,          tratamiento al alta y seguimiento en cuanto a mortalidad al año y cinco          años, sea por revisión de su historia o solicitud en la Oficina de Registro          Civil de antecedentes de defunción. RESULTADOS De los 1.200 pacientes con IAM, 83 tenían          80 o más años (7%) (Tabla 1), con un promedio de edad          de 83,5 años, 59% eran de sexo masculino. Los factores de riesgo cardiovascular          más frecuentes fueron hipertensión arterial (HTA) y diabetes mellitus          (DM).    

  En relación a historia previa, 56,6% tenía          antecedentes cardiovasculares previos, siendo la presencia de angina el          antecedente más común, seguida por el infarto al miocardio, sólo 1 paciente          había sido intervenido quirúrgicamente. Con respecto a las características del          evento, se observó que el tiempo desde que se iniciaron los síntomas a          la consulta fue en promedio de 11,2 h, 78% ingresó antes de las 12 h de          evolución del IAM. El estado hemodinámico al ingreso de los pacientes          se puede observar en la Tabla 2. Cabe señalar que 24%          de los pacientes ingresaron en Killip 4.    

En el electrocardiograma (ECG) de ingreso          (Tabla 3) predominó el supradesnivel del ST (SDST) con          71,1%, con un bajo porcentaje de infradesnivel del ST (IDST) y otras alteraciones.    

El IAM se localizó principalmente en pared          anterior, 62,7%, y en menor cuantía en pared inferior. La localización          del IAM se definió en base al ECG de ingreso y al ecocardiograma. El máximo valor de las enzimas fue de 1.180±1.201          para CK y 126±141 para CKmb, en promedio a las 21,4±6,1          h (6-30). El 97,6% recibió aspirina como tratamiento          farmacológico inicial, 65% nitroglicerina endovenosa, 33,7% heparina,          10,8% betabloqueadores y 7% inhibidores de enzima de conversión. El 19,2%          de los pacientes recibió terapia de reperfusión, de éstos 10,8% trombolisis          y 8,4% fue tratado con angioplastla primaria. En la evolución hospitalaria, 57 pacientes          (68,6%) presentaron complicaciones, lo que podemos ver en la Tabla          4. Las principales fueron la insuficiencia cardíaca, seguida por bloqueo          aurículo-ventricular (BAV) de alto grado y arritmias ventriculares malignas.    

Durante la estadía hospitalaria se complementó          el estudio con ecocardiografía en 78,3% de los pacientes; a 21,7% se le          realizó una coronariografía y a 1 paciente se le realizó un test de esfuerzo.          Posterior a esto fueron revascularizados 6% del total, con angioplastia          3,6% y 2,4% recibió tratamiento quirúrgico. El promedio de días de hospitalización          fue de 9,9±6,6 (1-35). Del total de los pacientes, 28 (33,7%) fallecieron          durante la hospitalización, en promedio a los 4,8±7 días (1-35),          25% antes del cuarto día. La principal causa de muerte intrahospitalaria          correspondió al shock cardiogénico, siendo responsable de 57,1% de las          muertes. La distribución de las causas de muerte se expone en la Figura          1.    

Al alta hospitalaria, 96,4% de los pacientes          permanecía en tratamiento con aspirina, 41,8% con IECA, 32,7% con betabloqueadores,          27,3% con antagonistas del calcio y 20% con estatinas. Con respecto al seguimiento, del total          de pacientes dados de alta vivos (55), al año fallecieron 17 pacientes          (30,9%) y a los 5 años habían fallecido otros 18 pacientes. En total,          35 fallecidos a los 5 años (66,3%). Respecto a las causas de muerte extrahospitalaria,          24 pacientes (68,6%) correspondieron a causas de tipo cardiovascular.          Diez pacientes (28,6%) fallecieron por causas no cardiovasculares, y en          un paciente no estuvo disponible el documento. Las causas específicas          de muerte cardiovascular se detallan en la Tabla 5.          Con respecto a la mortalidad no cardiovascular en 80% (8P) correspondió          a neumonía.   

DISCUSIÓN Del total de pacientes admitidos en nuestro          hospital con diagnóstico de IAM, 7% tenía 80 o más años, cifra superior          a la encontrada a nivel pobla-cional1 y similar a la del registro          GEMÍ19. Estudios extranjeros en pacientes AM exhiben cifras          de hasta 20% de pacientes mayores de 85 años, mostrando una alta representatividad          a nivel mundial8,9. Las características de la población en          estudio no difieren en gran medida con lo observado en estudios similares6-8,          hipertensión arterial y diabetes son los factores de riesgo encontrados          en mayor frecuencia6-8, ambos estrechamente ligados con la          edad, siendo junto a ésta factores de riesgo cardiovascular mayor. Estudios internacionales muestran un alto          número de eventos cardiovasculares previos y procedimientos intervencionales          tales como angioplastia y cirugía cardíaca7,10. En nuestra          serie los valores son menores, pudiendo explicarse por las diferencias          en las características demográficas de la población, así como también          en los sistemas de salud, con recursos disímiles. La mortalidad por IAM          en Chile ha disminuido desde la década 1990-9912. Además ha          aumentado el acceso a terapias de reperfusión, en especial desde la implementación          del plan AUGE, el cual garantiza la utilización de trombolisis en los          pacientes que corresponda su uso20. La población ha experimentado          cambios, aumentado el grupo de AM, todo esto podría determinar cambios          sustanciales en el futuro, con un posible aumento de los procedimientos          intervencionales, acercándonos a los datos internacionales. El 78% de los pacientes consulta previo          a las 12 h de iniciado el cuadro, el porcentaje de pacientes que lo hace          antes de las 6 h disminuye a 59%. Registros en el país muestran porcentajes          similares19, existiendo diferencias porcentuales con estudios          como el de Sheifer , el cual exhibe cifras del alrededor de 70% a las          6 h. Pensamos que esto puede basarse en diferencias culturales, económicas          y en el conocimiento de la patología coronaria por la población. Sheifer          encuentra que la edad (5 años de incremento) es un factor de riesgo independiente          de retraso en tiempo de consulta, así como también comorbilidades, como          diabetes y otras . La hemodinamia al ingreso, así como los          valores enzimáticos, no difieren con la de otros estudios7,10. Las características electrocardiográficas          observadas difieren a las observadas en otros estudios10,19          en pacientes AM, en que es mayor el porcentaje de IAM sin SDST, primando          en el nuestro el SDST, en un grado menor a la población general con IAM          descrita por el grupo GEMI22. Estas diferencias no tienen una          explicación clara, pero un hecho a considerar es que nuestros pacientes          tienen un porcentaje significativamente menor de eventos e intervenciones          previas, para muchos de ellos éste era su primer evento vascular grave          y esto podría ser parte de la explicación de estas diferencias. Masoudi et al6, estudiaron una          cohorte de 20.550 pacientes mayores de 65 años ingresados con IAM, describiendo          sus características clínicas y de tratamiento. Con respecto al uso de          8 bloquea-dores en las primeras 24 h de evolución, encontraron sólo a          21% del total de pacientes, cifra similar a la encontrada en el estudio          GRACE10 y supera los valores encontrados en nuestra serie de          10,8%, lo que demuestra un sesgo mayor en la prescripción de 8 bloqueo          en este grupo etario. Esto podría deberse a una falta de conocimiento          de las características propias del IAM en octogenarios, lo que llevaría          a conductas más conservadoras, junto con el miedo de complicaciones mayores          con uso de estos fármacos en este grupo etario. La terapia inicial fue en su mayoría farmacológica,          existiendo sólo 19% de pacientes que recibe terapia de reperfusión. Esta          cifra es inferior a la encontrada en estudios extranjeros6-8,          a pesar del beneficio de una terapia agresiva e intervencional precoz          en el grupo de octogenarios13,18,22. Con el cambio en la ley          de salud comentado es de esperar que aumente el número de pacientes sometidos          a terapia de reperfusión en el país. Esperamos además que estos trabajos          contribuyan a lograr aumentar estas terapias también en este grupo especial          de pacientes, en los cuales se ha probado la utilidad de ambas, especialmente          de angioplastia primaria En la evolución hospitalaria, un número          importante de pacientes evolucionó con complicaciones, aun así, el número          de pacientes sometidos a estudios invasivos es muy reducido, con lo que          sólo 6% de ellos fueron finalmente revascularizados, cifra inferior a          la encontrada en otros estudios7. Un hecho a considerar aquí          es la sensación de temor existente frente a estos pacientes ante procedimientos          invasivos, existiendo la creencia de que presentan riesgos altos, estudios          del exterior y, recientemente, un estudio en nuestro país desmitifica          estas ideas26,27, mostrando su factibilidad y bajo riesgo.          Esperamos que estos estudios aporten para un cambio de conducta frente          a estos pacientes y así mejorar los resultados finales y a largo plazo. La mortalidad intrahospitalaria exhibida          de 33,7%, muy superior a la encontrada en otros estudios6,10.          La explicación más probable para esta altísima mortalidad en nuestro centro          y, probablemente en otros del país, es la falta de utilización de tratamientos          demostrados a toda edad, como son las terapias de reperfusión y la utilización          de 8 bloqueadores. Junto a esto, destaca el bajo porcentaje de pacientes          revascularizados, como vimos antes, muy inferior a estudios extranjeros6-8. El tratamiento farmacológico al alta también          destaca por la baja utilización de fármacos probadamente útiles como son          las estatinas, beta bloqueadores e inhibidores de la enzima convertidora.          Con respecto a los beta bloqueadores, existen estudios demostrados de          su beneficio en el uso de éstos en pacientes AM28. El seguimiento mantiene la tendencia hospitalaria          de una alta mortalidad. Estos valores pueden explicarse por las siguientes          variables, primero la edad, ya que a mayor edad la expectativa de vida          disminuye, siendo más probable morir. Sin embargo, creemos que el manejo          intrahospitalario poco agresivo, como se analiza con anterioridad, sella          el pronóstico de mortalidad a corto, mediano y largo plazo. Hecho que          se afirma en la alta tasa de mortalidad de causa cardiovascular encontrada          en nuestra serie (69%). Un factor importante que debe considerarse          en la interpretación de estos resultados es el tiempo en que se llevó          a cabo este registro, que se inició en 1988 y continuó hasta 2001, algunos          de los tratamientos recientemente comentados, que fueron poco usados en          este grupo de pacientes, han alcanzado su mayor validez en los últimos          años. Finalmente, podemos concluir que los octogenarios          son un grupo cada vez más numeroso, presentan un alto porcentaje de eventos          cardiovasculares, especialmente IAM, con un alto índice de complicaciones          y mortalidad tanto intrahospi-talaria como alejada. Sin embargo, son un          grupo insuficientemente estudiado y pobremente tratado, tanto en la fase          inicial del cuadro agudo, como en su evolución y al alta. Junto a esto,          se agrega el alto riesgo que agrega la edad, condicionándoles un mal pronóstico.          Creemos que esto puede cambiar si existe un proceder más activo y con          menos sesgos por parte del equipo médico para con estos pacientes, reconociendo          precozmente el diagnóstico de IAM y brindando un tratamiento agresivo          y precoz de revascularización, luego un mejor manejo farmacológico, estudio          invasivo y revascularización a quienes lo requieran. Con esto esperamos          mejorar tanto la sobrevida como la calidad de vida de este grupo de pacientes.   REFERENCIAS 1. Instituto Nacional de Estadísticas (INE).          Censo 2002 Síntesis de resultados Chile, Santiago 2002. 50 p. Disponible          en: www.ine.cl          [Consultado 1 de marzo 2007].        [ Links ]2. Chile. Estimaciones y Proyecciones de          Población por Sexo y Edad. Total País: 1950-2050, LC/DEM/ R.217, Serie          01 N° 97, INE-CELADE. Santiago de Chile, 1995. Disponible en: www.ine.cl          [Consultado 1 de marzo 2007].        [ Links ]3. Krumholz HM. Ischemic heart disease          in the elderly. Conferencia especial en el 36 Congreso Nacional de la          Sociedad Española de Cardiología. Rev Esp Cardiol 2001; 54: 819-26.        [ Links ]4. Aronow WS, Silent MI. Prevalence and          prognosis in older patients diagnosed by routine electrocardiograms. Geriatrics          2003; 58: 24-6, 36-8, 40.        [ Links ]5. Sheifer S, Rathore S, Gersh B, Weinfurt          K, Oetgen W, Breall J et al. Time to presentation with acute myocardial          infarction in the elderly: Associations with race, sex, and socioeconomic          characteristics. Circulation 2000; 102: 1651-6.        [ Links ]6. Masoudi FA, Foody JM, Havranek EP, Wang          Y, Radford MJ, Allman RM et al. Trends in acute myocardial infarction          in 4 US states between 1992 and 2001: clinical characteristics, quality          of care, and outcomes. Circulation 2006; 114: 2806-14.        [ Links ]7. Ko DT, Krumholz HM, Wang Y, Foody JM,          Masoudi FA, Havranek EP et al. Regional differences in process of care          and outcomes for older acute myocardial infarction patients in the United          States and Ontario, Canada. Circulation 2007; 115: 196-203.        [ Links ]8. Guagliumi G, Stone GW, Cox DA, Stuckey          T, Tcheng JE, Turco M et al. Outcome in elderly patients undergoing primary          coronary intervention for acute myocardial infarction: results from the          Controlled Abciximab and Device Investigation to Lower Late Angioplasty          Complications (CADILLAC) trial. Circulation 2004; 110: 1598-604.        [ Links ]9. Cequier A, Bueno H, Auge JM, Bardaii          A, Fernández-Ortiz A, Heras M. Características y mortalidad después          de intervención coronaria percutánea primaria en Infarto Agudo al Miocardio          en España. Resultados del registro TRIANA 1 (Tratamiento del Infarto Agudo          de Miocardio en Ancianos). Rev Esp Cardiol 2005; 58: 341-50.        [ Links ]10. Avezum A, Makdisse M, Spencer F, Gore          JM, Fox KA, Montalescot G et al. GRACE Investigators. Impact of age on          management and outcome of acute coronary syndrome: observations from the          Global Registry of Acute Coronary Events (GRACE). Am Heart J 2005;          149: 67-73.        [ Links ]11. Thom T, Haase N, Rosamond W, Howard          V, Rumsfeld J, Manolio T et al. Heart Disease and Stroke Statistics 2006          Update: A Report from the American Heart Association Statistics Committee          and Stroke Statistics Subcommittee. Circulation 2006; 113: e85-el51.        [ Links ]12. Szot J. Mortalidad por infarto agudo          al miocardio en Chile: 1990-2001. Rev Méd Chile 2004; 132: 1227-33.        [ Links ]13. Peterson ED, Alexander KP, Malenka          DJ, Hannan EL, O'Conner GT, McCallister BD et al. Multicenter experience          in revascularization of very elderly patients. Am Heart J 2004;          148: 486-92.        [ Links ]14. Berger AK, Radford MJ, Wang Y, Krumholz          HM. Thrombolytic therapy in older patients. J Am Coll Cardiol 2000;          36: 366-74.        [ Links ]15. Bosch X, Sanche J. Tratamiento de reperfusión          en pacientes de más de 75 años con infarto de miocardio. ¿Necesitamos          un estudio controlado y aleatorizado? Rev Esp Cardiol 2005; 58:          333-7.        [ Links ]16. Berger AK, Radford MJ, Krumholz HM.          Factors associated with delay in reperfusion therapy in elderly patients          with acute myocardial infarction: analysis of the cooperative cardiovascular          project. Am Heart J 2000; 139: 985-92.        [ Links ]17. Stenestrand U, Wallentin L, Register          of Information and Knowledge About Swedish Heart Intensive Care Admissions          (RIKS-HIA). Fibrinolytic therapy in patients 75 years and older with ST-segment-elevation          myocardial infarction: one-year follow-up of a large prospective cohort.          Arch Intern Med 2003; 163: 965-71.        [ Links ]18. Graham MM, Ghali WA, Faris PD, Galbraith          PD, Norris CM, Knudtson M et al, Alberta Provincial Project for Outcomes          Assessment in Coronary Heart Disease (APPROACH) Investigators. Survival          after coronary revascularization in the elderly. Circulation 2002;          105: 2378-84.        [ Links ]19. Prieto JC, Corvalán R, Chávez E, Lanas          F, Cumsille G, Nazzal C. Infarto agudo del miocardio en hospitales chilenos.          Resultados finales del estudio GEMI. Rev Méd Chile 1999; 127: 763-74.        [ Links ]20. Ministerio de Salud. Guía Clínica          Infarto Agudo del Miocardio y Manejo del Dolor Torácico en Unidades de          Emergencia. 1st Ed. Santiago: Minsal, 2005.        [ Links ]21. Prieto J, Corvalán R, Bartolucci J,          Nazzal C, Chávez E, Lanas F et al. Cambios en el manejo intrahospi-talario          del infarto del miocardio en hospitales chilenos. Rev Chil Cardiol          2003; 22: 31-6.        [ Links ]22. Tang EW, Wong CK, Herbison P Global          Registry of Acute Coronary Events (GRACE) hospital discharge risk score          accurately predicts long-term mortality post acute coronary syndrome.          Am Heart J 2007; 153: 29-35.        [ Links ]23. De Boer MJ, Ottervanger JP, van't Hof          AW, Myocardial Infarction Study Group. Reperfusion therapy in elderly          patients with acute myocardial infarction: a randomized comparison of          primary angioplasty and thrombolytic therapy. J Am Coll Cardiol 2002;          39: 1723-8.        [ Links ]24. Keeley EC, Boura JA, Crines CL. Primary          angioplasty versus intravenous thrombolytic therapy for acute myocardial          infarction: a quantitative review of 23 randomized trials. Lancet 2003;          361: 13-20.        [ Links ]25. Granger CB, Goldberg RJ, Dabbous O,          Pieper KS, Eagle KA, Cannon CP et al. Predictors of hospital mortality          in the global registry of acute coronary events. Arch Intern Med 2003;          163: 2345-53.        [ Links ]26. Ricou FJ, Suilen C, Rothmeier C, Gisselbaek          A, Urban P. Coronary angiography in octogenarians: results and implications          for revascularization. Am J Med 1995; 99: 16-21.        [ Links ]27. Ugalde H, Dreyse X, Espinosa P, Pizarro          G. Angiografía coronaria en pacientes de 80 y más años. Experiencia de          12 años. Rev CM Cardiol 2007; 26: 29-33.        [ Links ]28. Krumholz HM, Radford MJ, Wang Y, Chen          J, Heiat A, Marciniak TA. National use and effectiveness of beta-blockers          for the treatment of elderly patients after acute myocardial infarction:          National Cooperative Cardiovascular Project. JAMA 1998; 280: 623-9.        [ Links ]    Recibido el 2 de agosto, 2007. Aceptado          el 6 de marzo, 2008. Correspondencia          a: Dr. Héctor Ugalde P. Santos Dumont 999, Independencia, Santiago.          Fono: 9788356. E mail: hugalde@redclinicauchile.cl 

En los últimos años la población de los          países desarrollados ha experimentado grandes cambios, con tendencia al          aumento de la población mayor de 65 años. En Chile este grupo ha aumentado          de manera significativa alcanzando 8% en 20021 Dentro de ellos,          los mayores de 80 años alcanzaban 1,6% del total y se espera un aumento          sustancial para 2025, cuando alcanzarían a 2,9% y en 2050 alrededor de          7% de la población . Los adultos mayores (AM) constituyen un grupo ma-yoritario          en la enfermedad cardiovascular, siendo el 60% de los pacientes hospitalizados          por infarto agudo al miocardio y el 80% por insuficiencia cardíaca en          Estados Unidos de Norteamérica3.

El infarto agudo al miocardio (IAM) presenta          características especiales en los AM. Se observa una alta tasa de infartos          silentes (22%-68%), que los hace más susceptibles a eventos coronarios          posteriores4, junto a esto se observa un importante retardo          en la consulta por IAM . Además, los pacientes con la edad aumentan su          comorbilidad y varía la distribución de sexos, aumentando la representación          femenina6-8 y en ellas se evidencia una mayor incidencia de          complicaciones mortales9,10.

Según las estadísticas internacionales,          las enfermedades cardiovasculares son la principal causa de muerte en          todos los grupos etarios, siendo mayor la representación a mayor edad11.          En Chile, la mortalidad por enfermedades cardiovasculares es cercana a          27% del total, siendo el IAM responsable de alrededor de un tercio de          ellas12. El análisis de la mortalidad por IAM desde 1990 a          2001 muestra una disminución de la tasa de mortalidad (TM) ajustada, siendo          actualmente de 51/100.000 hab. Además, se aprecia que la TM aumenta exponencialmente          con la edad, siendo el punto de mayor mortalidad en los mayores de 80          años12.

A lo largo de los años, se han implementado          nuevas terapias para el tratamiento del IAM: trombolisis, angioplastia          y by-pass coronario. Se ha probado la real utilidad de estas terapias          en AM13-1 , especialmente en el grupo de octogenarios13.          Pese a esto, se ha visto una importante subutilización de éstas, así como          también un retardo en el tratamiento de reperfusión en los AM10,16.          Berger et al16 encontraron factores asociados al retardo en          la reperfusión como la vejez, diabetes, sexo femenino, historia de insuficiencia          cardíaca, HTA y una elevación del segmento ST menor, todos factores más          prevalentes en el grupo de AM16. Por otro lado, se ha visto          que este grupo presenta más factores de riesgo para complicaciones de          las terapias de reperfusión; sin embargo, Stenestrad et al17,          en un estudio prospectivo, observaron una disminución de la mortalidad          al año con el uso de trombolisis17. Así también, Graham et          al18 mostraron que la terapia intervencionista precoz (angioplastia,          cirugía) mejora la sobrevida en los AM, encontrándose una mayor reducción          del riesgo en los mayores de 80 años comparado con los más jóvenes18.

Es así como nos enfrentamos a un nuevo          grupo de pacientes, los octogenarios, con características particulares,          cuyo número de individuos va en aumento. Como hemos visto, existen estudios          extranjeros que se han dedicado a ellos, sin embargo, en Chile es escasa          la información disponible sobre el tema. En vista de los cambios demográficos          que hemos experimentado en los últimos años y los que se esperan a futuro,          se hace fundamental describir y estudiar las características de este grupo          etario.

OBJETIVOS

Describir las características clínicas,          evolución hospitalaria y el seguimiento en cuanto a mortalidad al año          y hasta 5 años en pacientes de 80 años y más que ingresan con diagnóstico          de IAM.

MATERIAL Y MÉTODO

De un registro prospectivo consecutivo          de 1.200 pacientes, ingresados con diagnóstico de IAM a nuestro Centro          Cardiovascular del Hospital Clínico de la Universidad de Chile desde el          1 de enero de 1988 hasta el 31 de diciembre de 2001, se seleccionó a todos          los pacientes de 80 y más años. Para el diagnóstico de IAM se utilizó          los mismos criterios aplicados por el grupo GEMÍ , basados en la clínica,          cambios del electrocardiograma y ascenso de enzimas miocárdicas.

En ellos se revisó su historia clínica,          registrándose sus características demográficas, historia cardiovascular          previa, morbilidad asociada, tipo de IAM, tiempo de evolución al ingreso,          situación hemodinámica inicial, tratamiento inicial, evolución hospitalaria,          exámenes complementarios, tratamiento en la hospitalización, días de hospitalización,          tratamiento al alta y seguimiento en cuanto a mortalidad al año y cinco          años, sea por revisión de su historia o solicitud en la Oficina de Registro          Civil de antecedentes de defunción.

RESULTADOS

De los 1.200 pacientes con IAM, 83 tenían          80 o más años (7%) (Tabla 1), con un promedio de edad          de 83,5 años, 59% eran de sexo masculino. Los factores de riesgo cardiovascular          más frecuentes fueron hipertensión arterial (HTA) y diabetes mellitus          (DM).

   

 

En relación a historia previa, 56,6% tenía          antecedentes cardiovasculares previos, siendo la presencia de angina el          antecedente más común, seguida por el infarto al miocardio, sólo 1 paciente          había sido intervenido quirúrgicamente.

Con respecto a las características del          evento, se observó que el tiempo desde que se iniciaron los síntomas a          la consulta fue en promedio de 11,2 h, 78% ingresó antes de las 12 h de          evolución del IAM. El estado hemodinámico al ingreso de los pacientes          se puede observar en la Tabla 2. Cabe señalar que 24%          de los pacientes ingresaron en Killip 4.

   

En el electrocardiograma (ECG) de ingreso          (Tabla 3) predominó el supradesnivel del ST (SDST) con          71,1%, con un bajo porcentaje de infradesnivel del ST (IDST) y otras alteraciones.

   

El IAM se localizó principalmente en pared          anterior, 62,7%, y en menor cuantía en pared inferior. La localización          del IAM se definió en base al ECG de ingreso y al ecocardiograma.

El máximo valor de las enzimas fue de 1.180±1.201          para CK y 126±141 para CKmb, en promedio a las 21,4±6,1          h (6-30).

El 97,6% recibió aspirina como tratamiento          farmacológico inicial, 65% nitroglicerina endovenosa, 33,7% heparina,          10,8% betabloqueadores y 7% inhibidores de enzima de conversión. El 19,2%          de los pacientes recibió terapia de reperfusión, de éstos 10,8% trombolisis          y 8,4% fue tratado con angioplastla primaria.

En la evolución hospitalaria, 57 pacientes          (68,6%) presentaron complicaciones, lo que podemos ver en la Tabla          4. Las principales fueron la insuficiencia cardíaca, seguida por bloqueo          aurículo-ventricular (BAV) de alto grado y arritmias ventriculares malignas.

   

Durante la estadía hospitalaria se complementó          el estudio con ecocardiografía en 78,3% de los pacientes; a 21,7% se le          realizó una coronariografía y a 1 paciente se le realizó un test de esfuerzo.          Posterior a esto fueron revascularizados 6% del total, con angioplastia          3,6% y 2,4% recibió tratamiento quirúrgico.

El promedio de días de hospitalización          fue de 9,9±6,6 (1-35). Del total de los pacientes, 28 (33,7%) fallecieron          durante la hospitalización, en promedio a los 4,8±7 días (1-35),          25% antes del cuarto día. La principal causa de muerte intrahospitalaria          correspondió al shock cardiogénico, siendo responsable de 57,1% de las          muertes. La distribución de las causas de muerte se expone en la Figura          1.

   

Al alta hospitalaria, 96,4% de los pacientes          permanecía en tratamiento con aspirina, 41,8% con IECA, 32,7% con betabloqueadores,          27,3% con antagonistas del calcio y 20% con estatinas.

Con respecto al seguimiento, del total          de pacientes dados de alta vivos (55), al año fallecieron 17 pacientes          (30,9%) y a los 5 años habían fallecido otros 18 pacientes. En total,          35 fallecidos a los 5 años (66,3%).

Respecto a las causas de muerte extrahospitalaria,          24 pacientes (68,6%) correspondieron a causas de tipo cardiovascular.          Diez pacientes (28,6%) fallecieron por causas no cardiovasculares, y en          un paciente no estuvo disponible el documento. Las causas específicas          de muerte cardiovascular se detallan en la Tabla 5.          Con respecto a la mortalidad no cardiovascular en 80% (8P) correspondió          a neumonía.

  

DISCUSIÓN

Del total de pacientes admitidos en nuestro          hospital con diagnóstico de IAM, 7% tenía 80 o más años, cifra superior          a la encontrada a nivel pobla-cional1 y similar a la del registro          GEMÍ19. Estudios extranjeros en pacientes AM exhiben cifras          de hasta 20% de pacientes mayores de 85 años, mostrando una alta representatividad          a nivel mundial8,9.

Las características de la población en          estudio no difieren en gran medida con lo observado en estudios similares6-8,          hipertensión arterial y diabetes son los factores de riesgo encontrados          en mayor frecuencia6-8, ambos estrechamente ligados con la          edad, siendo junto a ésta factores de riesgo cardiovascular mayor.

Estudios internacionales muestran un alto          número de eventos cardiovasculares previos y procedimientos intervencionales          tales como angioplastia y cirugía cardíaca7,10. En nuestra          serie los valores son menores, pudiendo explicarse por las diferencias          en las características demográficas de la población, así como también          en los sistemas de salud, con recursos disímiles. La mortalidad por IAM          en Chile ha disminuido desde la década 1990-9912. Además ha          aumentado el acceso a terapias de reperfusión, en especial desde la implementación          del plan AUGE, el cual garantiza la utilización de trombolisis en los          pacientes que corresponda su uso20. La población ha experimentado          cambios, aumentado el grupo de AM, todo esto podría determinar cambios          sustanciales en el futuro, con un posible aumento de los procedimientos          intervencionales, acercándonos a los datos internacionales.

El 78% de los pacientes consulta previo          a las 12 h de iniciado el cuadro, el porcentaje de pacientes que lo hace          antes de las 6 h disminuye a 59%. Registros en el país muestran porcentajes          similares19, existiendo diferencias porcentuales con estudios          como el de Sheifer , el cual exhibe cifras del alrededor de 70% a las          6 h. Pensamos que esto puede basarse en diferencias culturales, económicas          y en el conocimiento de la patología coronaria por la población. Sheifer          encuentra que la edad (5 años de incremento) es un factor de riesgo independiente          de retraso en tiempo de consulta, así como también comorbilidades, como          diabetes y otras .

La hemodinamia al ingreso, así como los          valores enzimáticos, no difieren con la de otros estudios7,10.

Las características electrocardiográficas          observadas difieren a las observadas en otros estudios10,19          en pacientes AM, en que es mayor el porcentaje de IAM sin SDST, primando          en el nuestro el SDST, en un grado menor a la población general con IAM          descrita por el grupo GEMI22. Estas diferencias no tienen una          explicación clara, pero un hecho a considerar es que nuestros pacientes          tienen un porcentaje significativamente menor de eventos e intervenciones          previas, para muchos de ellos éste era su primer evento vascular grave          y esto podría ser parte de la explicación de estas diferencias.

Masoudi et al6, estudiaron una          cohorte de 20.550 pacientes mayores de 65 años ingresados con IAM, describiendo          sus características clínicas y de tratamiento. Con respecto al uso de          8 bloquea-dores en las primeras 24 h de evolución, encontraron sólo a          21% del total de pacientes, cifra similar a la encontrada en el estudio          GRACE10 y supera los valores encontrados en nuestra serie de          10,8%, lo que demuestra un sesgo mayor en la prescripción de 8 bloqueo          en este grupo etario. Esto podría deberse a una falta de conocimiento          de las características propias del IAM en octogenarios, lo que llevaría          a conductas más conservadoras, junto con el miedo de complicaciones mayores          con uso de estos fármacos en este grupo etario.

La terapia inicial fue en su mayoría farmacológica,          existiendo sólo 19% de pacientes que recibe terapia de reperfusión. Esta          cifra es inferior a la encontrada en estudios extranjeros6-8,          a pesar del beneficio de una terapia agresiva e intervencional precoz          en el grupo de octogenarios13,18,22. Con el cambio en la ley          de salud comentado es de esperar que aumente el número de pacientes sometidos          a terapia de reperfusión en el país. Esperamos además que estos trabajos          contribuyan a lograr aumentar estas terapias también en este grupo especial          de pacientes, en los cuales se ha probado la utilidad de ambas, especialmente          de angioplastia primaria

En la evolución hospitalaria, un número          importante de pacientes evolucionó con complicaciones, aun así, el número          de pacientes sometidos a estudios invasivos es muy reducido, con lo que          sólo 6% de ellos fueron finalmente revascularizados, cifra inferior a          la encontrada en otros estudios7. Un hecho a considerar aquí          es la sensación de temor existente frente a estos pacientes ante procedimientos          invasivos, existiendo la creencia de que presentan riesgos altos, estudios          del exterior y, recientemente, un estudio en nuestro país desmitifica          estas ideas26,27, mostrando su factibilidad y bajo riesgo.          Esperamos que estos estudios aporten para un cambio de conducta frente          a estos pacientes y así mejorar los resultados finales y a largo plazo.

La mortalidad intrahospitalaria exhibida          de 33,7%, muy superior a la encontrada en otros estudios6,10.          La explicación más probable para esta altísima mortalidad en nuestro centro          y, probablemente en otros del país, es la falta de utilización de tratamientos          demostrados a toda edad, como son las terapias de reperfusión y la utilización          de 8 bloqueadores. Junto a esto, destaca el bajo porcentaje de pacientes          revascularizados, como vimos antes, muy inferior a estudios extranjeros6-8.

El tratamiento farmacológico al alta también          destaca por la baja utilización de fármacos probadamente útiles como son          las estatinas, beta bloqueadores e inhibidores de la enzima convertidora.          Con respecto a los beta bloqueadores, existen estudios demostrados de          su beneficio en el uso de éstos en pacientes AM28.

El seguimiento mantiene la tendencia hospitalaria          de una alta mortalidad. Estos valores pueden explicarse por las siguientes          variables, primero la edad, ya que a mayor edad la expectativa de vida          disminuye, siendo más probable morir. Sin embargo, creemos que el manejo          intrahospitalario poco agresivo, como se analiza con anterioridad, sella          el pronóstico de mortalidad a corto, mediano y largo plazo. Hecho que          se afirma en la alta tasa de mortalidad de causa cardiovascular encontrada          en nuestra serie (69%).

Un factor importante que debe considerarse          en la interpretación de estos resultados es el tiempo en que se llevó          a cabo este registro, que se inició en 1988 y continuó hasta 2001, algunos          de los tratamientos recientemente comentados, que fueron poco usados en          este grupo de pacientes, han alcanzado su mayor validez en los últimos          años.

Finalmente, podemos concluir que los octogenarios          son un grupo cada vez más numeroso, presentan un alto porcentaje de eventos          cardiovasculares, especialmente IAM, con un alto índice de complicaciones          y mortalidad tanto intrahospi-talaria como alejada. Sin embargo, son un          grupo insuficientemente estudiado y pobremente tratado, tanto en la fase          inicial del cuadro agudo, como en su evolución y al alta. Junto a esto,          se agrega el alto riesgo que agrega la edad, condicionándoles un mal pronóstico.          Creemos que esto puede cambiar si existe un proceder más activo y con          menos sesgos por parte del equipo médico para con estos pacientes, reconociendo          precozmente el diagnóstico de IAM y brindando un tratamiento agresivo          y precoz de revascularización, luego un mejor manejo farmacológico, estudio          invasivo y revascularización a quienes lo requieran. Con esto esperamos          mejorar tanto la sobrevida como la calidad de vida de este grupo de pacientes.