https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000800018
De los principios de la bioética clínica a una bioética social para Chile

    En estos últimos años ha habido un desarrollo          importante de la bioética en Chile. Necesitamos entender mejor los retos          actuales que enfrenta y cuáles pueden ser las líneas que nos van a exigir          una mayor dedicación en el futuro1, dentro de la situación          general de América Latina2. Estamos en los comienzos de la          difusión y aplicación de la bioética clínica, en el ámbito académico y          en el clínico, con el desarrollo legislativo de los derechos y deberes          de los usuarios del sistema de salud y la institucionalización de los          Comités de Ética en los hospitales. Pero no podemos quedarnos sólo en          esto, es necesario ampliar la bioética clínica a la Atención Primaria          de salud y, también desde los comités, desarrollar la ética institucional.          Objetivo de la actual acreditación de las instituciones de salud es vigilar          el compromiso de respeto a los derechos de los pacientes3,          y esto puede ser tarea de los Comités de Etica Asistencial en los hospitales,          y de los comités de ética que puedan crearse en los Centros de Salud.          Muchos de los problemas ético-clínicos, no provienen directamente de la          relación profesional de la salud-paciente, sino de otros dos factores          importantes: los problemas institucionales, y los problemas éticos planteados          por las políticas y sistemas de salud. Para ello, es necesario dar el paso de          una bioética centrada casi exclusivamente en los aspectos de ética clínica          a una que hemos denominado social, porque debe afrontar tanto la promoción          de la ética institucional, como el control desde la ética social de las          políticas públicas de salud y de la evolución del propio sistema de salud,          así como de las relaciones y adecuación entre el sistema y las exigencias          y necesidades de la sociedad. Esto se puede lograr dando contenido a los          principios de la bioética y buscando una fundamentación. No basta con          una aplicación superficial de los cuatro principios clásicos, para asegurar          en nuestros países el respeto a los derechos o la mejora de la situación          vulnerable de gran parte de la población. Esta puede ser una de las herramientas          para que desde los Comités de Ética Asistencial y Científica, y desde          la Comisión Nacional de Bioética, ahora en constitución en nuestro país,          se aborden también los aspectos de ética institucional y social 1. LA DIFUSIÓN DE LA BIOÉTICA SOCIAL El propio desarrollo de la bioética global          de Potter , el desarrollo de la ética institucional y empresarial aplicada          a las instituciones de salud , las propuestas de las éticas del desarrollo6-9          y de la interculturalidad10, y la necesidad de legislar, han          llevado a un reciente desarrollo de la bioética como una ética institucional,          social y política1,11, con estudios también en Latinoamérica          sobre justicia e igualdad en salud12, ética de las instituciones          de salud5,13, género y ética en salud14, que van          más allá de la bioética general y clínica. Es un campo importante de promoción de          los derechos humanos fundamentales -especialmente el derecho a la vida          y a la salud- y de análisis de las consecuencias prácticas de la justicia          en nuestras sociedades. Muchos problemas en ética clínica no hacen referencia          exclusivamente a la relación médico-paciente, sino a defectos institucionales          que están en la base de muchas quejas de los usuarios de nuestros hospitales1          . Es necesario pasar de una ética clínica          a una bioética social, donde analicemos también la ética de las políticas          de salud, de la gerencia de las instituciones de salud, de la distribución          de recursos, de las condiciones laborales de los   profesionales de la salud, etc. Pero la          intención va más allá aún, y es ayudar al desarrollo de un debate plural          sobre el papel de la ética en las sociedades democráticas. 2. PROPUESTA DE DESARROLLO DE LA BIOÉTICA          COMO INSTRUMENTO DEL DEBATE ÉTICO-SOCIAL Y POLÍTICO El éxito de la Bioética clínica ha sido          la elaboración de una buena y eficaz metodología, la implementación de          una buena propuesta de formación de los profesionales, y la penetración          en el ámbito de la salud a través de los comités de ética de los hospitales.          Para elaborar una Bioética social, debemos completar esa metodología y          ampliar las funciones de los comités de ética, y por supuesto, es primordial          la educación en el diálogo social, académico y profesional. Adela Cortina -desde la ética dialógica-          fundamenta la noción de persona como "interlocutor válido",          aplicado específicamente a la Bioética16, y de ahí podemos          señalar que:    - El debate en bioética debe ser plural,              tolerante, con diálogos racionales.   - Deberemos establecer un consenso previo              al debate, en torno al contenido de los derechos humanos fundamentales              y los valores éticos de nuestra sociedad, y los valores que debe aportar              la justicia social en el ámbito de la salud, así como jerarquizar              los principios éticos en discusión17.   - Es necesario desde la bioética realizar              un análisis detenido de los problemas éticos que necesariamente suscitan              las reformas de la salud que se están implementando y por último.   - Es fundamental desarrollar la bioética              en el ámbito de la salud pública y los sistemas de salud18,19.   Debemos estudiar y proponer un nuevo modelo          de relación médico-paciente. No cabe una aceptación acrítica de modelos          externos, y tampoco una especie de indiferencia o abstención ante la evolución          rápida desde un paternalismo a formas de un contractualismo más o menos          individualista, o esquemas neoliberales poco concordes con la experiencia          clínica. Finalmente, debemos jerarquizar los principios          bioéticos, sin reducciones fáciles y superficiales. Y también quizás debemos          profundizar en las exigencias que aporta al análisis bioético el principio          ético -no sólo jurídico- de justicia, y los cambios de perspectiva que          nos aporta también la consideración del principio de beneficencia no sólo          como la complementación del de no maleficencia, sino como deber responsable          de solidaridad, más allá de la calidad o excelencia de los cuidados del          profesional de la salud. 3. PROPUESTA DE DESARROLLO DEL MODELO          DE LOS PRINCIPIOS EN UNA BIOÉTICA SOCIAL Ricardo Maliandi ha propuesto recientemente          desde Argentina un desarrollo de los principios éticos en el área de la          biotecnología, donde la no maleficencia y beneficencia serían el principio          de precaución en la exploración genética; el de justicia, la no discriminación          genética; y la autonomía, el principio de respeto por la diversidad genética20.          Pienso que es necesario desarrollar los principios secundarios o intermedios          que necesitamos para delimitar y concretar en la práctica los grandes          principios generales. ¿Qué es la justicia en un caso ético-clínico concreto?          Puede ser respeto a un derecho, puede ser protección de un paciente vulnerable,          puede ser no discriminar de modo injusto los recursos en una decisión          de limitación de tratamientos. 3.1 Principios intermedios de bioética          clínica y social. La no maleficencia puede concretarse en tres principios:          no abandono del paciente o sujeto de investigación; principio de precaución,          que nos ayuda a evitar cualquier mala praxis; y principio de responsabilidad          ante las consecuencias de las decisiones ético-clínicas, o de toma de          medidas en salud pública. Pero también existe el abandono, no sólo          por parte del equipo profesional de salud, sino de la familia y la comunidad.          Están, por tanto, los deberes de: responsabilidad familiar (no abandono          familiar del paciente), y responsabilidad comunitaria (no abandono institucional          y social). El de justicia contiene otros varios: principio          de equidad, en el acceso a los recursos de la salud; principio del respeto          a los derechos o a la legalidad vigente; y más allá, el principio de protección,          para conseguir efectivamente un nivel adecuado de justicia con los más          vulnerables en la ética clínica o en la investigación biomédica21. En cuanto a la autonomía, no es solamente          el respeto por las decisiones libres, voluntarias e informadas del paciente,          a través del proceso del consentimiento informado. Existe también más          allá el deber ético de los profesionales de: promover la competencia efectiva          del paciente, en la medida de lo clínicamente posible; y ayudar -sin paternalismos-          a que el paciente pueda ejercer una libertad responsable. Y más allá de la subrogación de la autonomía          desde el punto de vista legal -muchas veces confundido con el ético- en          los casos de falta de competencia momentánea o definitiva, está buscar          al representante mejor de los intereses del paciente, y el papel de la          familia en nuestra cultura. No se trata de una autonomía individualista,          en muchos casos, sino del individuo en el ámbito familiar, y a veces comunitario,          más amplio. Coexisten en nuestros países de hecho dos modelos, el de la          salud privada y el de la salud pública. Pero no podemos mantener la idea          de que la privada sería el ámbito del paciente que desea ser autónomo,          mientras la pública queda -de hecho, no en los teóricos derechos- como          el ámbito de la beneficencia y la justicia. Este planteamiento sería radicalmente          injusto. También corresponde al principio de autonomía:          la participación de todos los ciudadanos en el control social y en la          elaboración de las políticas de salud públicas; o en las líneas de investigación          biomédica. En la medida que todos sean más autónomos          de hecho, deberán también participar en mayor grado en la delimitación          de los valores éticos presentes en el sistema de salud y en las políticas          de salud. Por último, el principio de beneficencia,          que es hoy en día mucho más que hacer al paciente el mayor bien posible          según su propia escala de valores22. Se entiende que el paciente:          desea una atención de calidad y excelencia, y éstos son valores que deben          incorporar los equipos y profesionales de la salud; requiere una medicina          mucho más cercana, con una relación más personal, más humanizada. El médico está ligado al paciente por un          contrato profesional, y en el marco de una institución. Es, por tanto,          el médico un agente que interviene en el nivel de la intención ética,          el de la justicia. Pero a la vez, debe establecer relaciones personalizadas          con los pacientes que atiende, y por eso su actuación se mueve en el nivel          ético del "con y para los otros"23. No puede ignorar          la justicia, pero debe actuar con beneficencia24. Y aquí son          básicos los postulados de la ética del cuidado, que acerca la decisión          al paciente concreto y singular, y no sólo al universalismo racional de          los principios. Y también es imprescindible el principio          de solidaridad, más allá de la justicia, tanto a nivel social como individual.          Una sociedad puede im-plementar un sistema que generalice la asistencia          en salud a todos, con prestaciones de alta calidad, pero podría ser calificado          como deshumanizado y distante por parte de los usuarios, y puede dar lugar          a un aumento de las quejas o a una mala percepción de la atención recibida.          Mientras que por el contrario, un sistema con menos recursos -económicos          y humanos- puede ver de hecho compensadas sus deficiencias actuales por          una solidaridad beneficente desde la propia sociedad o los individuos,          pero también desde todas las instituciones públicas. 3.2 El desarrollo en la fundamentación          de los principios. En cuanto a la fundamentación de los principios          bioéticos, solemos poner el acento en las diferencias entre las diversas          corrientes filosóficas o de escuela. Sí existen bastantes diferencias          de enfoque entre los postulados de una ética utilitarista o una ética          de consenso relativista, pero cabe un amplio diálogo entre otras corrientes          que fundamentan las obligaciones éticas universales. La base principal es una ética dialógica          en la que todos somos "interlocutores válidos", que permite          asentar las reglas éticas de los debates valóricos en nuestra sociedad          democrática. No queremos seguir con un modelo paternalista de atención          de salud, y debemos profundizar desde el diálogo y también desde las aportaciones          del comunitarismo y el personalismo en los aspectos sociales que fundamentan          la ética pública. Pensamos que no basta con algunas propuestas superficiales          de teorías de liberación o de intervención, que abandonan el ámbito académico          para entrar en el político. La fundamentación de una ética neokantiana,          deontológica, centrada en los deberes, es la base apropiada para los principios          de no maleficencia y de justicia. El principio de autonomía puede sustentarse          en dos visiones complementarias, la aportada por la ética dialógica y          la aportada por el comunitarismo: somos "interlocutores válidos"          de los demás, de todos los demás hombres racionales, pero insertos en          una comunidad social y cultural, con valores propios. En cuanto a la beneficencia          y solidaridad, la fundamentación más completa puede venir desde el personalismo,          y de su primer principio de la "afirmación de la persona por sí misma". No podemos restringir el objetivo de la          bioética a la resolución de conflictos y dilemas en el enfrentamiento          excepcional entre alguno o algunos de los cuatro principios. Es un papel          importante, como vemos en la actuación de los Comités de Ética Asistencial,          pero no es el único. En lo cotidiano, debemos aspirar a maximizarlos todos          de modo armónico, en lo que se ha llamado el "principio de convergencia".          Y este principio, exige tener en cuenta los aspectos institucionales y          sociales de la ética. 4. IMPLEMENTACIÓN A TRAVÉS DE LOS CENTROS          DE BIOÉTICA Y COMITÉS DE ÉTICA Para implementar esto, habría que incorporar          al debate académico en los Centros de Bioética estos aspectos de su dimensión          social. También habría que desarrollar el sistema de principios, con principios          complementarios que puedan ser expli-citados en las resoluciones de casos          y toma de decisiones, de forma que en las decisiones de los Comités de          Ética se incorporen de un modo más explícito los aspectos institucionales          y sociales. En tercer lugar, podemos utilizar los medios          que ya están iniciados en nuestra legislación, y forman parte de los objetivos          propuestos para los Comités de Ética Asistencial, los Comités de Ética          Científica, los Comités de Ética Médica de los Servicios de Salud, y la          Comisión Nacional de Bioética. Y habría que añadir, la creación de Comités          de Ética a nivel de la Atención Primaria. En todos habría que incorporar          a los futuros reglamentos esta función de velar por la ética institucional,          cada uno en su nivel, y colaborar al debate de las políticas de salud          y aspectos sociales y políticos del sistema de salud. Los Comités de Ética Asistencial "deben          facilitar el adecuado cumplimiento de las funciones del hospital",          y deberían tener reglamentada su función de proponer a la institución          protocolos y sugerencias de carácter institucional preventivo, para contribuir          a la protección de los derechos de los pacientes26,27, y asimismo          los Comités de Etica Médica de los Servicios de Salud, que deben recibir          y analizar la información de los dilemas éticos estudiados en los hospitales. Finalmente, la Comisión Nacional de Bioética          tiene por ley la función de "asesorar a los distintos Poderes del          Estado en los asuntos éticos que se presenten como producto de los avances          científicos y tecnológicos en biomedicina, así como en las materias relacionadas          con la investigación científica biomédica en seres humanos"28,          y también debería por reglamento impulsar el debate bioético social y          político. REFERENCIAS 1. León FJ. Por una Bioética social para          Latinoamérica. Agora Philosophica, Mar del Plata 2005; 11: 19-26.        [ Links ]2. León FJ. Diez años de Bioética en América          Latina: historia reciente y retos actuales. En: Lolas F ed. Diálogo          y cooperación en salud. Diez años de Bioética en la OPS. Santiago:          OPS-OMS, 2004; 145-52.        [ Links ]3. Estándares generales para prestadores          institucionales de atención abierta. Respeto a la dignidad del paciente          (DP). Santiago de Chile: Ministerio de Salud, 2007.        [ Links ]4. Acosta JR. Bioética para la sustentabilidad.          La Habana, Centro Félix Várela, 2002.        [ Links ]5. Simón P Ed. Etica de las organizaciones          sanitarias. Nuevos modelos de calidad. Madrid: Triacastela, 2005.        [ Links ]6. Martín Navarro E. Etica para el desarrollo          de los pueblos. Madrid: Trotta, 2000.        [ Links ]7. Goulet D. Etica del Desarrollo. Guía          teórica y práctica. Madrid: Editorial IEPALA, 1999.        [ Links ]8. Cortina A. Etica para el desarrollo:          un camino hacia la paz. Sistema, Madrid 2006; 192: 3-18.        [ Links ]9. Conill J. Horizontes de economía          ética. Aristóteles, Adam Smith, Amartya Sen. Madrid: Tecnos, 2006.        [ Links ]10. Salas R. Etica intercultural. Ensayos          de una ética discursiva para contextos culturales conilictivos. Santiago:          Ediciones UCSH, 2003.        [ Links ]11. Kottow M. Salud pública, genética y          ética. Revista de Saúde Pública, Sao Paulo, 2002; 36: 537-44.        [ Links ]12. Parenti F. Bioética y biopolítica desde          América Latina. En: Acosta JR. Op.cit.: 171-84.        [ Links ]13. Cortina A. Etica de ¡as instituciones          de salud. Conferencia 8 mayo 2003. Santiago: Universidad del Desarrollo,          2003.        [ Links ]14. Género y Bioética. Número monográfico.          Acta Bioethica, Santiago 2006, 12 (2).        [ Links ]15. Superintendencia de Salud. Estudio          de Satisfacción de Usuarios. Santiago, septiembre 2007.        [ Links ]16. Cortina A. Etica aplicada y democracia          radical. Madrid: Tecnos; 1993; 236-40.        [ Links ]17. Gracia D. Prólogo. En: Beaucham T,          Childress JF. Principios de ética biomédica. Barcelona: Masson,          1999: 9-15.        [ Links ]18. Lolas F. La Bioética y los sistemas          sanitarios en América Latina y el Caribe, en: III Congreso Nacional, Latinoamericano          y del Caribe de Bioética. México DF: Comisión Nacional de Bioética, 1999.        [ Links ]19. Kottow M. Bioética en Salud Pública.          Santiago: Puerto de Palos, 2005.        [ Links ]20. Maliandi R. Etica: dilemas y convergencias.          Buenos Aires: Biblos, 2006; 95-128.        [ Links ]21. Roland F, Kottow M. Principios bioéticos          en Salud Pública: limitaciones y propuestas. Cad Saude Pública, Río          de Janeiro: 2001; 17.        [ Links ]22. Tauber A. Patient Autonomy and the          Ethics of Responsibility. Massachusetts: MIT Press, 2005.        [ Links ]23. Ricoeur P. Soi Méme Comme un Autre.          Paris: Editions du Seuil, 1990.        [ Links ]24. León FJ. Autonomía y beneficencia en          ética clínica. Montevideo: Biomedicina 2006; 3: 257-60.        [ Links ]25. Ministerio de Salud. NGT n° 2 Comités          de Ética de los Servicios de Salud. Resolución exenta n° 143, 1994.          Modificaciones: n° 1856, 1999.        [ Links ]26. Couceiro A, Beca JP. Los Comités de          Etica Asistencial y las repercusiones jurídicas de sus informes. Rev          Méd Chile 2006; 134: 517-9.        [ Links ]27. Beca JP, Kottow M. Orientaciones para          Comités de Ética Hospitalaria. Santiago: Programa Regional de Bioética          OPS/OMS, 1996.        [ Links ]28. Ministerio de Salud. Ley N° 20.120          Sobre investigación científica en el ser humano. Diario Oficial N°          38.570, 22-9-06. Artículos 15 y 16. Créase una Comisión Nacional de Bioética.        [ Links ]Recibido el 5 de noviembre, 2007. Aceptado          el 22 de abril, 2008. Correspondencia          a: Dr. Francisco Javier León Correa. Centro Bioética. Edificio Gastroenterología,          5o piso. Alameda 340. Santiago. Fax: 6339785. E mail:           fleonc@uc.cl  

 

En estos últimos años ha habido un desarrollo          importante de la bioética en Chile. Necesitamos entender mejor los retos          actuales que enfrenta y cuáles pueden ser las líneas que nos van a exigir          una mayor dedicación en el futuro1, dentro de la situación          general de América Latina2. Estamos en los comienzos de la          difusión y aplicación de la bioética clínica, en el ámbito académico y          en el clínico, con el desarrollo legislativo de los derechos y deberes          de los usuarios del sistema de salud y la institucionalización de los          Comités de Ética en los hospitales. Pero no podemos quedarnos sólo en          esto, es necesario ampliar la bioética clínica a la Atención Primaria          de salud y, también desde los comités, desarrollar la ética institucional.          Objetivo de la actual acreditación de las instituciones de salud es vigilar          el compromiso de respeto a los derechos de los pacientes3,          y esto puede ser tarea de los Comités de Etica Asistencial en los hospitales,          y de los comités de ética que puedan crearse en los Centros de Salud.          Muchos de los problemas ético-clínicos, no provienen directamente de la          relación profesional de la salud-paciente, sino de otros dos factores          importantes: los problemas institucionales, y los problemas éticos planteados          por las políticas y sistemas de salud.

Para ello, es necesario dar el paso de          una bioética centrada casi exclusivamente en los aspectos de ética clínica          a una que hemos denominado social, porque debe afrontar tanto la promoción          de la ética institucional, como el control desde la ética social de las          políticas públicas de salud y de la evolución del propio sistema de salud,          así como de las relaciones y adecuación entre el sistema y las exigencias          y necesidades de la sociedad. Esto se puede lograr dando contenido a los          principios de la bioética y buscando una fundamentación. No basta con          una aplicación superficial de los cuatro principios clásicos, para asegurar          en nuestros países el respeto a los derechos o la mejora de la situación          vulnerable de gran parte de la población. Esta puede ser una de las herramientas          para que desde los Comités de Ética Asistencial y Científica, y desde          la Comisión Nacional de Bioética, ahora en constitución en nuestro país,          se aborden también los aspectos de ética institucional y social

1. LA DIFUSIÓN DE LA BIOÉTICA SOCIAL

El propio desarrollo de la bioética global          de Potter , el desarrollo de la ética institucional y empresarial aplicada          a las instituciones de salud , las propuestas de las éticas del desarrollo6-9          y de la interculturalidad10, y la necesidad de legislar, han          llevado a un reciente desarrollo de la bioética como una ética institucional,          social y política1,11, con estudios también en Latinoamérica          sobre justicia e igualdad en salud12, ética de las instituciones          de salud5,13, género y ética en salud14, que van          más allá de la bioética general y clínica.

Es un campo importante de promoción de          los derechos humanos fundamentales -especialmente el derecho a la vida          y a la salud- y de análisis de las consecuencias prácticas de la justicia          en nuestras sociedades. Muchos problemas en ética clínica no hacen referencia          exclusivamente a la relación médico-paciente, sino a defectos institucionales          que están en la base de muchas quejas de los usuarios de nuestros hospitales1          .

Es necesario pasar de una ética clínica          a una bioética social, donde analicemos también la ética de las políticas          de salud, de la gerencia de las instituciones de salud, de la distribución          de recursos, de las condiciones laborales de los

 

profesionales de la salud, etc. Pero la          intención va más allá aún, y es ayudar al desarrollo de un debate plural          sobre el papel de la ética en las sociedades democráticas.

2. PROPUESTA DE DESARROLLO DE LA BIOÉTICA          COMO INSTRUMENTO DEL DEBATE ÉTICO-SOCIAL Y POLÍTICO

El éxito de la Bioética clínica ha sido          la elaboración de una buena y eficaz metodología, la implementación de          una buena propuesta de formación de los profesionales, y la penetración          en el ámbito de la salud a través de los comités de ética de los hospitales.          Para elaborar una Bioética social, debemos completar esa metodología y          ampliar las funciones de los comités de ética, y por supuesto, es primordial          la educación en el diálogo social, académico y profesional.

Adela Cortina -desde la ética dialógica-          fundamenta la noción de persona como "interlocutor válido",          aplicado específicamente a la Bioética16, y de ahí podemos          señalar que:

   - El debate en bioética debe ser plural,              tolerante, con diálogos racionales.   - Deberemos establecer un consenso previo              al debate, en torno al contenido de los derechos humanos fundamentales              y los valores éticos de nuestra sociedad, y los valores que debe aportar              la justicia social en el ámbito de la salud, así como jerarquizar              los principios éticos en discusión17.   - Es necesario desde la bioética realizar              un análisis detenido de los problemas éticos que necesariamente suscitan              las reformas de la salud que se están implementando y por último.   - Es fundamental desarrollar la bioética              en el ámbito de la salud pública y los sistemas de salud18,19.   Debemos estudiar y proponer un nuevo modelo          de relación médico-paciente. No cabe una aceptación acrítica de modelos          externos, y tampoco una especie de indiferencia o abstención ante la evolución          rápida desde un paternalismo a formas de un contractualismo más o menos          individualista, o esquemas neoliberales poco concordes con la experiencia          clínica. Finalmente, debemos jerarquizar los principios          bioéticos, sin reducciones fáciles y superficiales. Y también quizás debemos          profundizar en las exigencias que aporta al análisis bioético el principio          ético -no sólo jurídico- de justicia, y los cambios de perspectiva que          nos aporta también la consideración del principio de beneficencia no sólo          como la complementación del de no maleficencia, sino como deber responsable          de solidaridad, más allá de la calidad o excelencia de los cuidados del          profesional de la salud. 3. PROPUESTA DE DESARROLLO DEL MODELO          DE LOS PRINCIPIOS EN UNA BIOÉTICA SOCIAL Ricardo Maliandi ha propuesto recientemente          desde Argentina un desarrollo de los principios éticos en el área de la          biotecnología, donde la no maleficencia y beneficencia serían el principio          de precaución en la exploración genética; el de justicia, la no discriminación          genética; y la autonomía, el principio de respeto por la diversidad genética20.          Pienso que es necesario desarrollar los principios secundarios o intermedios          que necesitamos para delimitar y concretar en la práctica los grandes          principios generales. ¿Qué es la justicia en un caso ético-clínico concreto?          Puede ser respeto a un derecho, puede ser protección de un paciente vulnerable,          puede ser no discriminar de modo injusto los recursos en una decisión          de limitación de tratamientos. 3.1 Principios intermedios de bioética          clínica y social. La no maleficencia puede concretarse en tres principios:          no abandono del paciente o sujeto de investigación; principio de precaución,          que nos ayuda a evitar cualquier mala praxis; y principio de responsabilidad          ante las consecuencias de las decisiones ético-clínicas, o de toma de          medidas en salud pública. Pero también existe el abandono, no sólo          por parte del equipo profesional de salud, sino de la familia y la comunidad.          Están, por tanto, los deberes de: responsabilidad familiar (no abandono          familiar del paciente), y responsabilidad comunitaria (no abandono institucional          y social). El de justicia contiene otros varios: principio          de equidad, en el acceso a los recursos de la salud; principio del respeto          a los derechos o a la legalidad vigente; y más allá, el principio de protección,          para conseguir efectivamente un nivel adecuado de justicia con los más          vulnerables en la ética clínica o en la investigación biomédica21. En cuanto a la autonomía, no es solamente          el respeto por las decisiones libres, voluntarias e informadas del paciente,          a través del proceso del consentimiento informado. Existe también más          allá el deber ético de los profesionales de: promover la competencia efectiva          del paciente, en la medida de lo clínicamente posible; y ayudar -sin paternalismos-          a que el paciente pueda ejercer una libertad responsable. Y más allá de la subrogación de la autonomía          desde el punto de vista legal -muchas veces confundido con el ético- en          los casos de falta de competencia momentánea o definitiva, está buscar          al representante mejor de los intereses del paciente, y el papel de la          familia en nuestra cultura. No se trata de una autonomía individualista,          en muchos casos, sino del individuo en el ámbito familiar, y a veces comunitario,          más amplio. Coexisten en nuestros países de hecho dos modelos, el de la          salud privada y el de la salud pública. Pero no podemos mantener la idea          de que la privada sería el ámbito del paciente que desea ser autónomo,          mientras la pública queda -de hecho, no en los teóricos derechos- como          el ámbito de la beneficencia y la justicia. Este planteamiento sería radicalmente          injusto. También corresponde al principio de autonomía:          la participación de todos los ciudadanos en el control social y en la          elaboración de las políticas de salud públicas; o en las líneas de investigación          biomédica. En la medida que todos sean más autónomos          de hecho, deberán también participar en mayor grado en la delimitación          de los valores éticos presentes en el sistema de salud y en las políticas          de salud. Por último, el principio de beneficencia,          que es hoy en día mucho más que hacer al paciente el mayor bien posible          según su propia escala de valores22. Se entiende que el paciente:          desea una atención de calidad y excelencia, y éstos son valores que deben          incorporar los equipos y profesionales de la salud; requiere una medicina          mucho más cercana, con una relación más personal, más humanizada. El médico está ligado al paciente por un          contrato profesional, y en el marco de una institución. Es, por tanto,          el médico un agente que interviene en el nivel de la intención ética,          el de la justicia. Pero a la vez, debe establecer relaciones personalizadas          con los pacientes que atiende, y por eso su actuación se mueve en el nivel          ético del "con y para los otros"23. No puede ignorar          la justicia, pero debe actuar con beneficencia24. Y aquí son          básicos los postulados de la ética del cuidado, que acerca la decisión          al paciente concreto y singular, y no sólo al universalismo racional de          los principios. Y también es imprescindible el principio          de solidaridad, más allá de la justicia, tanto a nivel social como individual.          Una sociedad puede im-plementar un sistema que generalice la asistencia          en salud a todos, con prestaciones de alta calidad, pero podría ser calificado          como deshumanizado y distante por parte de los usuarios, y puede dar lugar          a un aumento de las quejas o a una mala percepción de la atención recibida.          Mientras que por el contrario, un sistema con menos recursos -económicos          y humanos- puede ver de hecho compensadas sus deficiencias actuales por          una solidaridad beneficente desde la propia sociedad o los individuos,          pero también desde todas las instituciones públicas. 3.2 El desarrollo en la fundamentación          de los principios. En cuanto a la fundamentación de los principios          bioéticos, solemos poner el acento en las diferencias entre las diversas          corrientes filosóficas o de escuela. Sí existen bastantes diferencias          de enfoque entre los postulados de una ética utilitarista o una ética          de consenso relativista, pero cabe un amplio diálogo entre otras corrientes          que fundamentan las obligaciones éticas universales. La base principal es una ética dialógica          en la que todos somos "interlocutores válidos", que permite          asentar las reglas éticas de los debates valóricos en nuestra sociedad          democrática. No queremos seguir con un modelo paternalista de atención          de salud, y debemos profundizar desde el diálogo y también desde las aportaciones          del comunitarismo y el personalismo en los aspectos sociales que fundamentan          la ética pública. Pensamos que no basta con algunas propuestas superficiales          de teorías de liberación o de intervención, que abandonan el ámbito académico          para entrar en el político. La fundamentación de una ética neokantiana,          deontológica, centrada en los deberes, es la base apropiada para los principios          de no maleficencia y de justicia. El principio de autonomía puede sustentarse          en dos visiones complementarias, la aportada por la ética dialógica y          la aportada por el comunitarismo: somos "interlocutores válidos"          de los demás, de todos los demás hombres racionales, pero insertos en          una comunidad social y cultural, con valores propios. En cuanto a la beneficencia          y solidaridad, la fundamentación más completa puede venir desde el personalismo,          y de su primer principio de la "afirmación de la persona por sí misma". No podemos restringir el objetivo de la          bioética a la resolución de conflictos y dilemas en el enfrentamiento          excepcional entre alguno o algunos de los cuatro principios. Es un papel          importante, como vemos en la actuación de los Comités de Ética Asistencial,          pero no es el único. En lo cotidiano, debemos aspirar a maximizarlos todos          de modo armónico, en lo que se ha llamado el "principio de convergencia".          Y este principio, exige tener en cuenta los aspectos institucionales y          sociales de la ética. 4. IMPLEMENTACIÓN A TRAVÉS DE LOS CENTROS          DE BIOÉTICA Y COMITÉS DE ÉTICA Para implementar esto, habría que incorporar          al debate académico en los Centros de Bioética estos aspectos de su dimensión          social. También habría que desarrollar el sistema de principios, con principios          complementarios que puedan ser expli-citados en las resoluciones de casos          y toma de decisiones, de forma que en las decisiones de los Comités de          Ética se incorporen de un modo más explícito los aspectos institucionales          y sociales. En tercer lugar, podemos utilizar los medios          que ya están iniciados en nuestra legislación, y forman parte de los objetivos          propuestos para los Comités de Ética Asistencial, los Comités de Ética          Científica, los Comités de Ética Médica de los Servicios de Salud, y la          Comisión Nacional de Bioética. Y habría que añadir, la creación de Comités          de Ética a nivel de la Atención Primaria. En todos habría que incorporar          a los futuros reglamentos esta función de velar por la ética institucional,          cada uno en su nivel, y colaborar al debate de las políticas de salud          y aspectos sociales y políticos del sistema de salud. Los Comités de Ética Asistencial "deben          facilitar el adecuado cumplimiento de las funciones del hospital",          y deberían tener reglamentada su función de proponer a la institución          protocolos y sugerencias de carácter institucional preventivo, para contribuir          a la protección de los derechos de los pacientes26,27, y asimismo          los Comités de Etica Médica de los Servicios de Salud, que deben recibir          y analizar la información de los dilemas éticos estudiados en los hospitales. Finalmente, la Comisión Nacional de Bioética          tiene por ley la función de "asesorar a los distintos Poderes del          Estado en los asuntos éticos que se presenten como producto de los avances          científicos y tecnológicos en biomedicina, así como en las materias relacionadas          con la investigación científica biomédica en seres humanos"28,          y también debería por reglamento impulsar el debate bioético social y          político. REFERENCIAS 1. León FJ. Por una Bioética social para          Latinoamérica. Agora Philosophica, Mar del Plata 2005; 11: 19-26.        [ Links ]2. León FJ. Diez años de Bioética en América          Latina: historia reciente y retos actuales. En: Lolas F ed. Diálogo          y cooperación en salud. Diez años de Bioética en la OPS. Santiago:          OPS-OMS, 2004; 145-52.        [ Links ]3. Estándares generales para prestadores          institucionales de atención abierta. Respeto a la dignidad del paciente          (DP). Santiago de Chile: Ministerio de Salud, 2007.        [ Links ]4. Acosta JR. Bioética para la sustentabilidad.          La Habana, Centro Félix Várela, 2002.        [ Links ]5. Simón P Ed. Etica de las organizaciones          sanitarias. Nuevos modelos de calidad. Madrid: Triacastela, 2005.        [ Links ]6. Martín Navarro E. Etica para el desarrollo          de los pueblos. Madrid: Trotta, 2000.        [ Links ]7. Goulet D. Etica del Desarrollo. Guía          teórica y práctica. Madrid: Editorial IEPALA, 1999.        [ Links ]8. Cortina A. Etica para el desarrollo:          un camino hacia la paz. Sistema, Madrid 2006; 192: 3-18.        [ Links ]9. Conill J. Horizontes de economía          ética. Aristóteles, Adam Smith, Amartya Sen. Madrid: Tecnos, 2006.        [ Links ]10. Salas R. Etica intercultural. Ensayos          de una ética discursiva para contextos culturales conilictivos. Santiago:          Ediciones UCSH, 2003.        [ Links ]11. Kottow M. Salud pública, genética y          ética. Revista de Saúde Pública, Sao Paulo, 2002; 36: 537-44.        [ Links ]12. Parenti F. Bioética y biopolítica desde          América Latina. En: Acosta JR. Op.cit.: 171-84.        [ Links ]13. Cortina A. Etica de ¡as instituciones          de salud. Conferencia 8 mayo 2003. Santiago: Universidad del Desarrollo,          2003.        [ Links ]14. Género y Bioética. Número monográfico.          Acta Bioethica, Santiago 2006, 12 (2).        [ Links ]15. Superintendencia de Salud. Estudio          de Satisfacción de Usuarios. Santiago, septiembre 2007.        [ Links ]16. Cortina A. Etica aplicada y democracia          radical. Madrid: Tecnos; 1993; 236-40.        [ Links ]17. Gracia D. Prólogo. En: Beaucham T,          Childress JF. Principios de ética biomédica. Barcelona: Masson,          1999: 9-15.        [ Links ]18. Lolas F. La Bioética y los sistemas          sanitarios en América Latina y el Caribe, en: III Congreso Nacional, Latinoamericano          y del Caribe de Bioética. México DF: Comisión Nacional de Bioética, 1999.        [ Links ]19. Kottow M. Bioética en Salud Pública.          Santiago: Puerto de Palos, 2005.        [ Links ]20. Maliandi R. Etica: dilemas y convergencias.          Buenos Aires: Biblos, 2006; 95-128.        [ Links ]21. Roland F, Kottow M. Principios bioéticos          en Salud Pública: limitaciones y propuestas. Cad Saude Pública, Río          de Janeiro: 2001; 17.        [ Links ]22. Tauber A. Patient Autonomy and the          Ethics of Responsibility. Massachusetts: MIT Press, 2005.        [ Links ]23. Ricoeur P. Soi Méme Comme un Autre.          Paris: Editions du Seuil, 1990.        [ Links ]24. León FJ. Autonomía y beneficencia en          ética clínica. Montevideo: Biomedicina 2006; 3: 257-60.        [ Links ]25. Ministerio de Salud. NGT n° 2 Comités          de Ética de los Servicios de Salud. Resolución exenta n° 143, 1994.          Modificaciones: n° 1856, 1999.        [ Links ]26. Couceiro A, Beca JP. Los Comités de          Etica Asistencial y las repercusiones jurídicas de sus informes. Rev          Méd Chile 2006; 134: 517-9.        [ Links ]27. Beca JP, Kottow M. Orientaciones para          Comités de Ética Hospitalaria. Santiago: Programa Regional de Bioética          OPS/OMS, 1996.        [ Links ]28. Ministerio de Salud. Ley N° 20.120          Sobre investigación científica en el ser humano. Diario Oficial N°          38.570, 22-9-06. Artículos 15 y 16. Créase una Comisión Nacional de Bioética.        [ Links ]Recibido el 5 de noviembre, 2007. Aceptado          el 22 de abril, 2008. Correspondencia          a: Dr. Francisco Javier León Correa. Centro Bioética. Edificio Gastroenterología,          5o piso. Alameda 340. Santiago. Fax: 6339785. E mail:           fleonc@uc.cl  

Debemos estudiar y proponer un nuevo modelo          de relación médico-paciente. No cabe una aceptación acrítica de modelos          externos, y tampoco una especie de indiferencia o abstención ante la evolución          rápida desde un paternalismo a formas de un contractualismo más o menos          individualista, o esquemas neoliberales poco concordes con la experiencia          clínica.

Finalmente, debemos jerarquizar los principios          bioéticos, sin reducciones fáciles y superficiales. Y también quizás debemos          profundizar en las exigencias que aporta al análisis bioético el principio          ético -no sólo jurídico- de justicia, y los cambios de perspectiva que          nos aporta también la consideración del principio de beneficencia no sólo          como la complementación del de no maleficencia, sino como deber responsable          de solidaridad, más allá de la calidad o excelencia de los cuidados del          profesional de la salud.

3. PROPUESTA DE DESARROLLO DEL MODELO          DE LOS PRINCIPIOS EN UNA BIOÉTICA SOCIAL

Ricardo Maliandi ha propuesto recientemente          desde Argentina un desarrollo de los principios éticos en el área de la          biotecnología, donde la no maleficencia y beneficencia serían el principio          de precaución en la exploración genética; el de justicia, la no discriminación          genética; y la autonomía, el principio de respeto por la diversidad genética20.          Pienso que es necesario desarrollar los principios secundarios o intermedios          que necesitamos para delimitar y concretar en la práctica los grandes          principios generales. ¿Qué es la justicia en un caso ético-clínico concreto?          Puede ser respeto a un derecho, puede ser protección de un paciente vulnerable,          puede ser no discriminar de modo injusto los recursos en una decisión          de limitación de tratamientos.

3.1 Principios intermedios de bioética          clínica y social. La no maleficencia puede concretarse en tres principios:          no abandono del paciente o sujeto de investigación; principio de precaución,          que nos ayuda a evitar cualquier mala praxis; y principio de responsabilidad          ante las consecuencias de las decisiones ético-clínicas, o de toma de          medidas en salud pública.

Pero también existe el abandono, no sólo          por parte del equipo profesional de salud, sino de la familia y la comunidad.          Están, por tanto, los deberes de: responsabilidad familiar (no abandono          familiar del paciente), y responsabilidad comunitaria (no abandono institucional          y social).

El de justicia contiene otros varios: principio          de equidad, en el acceso a los recursos de la salud; principio del respeto          a los derechos o a la legalidad vigente; y más allá, el principio de protección,          para conseguir efectivamente un nivel adecuado de justicia con los más          vulnerables en la ética clínica o en la investigación biomédica21.

En cuanto a la autonomía, no es solamente          el respeto por las decisiones libres, voluntarias e informadas del paciente,          a través del proceso del consentimiento informado. Existe también más          allá el deber ético de los profesionales de: promover la competencia efectiva          del paciente, en la medida de lo clínicamente posible; y ayudar -sin paternalismos-          a que el paciente pueda ejercer una libertad responsable.

Y más allá de la subrogación de la autonomía          desde el punto de vista legal -muchas veces confundido con el ético- en          los casos de falta de competencia momentánea o definitiva, está buscar          al representante mejor de los intereses del paciente, y el papel de la          familia en nuestra cultura. No se trata de una autonomía individualista,          en muchos casos, sino del individuo en el ámbito familiar, y a veces comunitario,          más amplio. Coexisten en nuestros países de hecho dos modelos, el de la          salud privada y el de la salud pública. Pero no podemos mantener la idea          de que la privada sería el ámbito del paciente que desea ser autónomo,          mientras la pública queda -de hecho, no en los teóricos derechos- como          el ámbito de la beneficencia y la justicia. Este planteamiento sería radicalmente          injusto.

También corresponde al principio de autonomía:          la participación de todos los ciudadanos en el control social y en la          elaboración de las políticas de salud públicas; o en las líneas de investigación          biomédica.

En la medida que todos sean más autónomos          de hecho, deberán también participar en mayor grado en la delimitación          de los valores éticos presentes en el sistema de salud y en las políticas          de salud.

Por último, el principio de beneficencia,          que es hoy en día mucho más que hacer al paciente el mayor bien posible          según su propia escala de valores22. Se entiende que el paciente:          desea una atención de calidad y excelencia, y éstos son valores que deben          incorporar los equipos y profesionales de la salud; requiere una medicina          mucho más cercana, con una relación más personal, más humanizada.

El médico está ligado al paciente por un          contrato profesional, y en el marco de una institución. Es, por tanto,          el médico un agente que interviene en el nivel de la intención ética,          el de la justicia. Pero a la vez, debe establecer relaciones personalizadas          con los pacientes que atiende, y por eso su actuación se mueve en el nivel          ético del "con y para los otros"23. No puede ignorar          la justicia, pero debe actuar con beneficencia24. Y aquí son          básicos los postulados de la ética del cuidado, que acerca la decisión          al paciente concreto y singular, y no sólo al universalismo racional de          los principios.

Y también es imprescindible el principio          de solidaridad, más allá de la justicia, tanto a nivel social como individual.          Una sociedad puede im-plementar un sistema que generalice la asistencia          en salud a todos, con prestaciones de alta calidad, pero podría ser calificado          como deshumanizado y distante por parte de los usuarios, y puede dar lugar          a un aumento de las quejas o a una mala percepción de la atención recibida.          Mientras que por el contrario, un sistema con menos recursos -económicos          y humanos- puede ver de hecho compensadas sus deficiencias actuales por          una solidaridad beneficente desde la propia sociedad o los individuos,          pero también desde todas las instituciones públicas.

3.2 El desarrollo en la fundamentación          de los principios. En cuanto a la fundamentación de los principios          bioéticos, solemos poner el acento en las diferencias entre las diversas          corrientes filosóficas o de escuela. Sí existen bastantes diferencias          de enfoque entre los postulados de una ética utilitarista o una ética          de consenso relativista, pero cabe un amplio diálogo entre otras corrientes          que fundamentan las obligaciones éticas universales.

La base principal es una ética dialógica          en la que todos somos "interlocutores válidos", que permite          asentar las reglas éticas de los debates valóricos en nuestra sociedad          democrática. No queremos seguir con un modelo paternalista de atención          de salud, y debemos profundizar desde el diálogo y también desde las aportaciones          del comunitarismo y el personalismo en los aspectos sociales que fundamentan          la ética pública. Pensamos que no basta con algunas propuestas superficiales          de teorías de liberación o de intervención, que abandonan el ámbito académico          para entrar en el político.

La fundamentación de una ética neokantiana,          deontológica, centrada en los deberes, es la base apropiada para los principios          de no maleficencia y de justicia. El principio de autonomía puede sustentarse          en dos visiones complementarias, la aportada por la ética dialógica y          la aportada por el comunitarismo: somos "interlocutores válidos"          de los demás, de todos los demás hombres racionales, pero insertos en          una comunidad social y cultural, con valores propios. En cuanto a la beneficencia          y solidaridad, la fundamentación más completa puede venir desde el personalismo,          y de su primer principio de la "afirmación de la persona por sí misma".

No podemos restringir el objetivo de la          bioética a la resolución de conflictos y dilemas en el enfrentamiento          excepcional entre alguno o algunos de los cuatro principios. Es un papel          importante, como vemos en la actuación de los Comités de Ética Asistencial,          pero no es el único. En lo cotidiano, debemos aspirar a maximizarlos todos          de modo armónico, en lo que se ha llamado el "principio de convergencia".          Y este principio, exige tener en cuenta los aspectos institucionales y          sociales de la ética.

4. IMPLEMENTACIÓN A TRAVÉS DE LOS CENTROS          DE BIOÉTICA Y COMITÉS DE ÉTICA

Para implementar esto, habría que incorporar          al debate académico en los Centros de Bioética estos aspectos de su dimensión          social. También habría que desarrollar el sistema de principios, con principios          complementarios que puedan ser expli-citados en las resoluciones de casos          y toma de decisiones, de forma que en las decisiones de los Comités de          Ética se incorporen de un modo más explícito los aspectos institucionales          y sociales.

En tercer lugar, podemos utilizar los medios          que ya están iniciados en nuestra legislación, y forman parte de los objetivos          propuestos para los Comités de Ética Asistencial, los Comités de Ética          Científica, los Comités de Ética Médica de los Servicios de Salud, y la          Comisión Nacional de Bioética. Y habría que añadir, la creación de Comités          de Ética a nivel de la Atención Primaria. En todos habría que incorporar          a los futuros reglamentos esta función de velar por la ética institucional,          cada uno en su nivel, y colaborar al debate de las políticas de salud          y aspectos sociales y políticos del sistema de salud.

Los Comités de Ética Asistencial "deben          facilitar el adecuado cumplimiento de las funciones del hospital",          y deberían tener reglamentada su función de proponer a la institución          protocolos y sugerencias de carácter institucional preventivo, para contribuir          a la protección de los derechos de los pacientes26,27, y asimismo          los Comités de Etica Médica de los Servicios de Salud, que deben recibir          y analizar la información de los dilemas éticos estudiados en los hospitales.