https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000200018
Revisiones sistemáticas de estudios de tests diagnósticos

 Rev Méd Chile 2009; 137: 303-307

MEDICINA BASADA EN EVIDENCIA

 

Revisiones sistemáticas de estudios de tests    diagnósticos

Systematic reviews of studies of diagnostic    test accuracy

 

Gladys Moreno G1,2 , Tomás Pantoja    C1,2.

1Unidad de Medicina Basada en Evidencia.    2Departamento de Medicina Familiar, Escuela de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile, Santiago de Chile

Dirección para correspondencia 

  El proceso diagnóstico cumple un rol fundamental    en la práctica clínica de cualquier médico1. La información diagnóstica    necesaria para dicho proceso proviene de múltiples fuentes, incluyendo los síntomas    y signos obtenidos de la historia clínica, los exámenes bioquímicos y de imágenes,    la anatomía patológica y los test psicológicos, entre otros. Es esencial que    dicha información sea precisa, dado que en base a ella los clínicos tomarán    decisiones que finalmente afectarán los resultados en salud de los pacientes.    Los estudios que evalúan la precisión de los test diagnósticos entregan esta    información, pero deben ser analizados críticamente utilizando una serie de    criterios, que han sido discutidos anteriormente en esta misma sección2. Sin embargo, muchas veces dichos estudios se    publican en revistas altamente especializadas, cuyo acceso al clínico puede    ser limitado. Además, y de manera similar a lo que sucede con otro tipo de estudios,    la posibilidad de sesgo y la imprecisión de la información pueden ser mayores    cuando sólo es aportada por un estudio único que cuando procede de un grupo    de estudios que han abordado la misma pregunta y han sintetizado los resultados    de distintos estudios. Por ello, resulta útil contar con revisiones sistemáticas    (RS), que permitan informar acerca de las propiedades diagnósticas de diferentes    tests utilizados en la práctica clínica habitual. La racionalidad detrás de la realización de RS    en estudios de tests diagnósticos es la misma que aquella detrás de su uso en    el ámbito terapéutico: obtener estimaciones de la precisión de los tests basadas    en toda la evidencia disponible, evaluar la calidad de dicha evidencia (estudios    primarios) e intentar dar cuenta de la variabilidad de los resultados entre    diferentes estudios3. Las revisiones de estudios acerca de la precisión    diagnóstica incluyen las mismas etapas de definición de la pregunta, búsqueda    en la literatura, evaluación de la elegibilidad y calidad de los estudios y    la extracción y síntesis de los datos4. Sin embargo, estas RS presentan    otros desafíos en cada una de las etapas descritas anteriormente. Dado que la literatura acerca de los tests diagnósticos    se encuentra fragmentada en diferentes tipos de publicaciones y es difícil de    localizar, los algoritmos de búsqueda requerirán mayor desanollo que en el caso    de los estudios randomizados (ER) de intervenciones terapéuticas. Por otro lado,    los estudios observacionales -que son los utilizados para estudiar este tipo    de preguntas- están más expuestos a diferentes tipos de sesgo que los ER, por    lo cual en su evaluación crítica deberán incluirse criterios que den cuenta    de esta situación. Adicionalmente, la existencia de más de una medida de precisión    en cada estudio (por ejemplo, sensibilidad y especificidad), requiere el uso    de métodos estadísticos diferentes a los utilizados en las RS de terapia, para    obtener una medida única de precisión del test diagnóstico evaluado. Este artículo aborda algunos de dichos desafíos,    especialmente aquellos relacionados con la búsqueda de estudios acerca de la    precisión de los test diagnósticos y las ventajas y desventajas de diferentes    formas de combinar los resultados en un metaanálisis. Aquellos aspectos relacionados    con la evaluación crítica de los estudios primarios han sido abordados en artículos    previos de esta sección2. IDENTIFICACIÓN DE LOS ESTUDIOS RELEVANTES:    LA BÚSQUEDA La búsqueda de estudios primarios para ser incluidos    en una RS sobre la precisión de tests diagnósticos es más compleja que para    las RS de efectividad de intervenciones, debido a la diversidad de las fuentes    en dónde se publican este tipo de estudios y la carencia de términos de indexación    apropiados. Por ello, la estrategia de búsqueda debe diseñarse cuidadosamente    basada en una descripción clara y explícita de la población que recibe el test    evaluado, el test propiamente tal, la enfermedad "blanco" y los diseños    de estudio. Las fuentes de información deberán incluir necesariamente las bases    de datos electrónicas (e.g. MEDLINE, EMBASE), pero además deberán extenderse    al uso de otras fuentes como los listados de referencias de los estudios primarios    identificados, la consulta a expertos y la "literatura gris". Respecto a las bases de datos electrónicas, gran    parte de la investigación se ha focalizado en el desanollo de filtros para estudios    diagnósticos (principalmente para búsqueda en MEDLINE) y su evaluación".    Sin embargo, todavía es un área en desanollo donde no existen algoritmos estándar    y la recomendación habitual es contar con un asesor metodológico con conocimiento    avanzado de la estructura de las respectivas bases de datos. La Colaboración    Cochrane ha iniciado el proceso de producir revisiones sistemáticas en esta    área y, por lo tanto, probablemente contará en el futuro con una base de datos    de estudios que será posible utilizar, tal como actualmente se encuentra disponible    una para estudios y revisiones sistemáticas de la efectividad de intervenciones. EVALUANDO CRÍTICAMENTE LA CALIDAD DE LOS ESTUDIOS    IDENTIFICADOS   En el contexto de los estudios que evalúan la    precisión de un test diagnóstico, la evaluación de la calidad debiera considerar    aspectos del diseño y ejecución de dichos estudios, como la especificación de    la población, la descripción de las técnicas diagnósticas evaluadas y su interpretación,    y detalles de la forma como se definió y obtuvo el estándar de referencia (    "gold standard")2. Aunque la literatura relacionada con la evaluación    de la calidad de este tipo de estudios es escasa en comparación con la de estudios    de efectividad de intervenciones7-10, dos desanollos recientes merecen    ser mencionados. El grupo STARD (Standards for Reporting of Diagnostic Accuracy)    publicó en el año 2003 un listado de 25 items como una guía para mejorar    la calidad del reporte de todos los aspectos de un estudio diagnóstico11.    En estricto rigor, dicho listado no fue desanollado como una henamienta de evaluación    de calidad, pero muchos de sus items han sido incluidos en un desanollo más    reciente denominado QUADAS (Quality Assessment of Diagnostic Accuracy Studies).    Esta henamienta consiste en 14 items que cubren aspectos como el espectro    de pacientes, el estándar de referencia, el sesgo por progresión de enfermedad,    sesgos de verificación y revisión, sesgo de incorporación, ejecución del test,    pérdidas de seguimiento, y resultados intermedios12. La manera como se debiera incorporar la evaluación    de la calidad en la síntesis es materia de debate13-14. Una aproximación    relativamente simple es excluir los estudios de baja calidad. Una alternativa    menos drástica es incorporar los puntajes de calidad como "pesos relativos"    en el análisis estadístico. Sin embargo, la cuantificación de dichos "pesos"    es controversial y su racionalidad estadística no es clara. Finalmente, una    alternativa favorecida por algunos autores es realizar un análisis de sensibilidad    para evaluar la contribución de los estudios de calidad baja a los resultados    del metaanálisis15. Dicha evaluación compara los resultados del análisis    estadístico con la inclusión y exclusión de estudios específicos. SINTETIZANDO LAS MEDIDAS DE PRECISIÓN DEL    TEST El cálculo o no de un estimador que resuma la    precisión del test, depende del número y calidad metodológica de los estudios    primarios incluidos y el grado de heterogeneidad de sus estimadores de precisión    diagnóstica. En la literatura se sugiere una serie de pasos a seguir13,14:    1. Presentar los resultados de los estudios        individuales   2.  Evaluar la presencia de heterogeneidad   3. Evaluar la presencia de un "efecto        de punto de corte" implícito   4.  Elegir el modelo apropiado de análisis estadístico   La presentación de los estudios individuales    debiera incluir información general del estudio (año de publicación, lugar de    realización, número de pacientes enfermos y no enfermos, selección de los pacientes,    procedimiento detallado de realización del test evaluado, estándar de referencia    utilizado, independencia en la realización del test y estándar de referencia)    así como un resumen de los resultados. Dada la naturaleza asimétrica de la mayoría    de los test diagnósticos (algunos son buenos para descartar una condición y    otros para confirmarla), es importante presentar un par de medidas complementarias    como, por ejemplo, sensibilidad y especificidad17. A pesar de establecer criterios de inclusión    relativamente restringidos, la mayoría de las revisiones muestran una importante    heterogeneidad en los resultados de los estudios incluidos. Esta puede ser debida    al azar o a diferencias en las características clínicas o metodológicas de los    estudios. Aunque existen tests estadísticos para evaluar la presencia de heterogeneidad    en los resultados más allá del azar, un método básico, pero bastante informativo    es el uso de gráficos que muestren los resultados de los estudios individuales    y sus intervalos de confianza (Figura 1). Esto permite    la evaluación subjetiva de la variación en los resultados del grupo de estudios    incluidos en la revisión, tanto en relación a los estimadores puntuales como    a la sobreposición de sus intervalos de confianza.    

Las estimaciones de la precisión de un test diagnóstico    pueden diferir cuando los estudios no utilizan el mismo punto de corte para    el test o el "gold standard". La interpretación de muchos tests    depende de factores humanos (radiología, anatomía patológica, examen clínico),    por lo que diferentes estudios pueden utilizar implícitamente diferentes puntos    de corte. Es posible evaluar estadísticamente este "efecto de punto de    corte" utilizando coeficientes de conelación entre la sensibilidad y especificidad    de los estudios incluidos18. La relevancia de este efecto está relacionada    directamente al tipo de modelo de análisis estadístico y a la medida resumen    de precisión que se utilizará en el metaanálisis. Al igual que en el cálculo de un estimador único    de efecto en los metanálisis de estudios randomizados19,20, al estimar    una medida única de precisión de un test diagnóstico se pueden utilizar modelos    de efectos fijos o de efectos aleatorios, dependiendo de la existencia o no    de heterogeneidad en los resultados de los estudios21. Sin embargo,    uno de los aspectos más complejos es la elección e interpretación de la medida    que se utilizará como estimador único de la precisión del test. Esto dependerá    de la manera como es expresado el resultado del test en los estudios primarios    (dicotómico, ordinal o continuo), y de la presencia de heterogeneidad o "efecto    de punto de corte". Dentro de las opciones está el uso de estimadores que    resumen las medidas habituales de precisión utilizadas en los estudios primarios,    como sensibilidad, especificidad o "¡ikelihood ratios" (LRs)17.    Sin embargo, todavía existe controversia respecto a una serie de aspectos metodológicos    y estadísticos relacionados con su uso22,23, por lo cual es frecuente    el uso de medidas de mayor complejidad estadística como el "odds ratio    " diagnóstico (DOR) o las curvas ROC (receiver operating characterístic)18,24.    Recomendamos a los lectores interesados revisar la literatura especializada    en el tema16,25 En la mayoría de los casos los estudios primarios    son heterogéneos y presentan limitada información, por lo que habitualmente    es difícil realizar un metaanálisis. En este caso, deben buscarse causas para    dicha heterogeneidad, como las características de los estudios, diferentes umbrales    y características del test evaluado. Si no es posible o recomendable realizar    un metaanálisis, la revisión puede limitarse a un análisis descriptivo cualitativo    de la información disponible. EJEMPLOS Presentamos dos ejemplos de RS de test diagnósticos    relevantes para la práctica médica general: la precisión del electrocardiograma    en el diagnóstico de hipertrofia ventricular izquierda (FíVI) en pacientes con    hipertensión arterial26 y la precisión de la historia y el examen    físico para identificar pacientes con cefalea que requieren neuroimágenes27. En el primer ejemplo, se estudió la precisión    de 6 índices electrocardiográficos para el diagnóstico de HVI. La búsqueda de    estudios se realizó en bases de datos electrónicas como MEDLLNE y EMBASE, referencias    de estudios relevantes y revisiones previas, y expertos. Se identificaron 1.761    referencias. Dos revisores evaluaron los resúmenes, considerando 152 referencias    como potencialmente elegibles y, después de evaluar los artículos en texto completo,    se incluyeron 21 estudios con un total de 5.608 pacientes. Tres estudios fueron    considerados de alta calidad, 11 de calidad intermedia, y 7 de baja calidad.    La mediana de prevalencia del diagnóstico de HVI fue 33% en atención primaria    y 65% en atención secundaria. Los estudios analizaron 12 criterios electrocardiográficos    diferentes, pero la revisión se focalizó en los 6 criterios más frecuentemente    utilizados. Para todos ellos, la mayoría de los estudios mostró baja sensibilidad    y alta especificidad. La mediana de la sensibilidad para los diferentes índices    varió entre 10,5% y 21%, mientras que la mediana de la especificidad fluctuó    entre 89% y 99%. Asimismo, la mediana del LR negativo fue similar para los diferentes    criterios, variando entre 0,85 y 0,91- Por otro lado, se registró mayor variación    en la mediana del LR positivo, que fluctuó entre 1,9 y 5,9- Utilizando algunos    de los valores promedios, un electrocardiograma negativo para HVI reduciría    la probabilidad típica de 33% a 31% en atención primaria y de 65% a 63% en atención    secundaria. Los autores concluyen que los criterios electrocardiográficos no    debieran ser utilizados para descartar HVI en pacientes con hipertensión. En el segundo ejemplo, se estudió la precisión    de una serie de elementos de la historia y el examen físico para identificar    (descartar) aquellos pacientes con cefalea que debieran ser sometidos a mayor    estudio de imágenes (neuroimágenes). La búsqueda de estudios se realizó en MEDLINE    (1966-2005). Los resúmenes fueron evaluados independientemente por dos de los    autores para decidir los estudios a incluir. Se incluyeron 11 estudios que daban    cuenta de 3-725 pacientes con cefalea crónica en ámbitos ambulatorios, hospitalarios    y de emergencia. Diez de los 11 estudios fueron de pobre calidad metodológica.    La prevalencia de patología intracraneal significativa fue variable dependiendo    del contexto del estudio. Se analizaron múltiples variables clínicas, dentro    de las cuales algunas estuvieron asociadas a la presencia de una anormalidad    intracraneana relevante, de acuerdo al metaanálisis de los LR positivos: cefalea    tipo "cluster" (LR+ 10,7; IC 95% 2,2-52); hallazgos anormales    en el examen neurológico (LR+ 5,3; IC 95% 2,4-12); cefalea poco definida (LR+    3,8; IC 95% 2,0-7,1); cefalea con aura (LR+ 3,2;IC 95% 1,6-6,6); cefalea agravada    por el ejercicio o la maniobra de Valsalva (LR+ 2,3: IC 95% 1,4-3,8); y cefalea    con vómitos (LR+1,8; IC 95% 1,2-2,6). Considerando la calidad de la evidencia    los hallazgos más robustos se relacionaron con hallazgos anormales en el examen    neurológico. Ningún elemento clínico fue útil para descartar condiciones patológicas    relevantes. CONCLUSIONES El proceso diagnóstico juega un rol fundamental    en la práctica clínica de cualquier médico y la información válida y confiable    acerca de la precisión de los tests diagnósticos es esencial para tomar decisiones    que finalmente beneficien a los pacientes. Las revisiones sistemáticas en esta    área representan una manera eficiente de disminuir el error y sesgo en la estimación    de la precisión de los test diagnósticos. Sin embargo, todavía existen desafíos    metodológicos y prácticos que deberán ser abordados en el corto y mediano plazo    para que puedan ser utilizados con mayor confianza en la práctica clínica habitual.    Este artículo ha revisado algunos de ellos y ha introducido los conceptos generales    de este tipo de revisiones. El trabajo de la Colaboración Cochrane en el área    puede representar un importante impulso para esta tarea, similar a aquel que    a mediados de los 90 realizó en el área de las revisiones de los efectos de    las intervenciones sanitarias.   REFERENCIAS 1. Capurro D, Rada G. El proceso diagnóstico.    Rev Med Chile 2007; 135: 534-8.        [ Links ]2. Valenzuela L, Cmjentes L. Validez de estudios    de test diagnósticos. Rev Med Chile 2008; 136: 401-4.        [ Links ]3. Deeks JJ. Systematic reviews of evaluations    of diagnostic and screening tests. BMJ 2001; 323: 157-62.        [ Links ]4. Leteuer Lm, Manríquez Jj, Rada G. Revisiones    sistemáticas y metanálisis: ¿son la mejor evidencia? Rev Med Chile 2005;    133: 246-9.        [ Links ]5. Haynes RB, Wilczynski NL for the Hedges Team.    Optimal search strategies for retrieving scientifically strong studies of diagnosis    from Medline: analytical Surrey. BMJ 2004; 328: 1040-2.        [ Links ]6. Wilczynski NL, Haynes RB and the Hedges Team.    EMBASE search strategies for identifying metliodologically sound diagnostic    studies for use by clinicians and researchers. BMC Med 2005; 3: 7.        [ Links ]7. Schulz KF, Chalmers I, Hayes RJ, Altman DG.    Empirical evidence of bias. Dimensions of metliodological quality associated    with estimates of treatment effects in controlled trials . JAMA 1995;    273: 408-12.        [ Links ]8. Moher D, Pham B, Jones A, Cook DJ, Jadad AR,    Moher M et al. Does quality of reports of randomised trials affect estimates    of intervention efficacy reported in meta-analyses? Lancet 1998; 352:    609-13.        [ Links ]9. Moher D, Cook DJ, Jadad AR, Tugwell P, Moher    M, Jones A et al. Assessing the quality of reports of randomised trials : implications    for the conduct of meta-analyses. Health Technol Assess 1999; 3: 1-98.        [ Links ]10. Kjaergard LL, Villumsen J, Gluud C. Reported    methodolo-gic quality and discrepancies between large and small randomized trials    in meta-analyses. Ann Intern Med 2001; 135: 982-9.        [ Links ]11. Bossuyt P, Reitsma J, Bruns DE, Gatsonis    CA, Glasziou PP, Irwig LM et al. Towards complete and accurate reporting of    studies of diagnostic accuracy the STARD initiative. BMJ 2005; 326: 41-4.        [ Links ]12. Whiting P, Rutjes AWS, Reitsma JB, Bossuyt    PMM, Kleijnen J. The development of QUADAS: a tool for the quality assessment    of Studies of diagnostic accuracy included in systematic reviews. BMC Med    Res Methodol 2005; 3: 25.        [ Links ]13. Leeflang M, Reitsma J, Scholten R, Rutjes    A, Di Nisio M, Deeks J et al. Impact of adjustment for quality on results of    metaanalyses of diagnostic accuracy. Clin Chem 2007; 53: 164-72.        [ Links ]14. Westwood ME, Whiting PF, Kleijnen J. How    does study quality affect the results of a diagnostic meta-analysis? BMC    Med Res Methodol 2005; 5: 20.        [ Links ]15. Gatsonis C, Paliwal P. Meta-analysis of diagnostic    and screening test accuracy evaluations: methodologic primer. AJR 2006;    187: 271-81.        [ Links ]16. Deville WI, Buntlnx F, Bouter LM, Montori    VM, De Vet HCW, Van Der Windt Dawm et al. Conducting systematic reviews of diagnostic    studies: didactic guidelines. BMC Med Res Methodol 2002; 2: 9.        [ Links ]17. Salech F, Mery V, Larrondo F, Rada G. Estudios    que evalúan un test diagnóstico: interpretando sus resultados. Rev Med Chile    2008; 136: 1203-8.        [ Links ]18. Moses LE, Shapiro D, Llttenberg B. Combining    independent Studies of a diagnostic test into a summary ROC curve: data-analytic    approaches and some additional considerations. Stat Med 1993; 12: 1293-316.        [ Links ]19. Yusuf S, Peto R, Lewis J, Colllns R, Sleight    P. Beta blockade during and after myocardial infarction: an overview of the    randomized trials . Prog Cardiovasc Dis 1985; 27: 335-71.        [ Links ]20. Derslmonian R, Laird N. Meta-analysis in    clinical trials . Controlled Clin Trials 1986; 7: 177-88.        [ Links ]21. Rutter CM, Gatsonis CA. A hierarchical regression    approach to meta-analysis of diagnostic test accuracy evaluations. Stat Med    2001; 20: 2865-84.        [ Links ]22. Reitsma JB, Glas AS, Rutjes AW, Scholten    RJ, Bossuyt PM, Zwinderman AH. Bivariate analysis of sensitivity and specificy    produces informative summary measures in diagnostic reviews. J Clin Epidemiol    2005; 58: 982-90.        [ Links ]23. Zwinderman AH, Bossuyt PM. We should not    pool diagnostic likelihood ratios in systematic reviews. Stat Med 2008;    27: 687-97.        [ Links ]24. Walter SD. Properties of the summary receiver    operating characteristic (SROC) curve for diagnostic test data. Stat Med    2002; 21: 1237-56.        [ Links ]25. Deeks JJ. Systematic reviews of evaluations    of diagnostic and screening tests. En: Egger M, Davey Smith G, Altman DG eds.    Systematic reviews in health care. Meta-analysis in context. London: BMJ Books;    2001; 248-82.        [ Links ]26. Pewsner D, Juni P, Egger M, Battaglia M,    Sundstrom J, Bachmann LM. Accuracy of electrocardiography in diagnosis of left    ventricular hypertrophy in arterial hypertension systematic review. BMJ    2007; 335: 711-4.        [ Links ]27. Detsky ME, Mcdonald DR, Baerlocher MO, Tomunson    GA, Macrory DC, Booth CM. Does this patient with headache have a migraine or    need neuroimaging? JAMA 2006; 296: 1274-83.        [ Links ]  Correspondencia    a: Dra. Gladys Moreno Gómez. Departamento de Medicina Familiar, Escuela    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 44, primer piso.    E mail: gmoreno@med.puc.cl



El proceso diagnóstico cumple un rol fundamental    en la práctica clínica de cualquier médico1. La información diagnóstica    necesaria para dicho proceso proviene de múltiples fuentes, incluyendo los síntomas    y signos obtenidos de la historia clínica, los exámenes bioquímicos y de imágenes,    la anatomía patológica y los test psicológicos, entre otros. Es esencial que    dicha información sea precisa, dado que en base a ella los clínicos tomarán    decisiones que finalmente afectarán los resultados en salud de los pacientes.    Los estudios que evalúan la precisión de los test diagnósticos entregan esta    información, pero deben ser analizados críticamente utilizando una serie de    criterios, que han sido discutidos anteriormente en esta misma sección2.

Sin embargo, muchas veces dichos estudios se    publican en revistas altamente especializadas, cuyo acceso al clínico puede    ser limitado. Además, y de manera similar a lo que sucede con otro tipo de estudios,    la posibilidad de sesgo y la imprecisión de la información pueden ser mayores    cuando sólo es aportada por un estudio único que cuando procede de un grupo    de estudios que han abordado la misma pregunta y han sintetizado los resultados    de distintos estudios. Por ello, resulta útil contar con revisiones sistemáticas    (RS), que permitan informar acerca de las propiedades diagnósticas de diferentes    tests utilizados en la práctica clínica habitual.

La racionalidad detrás de la realización de RS    en estudios de tests diagnósticos es la misma que aquella detrás de su uso en    el ámbito terapéutico: obtener estimaciones de la precisión de los tests basadas    en toda la evidencia disponible, evaluar la calidad de dicha evidencia (estudios    primarios) e intentar dar cuenta de la variabilidad de los resultados entre    diferentes estudios3. Las revisiones de estudios acerca de la precisión    diagnóstica incluyen las mismas etapas de definición de la pregunta, búsqueda    en la literatura, evaluación de la elegibilidad y calidad de los estudios y    la extracción y síntesis de los datos4. Sin embargo, estas RS presentan    otros desafíos en cada una de las etapas descritas anteriormente.

Dado que la literatura acerca de los tests diagnósticos    se encuentra fragmentada en diferentes tipos de publicaciones y es difícil de    localizar, los algoritmos de búsqueda requerirán mayor desanollo que en el caso    de los estudios randomizados (ER) de intervenciones terapéuticas. Por otro lado,    los estudios observacionales -que son los utilizados para estudiar este tipo    de preguntas- están más expuestos a diferentes tipos de sesgo que los ER, por    lo cual en su evaluación crítica deberán incluirse criterios que den cuenta    de esta situación. Adicionalmente, la existencia de más de una medida de precisión    en cada estudio (por ejemplo, sensibilidad y especificidad), requiere el uso    de métodos estadísticos diferentes a los utilizados en las RS de terapia, para    obtener una medida única de precisión del test diagnóstico evaluado.

Este artículo aborda algunos de dichos desafíos,    especialmente aquellos relacionados con la búsqueda de estudios acerca de la    precisión de los test diagnósticos y las ventajas y desventajas de diferentes    formas de combinar los resultados en un metaanálisis. Aquellos aspectos relacionados    con la evaluación crítica de los estudios primarios han sido abordados en artículos    previos de esta sección2.

IDENTIFICACIÓN DE LOS ESTUDIOS RELEVANTES:    LA BÚSQUEDA

La búsqueda de estudios primarios para ser incluidos    en una RS sobre la precisión de tests diagnósticos es más compleja que para    las RS de efectividad de intervenciones, debido a la diversidad de las fuentes    en dónde se publican este tipo de estudios y la carencia de términos de indexación    apropiados. Por ello, la estrategia de búsqueda debe diseñarse cuidadosamente    basada en una descripción clara y explícita de la población que recibe el test    evaluado, el test propiamente tal, la enfermedad "blanco" y los diseños    de estudio. Las fuentes de información deberán incluir necesariamente las bases    de datos electrónicas (e.g. MEDLINE, EMBASE), pero además deberán extenderse    al uso de otras fuentes como los listados de referencias de los estudios primarios    identificados, la consulta a expertos y la "literatura gris".

Respecto a las bases de datos electrónicas, gran    parte de la investigación se ha focalizado en el desanollo de filtros para estudios    diagnósticos (principalmente para búsqueda en MEDLINE) y su evaluación".    Sin embargo, todavía es un área en desanollo donde no existen algoritmos estándar    y la recomendación habitual es contar con un asesor metodológico con conocimiento    avanzado de la estructura de las respectivas bases de datos. La Colaboración    Cochrane ha iniciado el proceso de producir revisiones sistemáticas en esta    área y, por lo tanto, probablemente contará en el futuro con una base de datos    de estudios que será posible utilizar, tal como actualmente se encuentra disponible    una para estudios y revisiones sistemáticas de la efectividad de intervenciones.

EVALUANDO CRÍTICAMENTE LA CALIDAD DE LOS ESTUDIOS    IDENTIFICADOS   En el contexto de los estudios que evalúan la    precisión de un test diagnóstico, la evaluación de la calidad debiera considerar    aspectos del diseño y ejecución de dichos estudios, como la especificación de    la población, la descripción de las técnicas diagnósticas evaluadas y su interpretación,    y detalles de la forma como se definió y obtuvo el estándar de referencia (    "gold standard")2. Aunque la literatura relacionada con la evaluación    de la calidad de este tipo de estudios es escasa en comparación con la de estudios    de efectividad de intervenciones7-10, dos desanollos recientes merecen    ser mencionados. El grupo STARD (Standards for Reporting of Diagnostic Accuracy)    publicó en el año 2003 un listado de 25 items como una guía para mejorar    la calidad del reporte de todos los aspectos de un estudio diagnóstico11.    En estricto rigor, dicho listado no fue desanollado como una henamienta de evaluación    de calidad, pero muchos de sus items han sido incluidos en un desanollo más    reciente denominado QUADAS (Quality Assessment of Diagnostic Accuracy Studies).    Esta henamienta consiste en 14 items que cubren aspectos como el espectro    de pacientes, el estándar de referencia, el sesgo por progresión de enfermedad,    sesgos de verificación y revisión, sesgo de incorporación, ejecución del test,    pérdidas de seguimiento, y resultados intermedios12. La manera como se debiera incorporar la evaluación    de la calidad en la síntesis es materia de debate13-14. Una aproximación    relativamente simple es excluir los estudios de baja calidad. Una alternativa    menos drástica es incorporar los puntajes de calidad como "pesos relativos"    en el análisis estadístico. Sin embargo, la cuantificación de dichos "pesos"    es controversial y su racionalidad estadística no es clara. Finalmente, una    alternativa favorecida por algunos autores es realizar un análisis de sensibilidad    para evaluar la contribución de los estudios de calidad baja a los resultados    del metaanálisis15. Dicha evaluación compara los resultados del análisis    estadístico con la inclusión y exclusión de estudios específicos. SINTETIZANDO LAS MEDIDAS DE PRECISIÓN DEL    TEST El cálculo o no de un estimador que resuma la    precisión del test, depende del número y calidad metodológica de los estudios    primarios incluidos y el grado de heterogeneidad de sus estimadores de precisión    diagnóstica. En la literatura se sugiere una serie de pasos a seguir13,14:    1. Presentar los resultados de los estudios        individuales   2.  Evaluar la presencia de heterogeneidad   3. Evaluar la presencia de un "efecto        de punto de corte" implícito   4.  Elegir el modelo apropiado de análisis estadístico   La presentación de los estudios individuales    debiera incluir información general del estudio (año de publicación, lugar de    realización, número de pacientes enfermos y no enfermos, selección de los pacientes,    procedimiento detallado de realización del test evaluado, estándar de referencia    utilizado, independencia en la realización del test y estándar de referencia)    así como un resumen de los resultados. Dada la naturaleza asimétrica de la mayoría    de los test diagnósticos (algunos son buenos para descartar una condición y    otros para confirmarla), es importante presentar un par de medidas complementarias    como, por ejemplo, sensibilidad y especificidad17. A pesar de establecer criterios de inclusión    relativamente restringidos, la mayoría de las revisiones muestran una importante    heterogeneidad en los resultados de los estudios incluidos. Esta puede ser debida    al azar o a diferencias en las características clínicas o metodológicas de los    estudios. Aunque existen tests estadísticos para evaluar la presencia de heterogeneidad    en los resultados más allá del azar, un método básico, pero bastante informativo    es el uso de gráficos que muestren los resultados de los estudios individuales    y sus intervalos de confianza (Figura 1). Esto permite    la evaluación subjetiva de la variación en los resultados del grupo de estudios    incluidos en la revisión, tanto en relación a los estimadores puntuales como    a la sobreposición de sus intervalos de confianza.    

Las estimaciones de la precisión de un test diagnóstico    pueden diferir cuando los estudios no utilizan el mismo punto de corte para    el test o el "gold standard". La interpretación de muchos tests    depende de factores humanos (radiología, anatomía patológica, examen clínico),    por lo que diferentes estudios pueden utilizar implícitamente diferentes puntos    de corte. Es posible evaluar estadísticamente este "efecto de punto de    corte" utilizando coeficientes de conelación entre la sensibilidad y especificidad    de los estudios incluidos18. La relevancia de este efecto está relacionada    directamente al tipo de modelo de análisis estadístico y a la medida resumen    de precisión que se utilizará en el metaanálisis. Al igual que en el cálculo de un estimador único    de efecto en los metanálisis de estudios randomizados19,20, al estimar    una medida única de precisión de un test diagnóstico se pueden utilizar modelos    de efectos fijos o de efectos aleatorios, dependiendo de la existencia o no    de heterogeneidad en los resultados de los estudios21. Sin embargo,    uno de los aspectos más complejos es la elección e interpretación de la medida    que se utilizará como estimador único de la precisión del test. Esto dependerá    de la manera como es expresado el resultado del test en los estudios primarios    (dicotómico, ordinal o continuo), y de la presencia de heterogeneidad o "efecto    de punto de corte". Dentro de las opciones está el uso de estimadores que    resumen las medidas habituales de precisión utilizadas en los estudios primarios,    como sensibilidad, especificidad o "¡ikelihood ratios" (LRs)17.    Sin embargo, todavía existe controversia respecto a una serie de aspectos metodológicos    y estadísticos relacionados con su uso22,23, por lo cual es frecuente    el uso de medidas de mayor complejidad estadística como el "odds ratio    " diagnóstico (DOR) o las curvas ROC (receiver operating characterístic)18,24.    Recomendamos a los lectores interesados revisar la literatura especializada    en el tema16,25 En la mayoría de los casos los estudios primarios    son heterogéneos y presentan limitada información, por lo que habitualmente    es difícil realizar un metaanálisis. En este caso, deben buscarse causas para    dicha heterogeneidad, como las características de los estudios, diferentes umbrales    y características del test evaluado. Si no es posible o recomendable realizar    un metaanálisis, la revisión puede limitarse a un análisis descriptivo cualitativo    de la información disponible. EJEMPLOS Presentamos dos ejemplos de RS de test diagnósticos    relevantes para la práctica médica general: la precisión del electrocardiograma    en el diagnóstico de hipertrofia ventricular izquierda (FíVI) en pacientes con    hipertensión arterial26 y la precisión de la historia y el examen    físico para identificar pacientes con cefalea que requieren neuroimágenes27. En el primer ejemplo, se estudió la precisión    de 6 índices electrocardiográficos para el diagnóstico de HVI. La búsqueda de    estudios se realizó en bases de datos electrónicas como MEDLLNE y EMBASE, referencias    de estudios relevantes y revisiones previas, y expertos. Se identificaron 1.761    referencias. Dos revisores evaluaron los resúmenes, considerando 152 referencias    como potencialmente elegibles y, después de evaluar los artículos en texto completo,    se incluyeron 21 estudios con un total de 5.608 pacientes. Tres estudios fueron    considerados de alta calidad, 11 de calidad intermedia, y 7 de baja calidad.    La mediana de prevalencia del diagnóstico de HVI fue 33% en atención primaria    y 65% en atención secundaria. Los estudios analizaron 12 criterios electrocardiográficos    diferentes, pero la revisión se focalizó en los 6 criterios más frecuentemente    utilizados. Para todos ellos, la mayoría de los estudios mostró baja sensibilidad    y alta especificidad. La mediana de la sensibilidad para los diferentes índices    varió entre 10,5% y 21%, mientras que la mediana de la especificidad fluctuó    entre 89% y 99%. Asimismo, la mediana del LR negativo fue similar para los diferentes    criterios, variando entre 0,85 y 0,91- Por otro lado, se registró mayor variación    en la mediana del LR positivo, que fluctuó entre 1,9 y 5,9- Utilizando algunos    de los valores promedios, un electrocardiograma negativo para HVI reduciría    la probabilidad típica de 33% a 31% en atención primaria y de 65% a 63% en atención    secundaria. Los autores concluyen que los criterios electrocardiográficos no    debieran ser utilizados para descartar HVI en pacientes con hipertensión. En el segundo ejemplo, se estudió la precisión    de una serie de elementos de la historia y el examen físico para identificar    (descartar) aquellos pacientes con cefalea que debieran ser sometidos a mayor    estudio de imágenes (neuroimágenes). La búsqueda de estudios se realizó en MEDLINE    (1966-2005). Los resúmenes fueron evaluados independientemente por dos de los    autores para decidir los estudios a incluir. Se incluyeron 11 estudios que daban    cuenta de 3-725 pacientes con cefalea crónica en ámbitos ambulatorios, hospitalarios    y de emergencia. Diez de los 11 estudios fueron de pobre calidad metodológica.    La prevalencia de patología intracraneal significativa fue variable dependiendo    del contexto del estudio. Se analizaron múltiples variables clínicas, dentro    de las cuales algunas estuvieron asociadas a la presencia de una anormalidad    intracraneana relevante, de acuerdo al metaanálisis de los LR positivos: cefalea    tipo "cluster" (LR+ 10,7; IC 95% 2,2-52); hallazgos anormales    en el examen neurológico (LR+ 5,3; IC 95% 2,4-12); cefalea poco definida (LR+    3,8; IC 95% 2,0-7,1); cefalea con aura (LR+ 3,2;IC 95% 1,6-6,6); cefalea agravada    por el ejercicio o la maniobra de Valsalva (LR+ 2,3: IC 95% 1,4-3,8); y cefalea    con vómitos (LR+1,8; IC 95% 1,2-2,6). Considerando la calidad de la evidencia    los hallazgos más robustos se relacionaron con hallazgos anormales en el examen    neurológico. Ningún elemento clínico fue útil para descartar condiciones patológicas    relevantes. CONCLUSIONES El proceso diagnóstico juega un rol fundamental    en la práctica clínica de cualquier médico y la información válida y confiable    acerca de la precisión de los tests diagnósticos es esencial para tomar decisiones    que finalmente beneficien a los pacientes. Las revisiones sistemáticas en esta    área representan una manera eficiente de disminuir el error y sesgo en la estimación    de la precisión de los test diagnósticos. Sin embargo, todavía existen desafíos    metodológicos y prácticos que deberán ser abordados en el corto y mediano plazo    para que puedan ser utilizados con mayor confianza en la práctica clínica habitual.    Este artículo ha revisado algunos de ellos y ha introducido los conceptos generales    de este tipo de revisiones. El trabajo de la Colaboración Cochrane en el área    puede representar un importante impulso para esta tarea, similar a aquel que    a mediados de los 90 realizó en el área de las revisiones de los efectos de    las intervenciones sanitarias.   REFERENCIAS 1. Capurro D, Rada G. El proceso diagnóstico.    Rev Med Chile 2007; 135: 534-8.        [ Links ]2. Valenzuela L, Cmjentes L. Validez de estudios    de test diagnósticos. Rev Med Chile 2008; 136: 401-4.        [ Links ]3. Deeks JJ. Systematic reviews of evaluations    of diagnostic and screening tests. BMJ 2001; 323: 157-62.        [ Links ]4. Leteuer Lm, Manríquez Jj, Rada G. Revisiones    sistemáticas y metanálisis: ¿son la mejor evidencia? Rev Med Chile 2005;    133: 246-9.        [ Links ]5. Haynes RB, Wilczynski NL for the Hedges Team.    Optimal search strategies for retrieving scientifically strong studies of diagnosis    from Medline: analytical Surrey. BMJ 2004; 328: 1040-2.        [ Links ]6. Wilczynski NL, Haynes RB and the Hedges Team.    EMBASE search strategies for identifying metliodologically sound diagnostic    studies for use by clinicians and researchers. BMC Med 2005; 3: 7.        [ Links ]7. Schulz KF, Chalmers I, Hayes RJ, Altman DG.    Empirical evidence of bias. Dimensions of metliodological quality associated    with estimates of treatment effects in controlled trials . JAMA 1995;    273: 408-12.        [ Links ]8. Moher D, Pham B, Jones A, Cook DJ, Jadad AR,    Moher M et al. Does quality of reports of randomised trials affect estimates    of intervention efficacy reported in meta-analyses? Lancet 1998; 352:    609-13.        [ Links ]9. Moher D, Cook DJ, Jadad AR, Tugwell P, Moher    M, Jones A et al. Assessing the quality of reports of randomised trials : implications    for the conduct of meta-analyses. Health Technol Assess 1999; 3: 1-98.        [ Links ]10. Kjaergard LL, Villumsen J, Gluud C. Reported    methodolo-gic quality and discrepancies between large and small randomized trials    in meta-analyses. Ann Intern Med 2001; 135: 982-9.        [ Links ]11. Bossuyt P, Reitsma J, Bruns DE, Gatsonis    CA, Glasziou PP, Irwig LM et al. Towards complete and accurate reporting of    studies of diagnostic accuracy the STARD initiative. BMJ 2005; 326: 41-4.        [ Links ]12. Whiting P, Rutjes AWS, Reitsma JB, Bossuyt    PMM, Kleijnen J. The development of QUADAS: a tool for the quality assessment    of Studies of diagnostic accuracy included in systematic reviews. BMC Med    Res Methodol 2005; 3: 25.        [ Links ]13. Leeflang M, Reitsma J, Scholten R, Rutjes    A, Di Nisio M, Deeks J et al. Impact of adjustment for quality on results of    metaanalyses of diagnostic accuracy. Clin Chem 2007; 53: 164-72.        [ Links ]14. Westwood ME, Whiting PF, Kleijnen J. How    does study quality affect the results of a diagnostic meta-analysis? BMC    Med Res Methodol 2005; 5: 20.        [ Links ]15. Gatsonis C, Paliwal P. Meta-analysis of diagnostic    and screening test accuracy evaluations: methodologic primer. AJR 2006;    187: 271-81.        [ Links ]16. Deville WI, Buntlnx F, Bouter LM, Montori    VM, De Vet HCW, Van Der Windt Dawm et al. Conducting systematic reviews of diagnostic    studies: didactic guidelines. BMC Med Res Methodol 2002; 2: 9.        [ Links ]17. Salech F, Mery V, Larrondo F, Rada G. Estudios    que evalúan un test diagnóstico: interpretando sus resultados. Rev Med Chile    2008; 136: 1203-8.        [ Links ]18. Moses LE, Shapiro D, Llttenberg B. Combining    independent Studies of a diagnostic test into a summary ROC curve: data-analytic    approaches and some additional considerations. Stat Med 1993; 12: 1293-316.        [ Links ]19. Yusuf S, Peto R, Lewis J, Colllns R, Sleight    P. Beta blockade during and after myocardial infarction: an overview of the    randomized trials . Prog Cardiovasc Dis 1985; 27: 335-71.        [ Links ]20. Derslmonian R, Laird N. Meta-analysis in    clinical trials . Controlled Clin Trials 1986; 7: 177-88.        [ Links ]21. Rutter CM, Gatsonis CA. A hierarchical regression    approach to meta-analysis of diagnostic test accuracy evaluations. Stat Med    2001; 20: 2865-84.        [ Links ]22. Reitsma JB, Glas AS, Rutjes AW, Scholten    RJ, Bossuyt PM, Zwinderman AH. Bivariate analysis of sensitivity and specificy    produces informative summary measures in diagnostic reviews. J Clin Epidemiol    2005; 58: 982-90.        [ Links ]23. Zwinderman AH, Bossuyt PM. We should not    pool diagnostic likelihood ratios in systematic reviews. Stat Med 2008;    27: 687-97.        [ Links ]24. Walter SD. Properties of the summary receiver    operating characteristic (SROC) curve for diagnostic test data. Stat Med    2002; 21: 1237-56.        [ Links ]25. Deeks JJ. Systematic reviews of evaluations    of diagnostic and screening tests. En: Egger M, Davey Smith G, Altman DG eds.    Systematic reviews in health care. Meta-analysis in context. London: BMJ Books;    2001; 248-82.        [ Links ]26. Pewsner D, Juni P, Egger M, Battaglia M,    Sundstrom J, Bachmann LM. Accuracy of electrocardiography in diagnosis of left    ventricular hypertrophy in arterial hypertension systematic review. BMJ    2007; 335: 711-4.        [ Links ]27. Detsky ME, Mcdonald DR, Baerlocher MO, Tomunson    GA, Macrory DC, Booth CM. Does this patient with headache have a migraine or    need neuroimaging? JAMA 2006; 296: 1274-83.        [ Links ]  Correspondencia    a: Dra. Gladys Moreno Gómez. Departamento de Medicina Familiar, Escuela    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 44, primer piso.    E mail: gmoreno@med.puc.cl



En el contexto de los estudios que evalúan la    precisión de un test diagnóstico, la evaluación de la calidad debiera considerar    aspectos del diseño y ejecución de dichos estudios, como la especificación de    la población, la descripción de las técnicas diagnósticas evaluadas y su interpretación,    y detalles de la forma como se definió y obtuvo el estándar de referencia (    "gold standard")2.

Aunque la literatura relacionada con la evaluación    de la calidad de este tipo de estudios es escasa en comparación con la de estudios    de efectividad de intervenciones7-10, dos desanollos recientes merecen    ser mencionados. El grupo STARD (Standards for Reporting of Diagnostic Accuracy)    publicó en el año 2003 un listado de 25 items como una guía para mejorar    la calidad del reporte de todos los aspectos de un estudio diagnóstico11.    En estricto rigor, dicho listado no fue desanollado como una henamienta de evaluación    de calidad, pero muchos de sus items han sido incluidos en un desanollo más    reciente denominado QUADAS (Quality Assessment of Diagnostic Accuracy Studies).    Esta henamienta consiste en 14 items que cubren aspectos como el espectro    de pacientes, el estándar de referencia, el sesgo por progresión de enfermedad,    sesgos de verificación y revisión, sesgo de incorporación, ejecución del test,    pérdidas de seguimiento, y resultados intermedios12.

La manera como se debiera incorporar la evaluación    de la calidad en la síntesis es materia de debate13-14. Una aproximación    relativamente simple es excluir los estudios de baja calidad. Una alternativa    menos drástica es incorporar los puntajes de calidad como "pesos relativos"    en el análisis estadístico. Sin embargo, la cuantificación de dichos "pesos"    es controversial y su racionalidad estadística no es clara. Finalmente, una    alternativa favorecida por algunos autores es realizar un análisis de sensibilidad    para evaluar la contribución de los estudios de calidad baja a los resultados    del metaanálisis15. Dicha evaluación compara los resultados del análisis    estadístico con la inclusión y exclusión de estudios específicos.

SINTETIZANDO LAS MEDIDAS DE PRECISIÓN DEL    TEST

El cálculo o no de un estimador que resuma la    precisión del test, depende del número y calidad metodológica de los estudios    primarios incluidos y el grado de heterogeneidad de sus estimadores de precisión    diagnóstica. En la literatura se sugiere una serie de pasos a seguir13,14:

   1. Presentar los resultados de los estudios        individuales   2.  Evaluar la presencia de heterogeneidad   3. Evaluar la presencia de un "efecto        de punto de corte" implícito   4.  Elegir el modelo apropiado de análisis estadístico   La presentación de los estudios individuales    debiera incluir información general del estudio (año de publicación, lugar de    realización, número de pacientes enfermos y no enfermos, selección de los pacientes,    procedimiento detallado de realización del test evaluado, estándar de referencia    utilizado, independencia en la realización del test y estándar de referencia)    así como un resumen de los resultados. Dada la naturaleza asimétrica de la mayoría    de los test diagnósticos (algunos son buenos para descartar una condición y    otros para confirmarla), es importante presentar un par de medidas complementarias    como, por ejemplo, sensibilidad y especificidad17. A pesar de establecer criterios de inclusión    relativamente restringidos, la mayoría de las revisiones muestran una importante    heterogeneidad en los resultados de los estudios incluidos. Esta puede ser debida    al azar o a diferencias en las características clínicas o metodológicas de los    estudios. Aunque existen tests estadísticos para evaluar la presencia de heterogeneidad    en los resultados más allá del azar, un método básico, pero bastante informativo    es el uso de gráficos que muestren los resultados de los estudios individuales    y sus intervalos de confianza (Figura 1). Esto permite    la evaluación subjetiva de la variación en los resultados del grupo de estudios    incluidos en la revisión, tanto en relación a los estimadores puntuales como    a la sobreposición de sus intervalos de confianza.    

Las estimaciones de la precisión de un test diagnóstico    pueden diferir cuando los estudios no utilizan el mismo punto de corte para    el test o el "gold standard". La interpretación de muchos tests    depende de factores humanos (radiología, anatomía patológica, examen clínico),    por lo que diferentes estudios pueden utilizar implícitamente diferentes puntos    de corte. Es posible evaluar estadísticamente este "efecto de punto de    corte" utilizando coeficientes de conelación entre la sensibilidad y especificidad    de los estudios incluidos18. La relevancia de este efecto está relacionada    directamente al tipo de modelo de análisis estadístico y a la medida resumen    de precisión que se utilizará en el metaanálisis. Al igual que en el cálculo de un estimador único    de efecto en los metanálisis de estudios randomizados19,20, al estimar    una medida única de precisión de un test diagnóstico se pueden utilizar modelos    de efectos fijos o de efectos aleatorios, dependiendo de la existencia o no    de heterogeneidad en los resultados de los estudios21. Sin embargo,    uno de los aspectos más complejos es la elección e interpretación de la medida    que se utilizará como estimador único de la precisión del test. Esto dependerá    de la manera como es expresado el resultado del test en los estudios primarios    (dicotómico, ordinal o continuo), y de la presencia de heterogeneidad o "efecto    de punto de corte". Dentro de las opciones está el uso de estimadores que    resumen las medidas habituales de precisión utilizadas en los estudios primarios,    como sensibilidad, especificidad o "¡ikelihood ratios" (LRs)17.    Sin embargo, todavía existe controversia respecto a una serie de aspectos metodológicos    y estadísticos relacionados con su uso22,23, por lo cual es frecuente    el uso de medidas de mayor complejidad estadística como el "odds ratio    " diagnóstico (DOR) o las curvas ROC (receiver operating characterístic)18,24.    Recomendamos a los lectores interesados revisar la literatura especializada    en el tema16,25 En la mayoría de los casos los estudios primarios    son heterogéneos y presentan limitada información, por lo que habitualmente    es difícil realizar un metaanálisis. En este caso, deben buscarse causas para    dicha heterogeneidad, como las características de los estudios, diferentes umbrales    y características del test evaluado. Si no es posible o recomendable realizar    un metaanálisis, la revisión puede limitarse a un análisis descriptivo cualitativo    de la información disponible. EJEMPLOS Presentamos dos ejemplos de RS de test diagnósticos    relevantes para la práctica médica general: la precisión del electrocardiograma    en el diagnóstico de hipertrofia ventricular izquierda (FíVI) en pacientes con    hipertensión arterial26 y la precisión de la historia y el examen    físico para identificar pacientes con cefalea que requieren neuroimágenes27. En el primer ejemplo, se estudió la precisión    de 6 índices electrocardiográficos para el diagnóstico de HVI. La búsqueda de    estudios se realizó en bases de datos electrónicas como MEDLLNE y EMBASE, referencias    de estudios relevantes y revisiones previas, y expertos. Se identificaron 1.761    referencias. Dos revisores evaluaron los resúmenes, considerando 152 referencias    como potencialmente elegibles y, después de evaluar los artículos en texto completo,    se incluyeron 21 estudios con un total de 5.608 pacientes. Tres estudios fueron    considerados de alta calidad, 11 de calidad intermedia, y 7 de baja calidad.    La mediana de prevalencia del diagnóstico de HVI fue 33% en atención primaria    y 65% en atención secundaria. Los estudios analizaron 12 criterios electrocardiográficos    diferentes, pero la revisión se focalizó en los 6 criterios más frecuentemente    utilizados. Para todos ellos, la mayoría de los estudios mostró baja sensibilidad    y alta especificidad. La mediana de la sensibilidad para los diferentes índices    varió entre 10,5% y 21%, mientras que la mediana de la especificidad fluctuó    entre 89% y 99%. Asimismo, la mediana del LR negativo fue similar para los diferentes    criterios, variando entre 0,85 y 0,91- Por otro lado, se registró mayor variación    en la mediana del LR positivo, que fluctuó entre 1,9 y 5,9- Utilizando algunos    de los valores promedios, un electrocardiograma negativo para HVI reduciría    la probabilidad típica de 33% a 31% en atención primaria y de 65% a 63% en atención    secundaria. Los autores concluyen que los criterios electrocardiográficos no    debieran ser utilizados para descartar HVI en pacientes con hipertensión. En el segundo ejemplo, se estudió la precisión    de una serie de elementos de la historia y el examen físico para identificar    (descartar) aquellos pacientes con cefalea que debieran ser sometidos a mayor    estudio de imágenes (neuroimágenes). La búsqueda de estudios se realizó en MEDLINE    (1966-2005). Los resúmenes fueron evaluados independientemente por dos de los    autores para decidir los estudios a incluir. Se incluyeron 11 estudios que daban    cuenta de 3-725 pacientes con cefalea crónica en ámbitos ambulatorios, hospitalarios    y de emergencia. Diez de los 11 estudios fueron de pobre calidad metodológica.    La prevalencia de patología intracraneal significativa fue variable dependiendo    del contexto del estudio. Se analizaron múltiples variables clínicas, dentro    de las cuales algunas estuvieron asociadas a la presencia de una anormalidad    intracraneana relevante, de acuerdo al metaanálisis de los LR positivos: cefalea    tipo "cluster" (LR+ 10,7; IC 95% 2,2-52); hallazgos anormales    en el examen neurológico (LR+ 5,3; IC 95% 2,4-12); cefalea poco definida (LR+    3,8; IC 95% 2,0-7,1); cefalea con aura (LR+ 3,2;IC 95% 1,6-6,6); cefalea agravada    por el ejercicio o la maniobra de Valsalva (LR+ 2,3: IC 95% 1,4-3,8); y cefalea    con vómitos (LR+1,8; IC 95% 1,2-2,6). Considerando la calidad de la evidencia    los hallazgos más robustos se relacionaron con hallazgos anormales en el examen    neurológico. Ningún elemento clínico fue útil para descartar condiciones patológicas    relevantes. CONCLUSIONES El proceso diagnóstico juega un rol fundamental    en la práctica clínica de cualquier médico y la información válida y confiable    acerca de la precisión de los tests diagnósticos es esencial para tomar decisiones    que finalmente beneficien a los pacientes. Las revisiones sistemáticas en esta    área representan una manera eficiente de disminuir el error y sesgo en la estimación    de la precisión de los test diagnósticos. Sin embargo, todavía existen desafíos    metodológicos y prácticos que deberán ser abordados en el corto y mediano plazo    para que puedan ser utilizados con mayor confianza en la práctica clínica habitual.    Este artículo ha revisado algunos de ellos y ha introducido los conceptos generales    de este tipo de revisiones. El trabajo de la Colaboración Cochrane en el área    puede representar un importante impulso para esta tarea, similar a aquel que    a mediados de los 90 realizó en el área de las revisiones de los efectos de    las intervenciones sanitarias.   REFERENCIAS 1. Capurro D, Rada G. El proceso diagnóstico.    Rev Med Chile 2007; 135: 534-8.        [ Links ]2. Valenzuela L, Cmjentes L. Validez de estudios    de test diagnósticos. Rev Med Chile 2008; 136: 401-4.        [ Links ]3. Deeks JJ. Systematic reviews of evaluations    of diagnostic and screening tests. BMJ 2001; 323: 157-62.        [ Links ]4. Leteuer Lm, Manríquez Jj, Rada G. Revisiones    sistemáticas y metanálisis: ¿son la mejor evidencia? Rev Med Chile 2005;    133: 246-9.        [ Links ]5. Haynes RB, Wilczynski NL for the Hedges Team.    Optimal search strategies for retrieving scientifically strong studies of diagnosis    from Medline: analytical Surrey. BMJ 2004; 328: 1040-2.        [ Links ]6. Wilczynski NL, Haynes RB and the Hedges Team.    EMBASE search strategies for identifying metliodologically sound diagnostic    studies for use by clinicians and researchers. BMC Med 2005; 3: 7.        [ Links ]7. Schulz KF, Chalmers I, Hayes RJ, Altman DG.    Empirical evidence of bias. Dimensions of metliodological quality associated    with estimates of treatment effects in controlled trials . JAMA 1995;    273: 408-12.        [ Links ]8. Moher D, Pham B, Jones A, Cook DJ, Jadad AR,    Moher M et al. Does quality of reports of randomised trials affect estimates    of intervention efficacy reported in meta-analyses? Lancet 1998; 352:    609-13.        [ Links ]9. Moher D, Cook DJ, Jadad AR, Tugwell P, Moher    M, Jones A et al. Assessing the quality of reports of randomised trials : implications    for the conduct of meta-analyses. Health Technol Assess 1999; 3: 1-98.        [ Links ]10. Kjaergard LL, Villumsen J, Gluud C. Reported    methodolo-gic quality and discrepancies between large and small randomized trials    in meta-analyses. Ann Intern Med 2001; 135: 982-9.        [ Links ]11. Bossuyt P, Reitsma J, Bruns DE, Gatsonis    CA, Glasziou PP, Irwig LM et al. Towards complete and accurate reporting of    studies of diagnostic accuracy the STARD initiative. BMJ 2005; 326: 41-4.        [ Links ]12. Whiting P, Rutjes AWS, Reitsma JB, Bossuyt    PMM, Kleijnen J. The development of QUADAS: a tool for the quality assessment    of Studies of diagnostic accuracy included in systematic reviews. BMC Med    Res Methodol 2005; 3: 25.        [ Links ]13. Leeflang M, Reitsma J, Scholten R, Rutjes    A, Di Nisio M, Deeks J et al. Impact of adjustment for quality on results of    metaanalyses of diagnostic accuracy. Clin Chem 2007; 53: 164-72.        [ Links ]14. Westwood ME, Whiting PF, Kleijnen J. How    does study quality affect the results of a diagnostic meta-analysis? BMC    Med Res Methodol 2005; 5: 20.        [ Links ]15. Gatsonis C, Paliwal P. Meta-analysis of diagnostic    and screening test accuracy evaluations: methodologic primer. AJR 2006;    187: 271-81.        [ Links ]16. Deville WI, Buntlnx F, Bouter LM, Montori    VM, De Vet HCW, Van Der Windt Dawm et al. Conducting systematic reviews of diagnostic    studies: didactic guidelines. BMC Med Res Methodol 2002; 2: 9.        [ Links ]17. Salech F, Mery V, Larrondo F, Rada G. Estudios    que evalúan un test diagnóstico: interpretando sus resultados. Rev Med Chile    2008; 136: 1203-8.        [ Links ]18. Moses LE, Shapiro D, Llttenberg B. Combining    independent Studies of a diagnostic test into a summary ROC curve: data-analytic    approaches and some additional considerations. Stat Med 1993; 12: 1293-316.        [ Links ]19. Yusuf S, Peto R, Lewis J, Colllns R, Sleight    P. Beta blockade during and after myocardial infarction: an overview of the    randomized trials . Prog Cardiovasc Dis 1985; 27: 335-71.        [ Links ]20. Derslmonian R, Laird N. Meta-analysis in    clinical trials . Controlled Clin Trials 1986; 7: 177-88.        [ Links ]21. Rutter CM, Gatsonis CA. A hierarchical regression    approach to meta-analysis of diagnostic test accuracy evaluations. Stat Med    2001; 20: 2865-84.        [ Links ]22. Reitsma JB, Glas AS, Rutjes AW, Scholten    RJ, Bossuyt PM, Zwinderman AH. Bivariate analysis of sensitivity and specificy    produces informative summary measures in diagnostic reviews. J Clin Epidemiol    2005; 58: 982-90.        [ Links ]23. Zwinderman AH, Bossuyt PM. We should not    pool diagnostic likelihood ratios in systematic reviews. Stat Med 2008;    27: 687-97.        [ Links ]24. Walter SD. Properties of the summary receiver    operating characteristic (SROC) curve for diagnostic test data. Stat Med    2002; 21: 1237-56.        [ Links ]25. Deeks JJ. Systematic reviews of evaluations    of diagnostic and screening tests. En: Egger M, Davey Smith G, Altman DG eds.    Systematic reviews in health care. Meta-analysis in context. London: BMJ Books;    2001; 248-82.        [ Links ]26. Pewsner D, Juni P, Egger M, Battaglia M,    Sundstrom J, Bachmann LM. Accuracy of electrocardiography in diagnosis of left    ventricular hypertrophy in arterial hypertension systematic review. BMJ    2007; 335: 711-4.        [ Links ]27. Detsky ME, Mcdonald DR, Baerlocher MO, Tomunson    GA, Macrory DC, Booth CM. Does this patient with headache have a migraine or    need neuroimaging? JAMA 2006; 296: 1274-83.        [ Links ]  Correspondencia    a: Dra. Gladys Moreno Gómez. Departamento de Medicina Familiar, Escuela    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 44, primer piso.    E mail: gmoreno@med.puc.cl



La presentación de los estudios individuales    debiera incluir información general del estudio (año de publicación, lugar de    realización, número de pacientes enfermos y no enfermos, selección de los pacientes,    procedimiento detallado de realización del test evaluado, estándar de referencia    utilizado, independencia en la realización del test y estándar de referencia)    así como un resumen de los resultados. Dada la naturaleza asimétrica de la mayoría    de los test diagnósticos (algunos son buenos para descartar una condición y    otros para confirmarla), es importante presentar un par de medidas complementarias    como, por ejemplo, sensibilidad y especificidad17.

A pesar de establecer criterios de inclusión    relativamente restringidos, la mayoría de las revisiones muestran una importante    heterogeneidad en los resultados de los estudios incluidos. Esta puede ser debida    al azar o a diferencias en las características clínicas o metodológicas de los    estudios. Aunque existen tests estadísticos para evaluar la presencia de heterogeneidad    en los resultados más allá del azar, un método básico, pero bastante informativo    es el uso de gráficos que muestren los resultados de los estudios individuales    y sus intervalos de confianza (Figura 1). Esto permite    la evaluación subjetiva de la variación en los resultados del grupo de estudios    incluidos en la revisión, tanto en relación a los estimadores puntuales como    a la sobreposición de sus intervalos de confianza.

   

Las estimaciones de la precisión de un test diagnóstico    pueden diferir cuando los estudios no utilizan el mismo punto de corte para    el test o el "gold standard". La interpretación de muchos tests    depende de factores humanos (radiología, anatomía patológica, examen clínico),    por lo que diferentes estudios pueden utilizar implícitamente diferentes puntos    de corte. Es posible evaluar estadísticamente este "efecto de punto de    corte" utilizando coeficientes de conelación entre la sensibilidad y especificidad    de los estudios incluidos18. La relevancia de este efecto está relacionada    directamente al tipo de modelo de análisis estadístico y a la medida resumen    de precisión que se utilizará en el metaanálisis.

Al igual que en el cálculo de un estimador único    de efecto en los metanálisis de estudios randomizados19,20, al estimar    una medida única de precisión de un test diagnóstico se pueden utilizar modelos    de efectos fijos o de efectos aleatorios, dependiendo de la existencia o no    de heterogeneidad en los resultados de los estudios21. Sin embargo,    uno de los aspectos más complejos es la elección e interpretación de la medida    que se utilizará como estimador único de la precisión del test. Esto dependerá    de la manera como es expresado el resultado del test en los estudios primarios    (dicotómico, ordinal o continuo), y de la presencia de heterogeneidad o "efecto    de punto de corte". Dentro de las opciones está el uso de estimadores que    resumen las medidas habituales de precisión utilizadas en los estudios primarios,    como sensibilidad, especificidad o "¡ikelihood ratios" (LRs)17.    Sin embargo, todavía existe controversia respecto a una serie de aspectos metodológicos    y estadísticos relacionados con su uso22,23, por lo cual es frecuente    el uso de medidas de mayor complejidad estadística como el "odds ratio    " diagnóstico (DOR) o las curvas ROC (receiver operating characterístic)18,24.    Recomendamos a los lectores interesados revisar la literatura especializada    en el tema16,25

En la mayoría de los casos los estudios primarios    son heterogéneos y presentan limitada información, por lo que habitualmente    es difícil realizar un metaanálisis. En este caso, deben buscarse causas para    dicha heterogeneidad, como las características de los estudios, diferentes umbrales    y características del test evaluado. Si no es posible o recomendable realizar    un metaanálisis, la revisión puede limitarse a un análisis descriptivo cualitativo    de la información disponible.

EJEMPLOS

Presentamos dos ejemplos de RS de test diagnósticos    relevantes para la práctica médica general: la precisión del electrocardiograma    en el diagnóstico de hipertrofia ventricular izquierda (FíVI) en pacientes con    hipertensión arterial26 y la precisión de la historia y el examen    físico para identificar pacientes con cefalea que requieren neuroimágenes27.

En el primer ejemplo, se estudió la precisión    de 6 índices electrocardiográficos para el diagnóstico de HVI. La búsqueda de    estudios se realizó en bases de datos electrónicas como MEDLLNE y EMBASE, referencias    de estudios relevantes y revisiones previas, y expertos. Se identificaron 1.761    referencias. Dos revisores evaluaron los resúmenes, considerando 152 referencias    como potencialmente elegibles y, después de evaluar los artículos en texto completo,    se incluyeron 21 estudios con un total de 5.608 pacientes. Tres estudios fueron    considerados de alta calidad, 11 de calidad intermedia, y 7 de baja calidad.    La mediana de prevalencia del diagnóstico de HVI fue 33% en atención primaria    y 65% en atención secundaria. Los estudios analizaron 12 criterios electrocardiográficos    diferentes, pero la revisión se focalizó en los 6 criterios más frecuentemente    utilizados. Para todos ellos, la mayoría de los estudios mostró baja sensibilidad    y alta especificidad. La mediana de la sensibilidad para los diferentes índices    varió entre 10,5% y 21%, mientras que la mediana de la especificidad fluctuó    entre 89% y 99%. Asimismo, la mediana del LR negativo fue similar para los diferentes    criterios, variando entre 0,85 y 0,91- Por otro lado, se registró mayor variación    en la mediana del LR positivo, que fluctuó entre 1,9 y 5,9- Utilizando algunos    de los valores promedios, un electrocardiograma negativo para HVI reduciría    la probabilidad típica de 33% a 31% en atención primaria y de 65% a 63% en atención    secundaria. Los autores concluyen que los criterios electrocardiográficos no    debieran ser utilizados para descartar HVI en pacientes con hipertensión.

En el segundo ejemplo, se estudió la precisión    de una serie de elementos de la historia y el examen físico para identificar    (descartar) aquellos pacientes con cefalea que debieran ser sometidos a mayor    estudio de imágenes (neuroimágenes). La búsqueda de estudios se realizó en MEDLINE    (1966-2005). Los resúmenes fueron evaluados independientemente por dos de los    autores para decidir los estudios a incluir. Se incluyeron 11 estudios que daban    cuenta de 3-725 pacientes con cefalea crónica en ámbitos ambulatorios, hospitalarios    y de emergencia. Diez de los 11 estudios fueron de pobre calidad metodológica.    La prevalencia de patología intracraneal significativa fue variable dependiendo    del contexto del estudio. Se analizaron múltiples variables clínicas, dentro    de las cuales algunas estuvieron asociadas a la presencia de una anormalidad    intracraneana relevante, de acuerdo al metaanálisis de los LR positivos: cefalea    tipo "cluster" (LR+ 10,7; IC 95% 2,2-52); hallazgos anormales    en el examen neurológico (LR+ 5,3; IC 95% 2,4-12); cefalea poco definida (LR+    3,8; IC 95% 2,0-7,1); cefalea con aura (LR+ 3,2;IC 95% 1,6-6,6); cefalea agravada    por el ejercicio o la maniobra de Valsalva (LR+ 2,3: IC 95% 1,4-3,8); y cefalea    con vómitos (LR+1,8; IC 95% 1,2-2,6). Considerando la calidad de la evidencia    los hallazgos más robustos se relacionaron con hallazgos anormales en el examen    neurológico. Ningún elemento clínico fue útil para descartar condiciones patológicas    relevantes.

CONCLUSIONES

El proceso diagnóstico juega un rol fundamental    en la práctica clínica de cualquier médico y la información válida y confiable    acerca de la precisión de los tests diagnósticos es esencial para tomar decisiones    que finalmente beneficien a los pacientes. Las revisiones sistemáticas en esta    área representan una manera eficiente de disminuir el error y sesgo en la estimación    de la precisión de los test diagnósticos. Sin embargo, todavía existen desafíos    metodológicos y prácticos que deberán ser abordados en el corto y mediano plazo    para que puedan ser utilizados con mayor confianza en la práctica clínica habitual.    Este artículo ha revisado algunos de ellos y ha introducido los conceptos generales    de este tipo de revisiones. El trabajo de la Colaboración Cochrane en el área    puede representar un importante impulso para esta tarea, similar a aquel que    a mediados de los 90 realizó en el área de las revisiones de los efectos de    las intervenciones sanitarias.