https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000200007
Morbilidad en mujeres postmenopáusicas pobres

  La pobreza constituye un enorme problema social    y sanitario en nuestra sociedad occidental. Está considerada como el principal    factor de riesgo para la salud en el mundo1,2 y su prevalencia, lejos    de disminuir va en aumento3. Los estudios sobre desigualdades sociales    en salud han mostrado, en ambos sexos y para todas las edades, que las clases    sociales más desfavorecidas y las personas o áreas geográficas más pobres tienen    peores indicadores de salud que la población de las clases sociales más privilegiadas    o las personas o zonas geográficas con mayor riqueza4-7. Existe un    "gradiente social" en los individuos que no son pobres, de tal manera    que entre más elevada es la posición social, mejor es su salud. Este gradiente    social se ha descrito asociado a la mortalidad tanto en Europa como en los Estados    Unidos de Norteamérica8 pero disponemos de menos datos sobre la morbilidad9.    La pobreza se ha relacionado con determinados hábitos y estilos de vida perjudiciales    para la salud, como el consumo de alcohol10, de tabaco11    o el sedentarismo12 y también con una mayor prevalencia de algunas    enfermedades, como las infecciones13, la obesidad14 o    las coronariopatías4. Por ello hemos realizado el presente trabajo    en una población de mujeres postmenopáusicas canarias por dos razones: En primer    lugar, porque en las Islas Canarias, el porcentaje de personas que se encuentra    por debajo del umbral de pobreza es de 24,8%, cifra muy superior a la media    nacional española, calculada en 19,6%15, y segundo, porque la prevalencia    de pobreza es mayor en las mujeres en todos los tramos de edad, aumentando en    la población con más edad. Precisamente después de la menopausia se presentan    con más frecuencia muchas patologías como la artrosis, osteoporosis, diabetes    mellitus, enfermedades auto inmunes, etc. Nuestro objetivo ha sido conocer cual es la distribución    de sus estilos de vida y realizar una aproximación a la morbilidad existente    en un población de mujeres postmenopáusicas pobres y comparar estos datos con    los obtenidos en una población de mujeres sin pobreza. Material y Método Selección de mujeres. Cálculo    del tamaño muestral. Criterios de inclusión y exclusión: Para    la realización del presente estudio utilizamos a un total de 1.491 mujeres canarias,    que habían acudido a la Unidad Metabólica Ósea del Hospital Universitario Insular    de Gran Canaria, tras ser llamadas para participar voluntariamente en varios    estudios epidemiológicos realizados en nuestro medio16,17. Los criterios    de inclusión fueron: mujeres, de raza blanca, que ya hubiesen tenido la menopausia    (definida ésta como el cese de la menstruación durante al menos 1 año), no padecer    insuficiencia renal crónica ni neoplasias y estar dispuesta a completar el cuestionario    diseñado al efecto, así como permitir la extracción de sangre. Se consideraron    criterios de exclusión el no cumplir con todos y cada uno de los criterios de    inclusión. El gráfico con el flujo de pacientes se muestra en la Figura    1. El cálculo del tamaño muestral necesario para el estudio se efectuó a    partir del número de pacientes necesarios para estudiar los valores de normalidad    de la técnica de ultrasonidos de calcáneo, previamente descrita16.    

Fueron detenidamente informadas de los objetivos    de nuestro trabajo, solicitándose su consentimiento por escrito. El estudio    fue aprobado por la Comisión de Ética del Hospital Universitario Insular, desarrollándose    siguiendo las normas actualizadas de la Declaración de Helsinki18,19. Cuestionario y exploración física A todas las participantes del estudio se les    realizó un cuestionario diseñado al respecto y una historia clínica detallada.    También se realizó una exploración física completa que incluyó tallar y pesar    a las pacientes con ropa ligera. El índice de masa corporal (IMC) se obtuvo    a partir de la fórmula: IMC: peso/talla2 (kg/m2)20. Estimación del nivel socioeconómico Para estimar el nivel socioeconómico de las mujeres    se incluyó en el cuestionario que incluía los estudios, el trabajo actual y    los ingresos medios familiares. El valor del umbral de pobreza, expresado como    ingreso equivalente de la persona, se estableció de acuerdo a la definición    de pobreza establecida por el Instituto Nacional de Estadística en euros y que    se obtiene multiplicando 6.860 por el número de unidades de consumo del hogar.    Por ejemplo, para un hogar de un adulto el umbral es de 6.860 euros, para un    hogar de dos adultos es de 10.290 euros (o 5.145 euros por persona), para un    hogar de dos adultos y un menor de 14 años es de 12.348 euros (o 4.116 euros    por persona), para un hogar de dos adultos y dos menores de 14 años es de 14.406    euros (o 3.601,5 euros por persona)21. Diagnósticos clínicos Se consideró la existencia de obesidad cuando    el IMC fue igual o superior a 30 kg/m2. Para la menopausia aplicamos    los criterios de la OMS22. Se recogió la presencia de hipertensión    arterial (HTA), diabetes mellitus, enfermedad tiroidea y enfermedad reumática    tanto por el interrogatorio a las pacientes como por medio de informes médicos,    revisión exhaustiva tanto de su historia clínica como de la medicación que tomaban.    Se consideró la existencia de habitat rural cuando la mujer vivía en una localidad    con menos de 10.000 habitantes23. Estadística Los datos fueron incluidos en un hoja de cálculo    Microsoft Excel® desde donde fueron importados al programa estadístico SPSS®    (Statistical Package for the Social Sciences) para Windows, versión 16.0    para lo cual contamos con las oportunas licencias de uso. En cada uno de los    grupos de estudio, las variables categóricas se resumieron como porcentajes    y las numéricas como medias ± desviación estándar o mediana y rango intercuar-tílico    (IQR) según se dieran o no los supuestos de normalidad. Los porcentajes se compararon    mediante la prueba de la ji-cuadrado y las medias mediante el t-test o test    de Wilcoxon para el caso de no normalidad. La asociación de los marcadores de    morbilidad con la variable de estudio se valuó mediante las odd-ratios, las    cuales se estimaron mediante intervalos de confianza al 95%. Para identificar los factores que tuvieran asociación    independiente con la variable de estudio, las variables que mostraron diferencias    significativas entre ambos grupos en los análisis anteriores fueron introducidas    en un modelo de regresión logística multidimensional. Se realizó entonces una    selección retrospectiva de variables basada en el test de razón de verosimilitudes.    El modelo se resumió en p-valores y odd-ratios ajustadas las cuales se    estimaron mediante intervalos de confianza al 95%. En todos los casos se estableció    el nivel de significación en el 5% (p < 0,05). Resultados En la Tabla 1 se muestran las    características básales de la población estudiada, clasificadas de acuerdo a    su nivel socioeconómico en bajo (pobreza) y medio y alto (ausencia de pobreza)    así como la distribución de algunos hábitos y estilos de vida. Al efectuar la    comparación de las medias de las variables continuas, obtuvimos que las mujeres    pobres tenían más edad, más peso, mayor IMC y menor estatura que las mujeres    con nivel socioeconómico medio y alto. Por ello, todas las comparaciones efectuadas    posteriormente se realizaron ajustando por edad e IMC. Los hábitos y los estilos    de vida estaban distribuidos de forma desigual entre los distintos grupos de    mujeres y así, mientras que el consumo de tabaco y alcohol era mayor entre las    mujeres de nivel socioeconómico alto, el consumo de tiazidas se observó con    mayor frecuencia entre las mujeres de nivel socioeconómico bajo. El consumo    de cafeína fue similar en ambos grupos así como la ingesta actual de calcio.    También observamos que las mujeres pobres vivían en un habitat rural en una    mayor proporción que las mujeres que no eran pobres.    

En la Tabla 2 se muestra la    prevalencia de una serie de enfermedades muy comunes en la población estudiada.    Las mujeres pobres muestran una mayor prevalencia de diabetes mellitus, considerando    en su conjunto la tipo I y la tipo II (15,9% vs 10,1%, p = 0,004). Asimismo    tienen una mayor prevalencia de obesidad (44,2% vs 24,3%, p = 0,001) y de hipertensión    arterial (24,3% vs 16,4%, p = 0,002), así como de enfermedades reumáticas inflamatorias    (7,8% vs 4,8%), incluyendo como tales a la artritis reumatoide,y a las enfermedades    autoinmunes como el lupus eritematoso sistémico y excluyendo explícitamente    a la fibromialgia. No se apreciaron diferencias estadísticamente significativas    en la prevalencia de enfermedad tiroidea (hiper e hipotiroidismo) y de urolitiasis    (11,8% vs 10,7%).    

En la Tabla 3 presentamos las    variables que mostraron una asociación estadísticamente significativa con la    pobreza, tras aplicar una regresión logística multifactorial en la que se cruzaron    todas las variables estudiadas con la variable pobreza. Se aprecia que existe    una asociación estadísticamente significativa y positiva entre la pobreza y    la obesidad la HTA y la diabetes mellitus y negativa con el consumo de alcohol    y de tabaco así como con el habitat urbano.    

Discusión La pobreza es en la actualidad el principal factor    de riesgo para la salud en el mundo1,35,8,9,15,24. La relación entre    pobreza y salud es tan evidente que los Objetivos de Desarrollo del Milenio    de la OMS sitúan la salud en el corazón del desarrollo y representan una serie    de compromisos contraídos por gobiernos del mundo entero para contribuir con    más ahínco a reducir la pobreza y el hambre. Tres de estos ocho objetivos están    directamente relacionados con la salud, y todos los demás tienen importantes    efectos indirectos en ella25. La pobreza no es un problema exclusivo    de los países del Tercer Mundo, ya que según datos del Instituto Nacional de    Estadística, 19,6% de la población residente en España está por debajo del umbral    de pobreza relativa15. En esta encuesta se objetiva que la pobreza    es más prevalente en las mujeres que en los hombres y que aumenta con la edad,    motivo por el que hemos realizado el presente estudio en mujeres postmenopáusicas,    ya que en nuestro país la pobreza afecta más a los hogares formados por ancianos,    familias monoparentales (en ambos casos destacan las mujeres) y familias numerosas,    aumentando sobre todo entre las mujeres. En nuestro trabajo, las mujeres pobres mostraron    una menor estatura y un mayor peso, lo que condicionó una mayor prevalencia    de obesidad, determinada ésta por el IMC. La presencia de obesidad entre las    clases sociales más desfavorecidas es un hecho bien conocido y además en aumento.    Por ello, tanto la OMS como la FAO, han advertido que la epidemia global de    la obesidad crece de forma acelerada en los contextos de pobreza26    e instan a los gobiernos a aplicar medidas para impedir este progreso. El consumo de alcohol y de tabaco fue mayor entre    las mujeres de nivel socioeconómico medio y alto. Coinciden con nuestros hallazgos    los resultados de un estudio realizado sobre tabaquismo en 12 países europeos    en el que se objetivó una mayor prevalencia de tabaquismo en aquellas mujeres    con menor nivel de estudios en el Reino Unido, Noruega y Suecia, mientras que    en los países del sur de Europa, incluyendo España, la proporción de fumadoras    era superior entre las de mayor nivel educativo27,28. Otras observaciones    realizadas sobre el tabaquismo indican que las poblaciones del sur de Europa,    incluyendo España, presentan una disminución de la prevalencia de fumadores    entre los varones y un aumento entre las mujeres29. Se ha publicado una clasificación de las poblaciones    en diferentes fases según el modelo descriptivo de la epidemia de tabaquismo    en 4 etapas o fases30. En la fase I el tabaquismo es excepcional    y típico de las clases adineradas. En la fase II el consumo de tabaco se hace    más prevalente sobre todo en varones y con un mayor nivel social. Durante la    fase III la prevalencia en varones empieza a reducirse, en especial en los de    mejor situación socioeconómica, mientras que las mujeres, que llevan un retraso    de 20-30 años respecto a los varones, alcanzan la máxima prevalencia. En la    fase IV la prevalencia del hábito se reduce en varones y mujeres, y en ambos    sexos es más elevado en las clases sociales desfavorecidas. Así, en términos    generales, el tabaquismo empieza a extenderse en los grupos más favorecidos    y después lo hace entre los menos favorecidos, y en primera instancia en los    varones con una posterior incorporación de las mujeres, como también sucede    con otros comportamientos, de acuerdo con la "teoría de difusión de las    innovaciones"31. Aunque la asociación entre obesidad, diabetes    y pobreza es también conocida, su incremento instó a la OMS a destacar que la    obesidad era responsable de la muerte de 220.000 personas en los Estados Unidos    de Norteamérica y Canadá en el año 2000 y de 320.000 personas en 20 países europeos,    por lo que la llamó la epidemia del siglo XXI32. El progresivo incremento    de la obesidad observado tanto en España, como en muchos países latinoamericanos,    especialmente en los niños, podría conducir en el futuro próximo a un incremento    en la incidencia de las enfermedades coronarias33. Las mujeres pobres presentaron en nuestro estudio    un mayor consumo de tiazidas. Dado que la prevalencia de urolitiasis fue similar    entre ambos grupos, atribuimos el mayor consumo de este fármaco a la mayor prevalencia    de HTA observada entre las mujeres con menores ingresos económicos pues precisamente    los diuréticos tiazídicos son los fármacos más baratos de los utilizados en    el tratamiento de la HTA. En un estudio realizado en Estados Unidos deen pacientes    de 65 años y más, afectos de HTA y usuarios de la compañía aseguradora "Medicare"    y que recibían al menos un fármaco para el tratamiento de la HTA, mostró que    las tiazidas constituían el tercer grupo farmacológico más utilizado en el tratamiento    de la HTA, con 23,3%, detrás de los beta-bloqueantes con 57,9% y de los antagonistas    de los canales del calcio con 40,7%. El porcentaje total supera el 100%, dada    la posible asociación de estos fármacos entre sí y con otros34. En    el mismo estudio se describió que los pacientes hipertensos con menores ingresos    económicos tendían a utilizar en mayor proporción los fármacos genéricos. Sin    embargo, estos datos no son extrapolables a nuestro país, en donde nuestro sistema    nacional de salud es igual para todos y en el que los jubilados tienen la medicación    completamente gratuita, independientemente de su precio. Se ha descrito la existencia de una asociación    entre pobreza y mayor prevalencia de HTA35,36 incluso se ha llegado    a describir el perfil del paciente con HTA mal controlada y este es el de una    mujer de más de 60 años, de raza negra, diabética y pobre36. Las    razones que puedan favorecer la asociación entre HTA y pobreza son desconocidas.    En los niños se atribuye a la malnutrición37, mientras que en las    personas de más edad, se piensan en la influencia de otras enfermedades que    actuarían como cofactores como la diabetes y la obesidad38. También la asociación entre pobreza y habitat    rural ha sido ampliamente descrita39,40 y nos llama la atención la    existencia de esta asociación en un entorno tan pequeño como nuestra isla de    Gran Canaria, en la que las distancias entre las zonas urbanas y rurales no    superan en ningún caso los 30 km. En nuestro estudio no obtuvimos una asociación    estadísticamente significativa entre enfermedad tiroidea y pobreza, tanto en    el hiper como en el hipotiroidismo. No se ha publicado estudios que establezcan    una relación entre nivel socioeconómico y enfermedad tiroidea, con la única    excepción del déficit de yodo, entre la población más desfavorecida de los países    del tercer mundo41 o en algunas zonas geográficas muy específicas    de América Latina42 situación que no tiene relación con nuestro estudio.    En uno de los escasos estudios realizados para estudiar una posible asociación    entre enfermedad tiroidea y pobreza, Ghori y col no encontraron asociación entre    nivel socioeconómico y cáncer de tiroides43. También entre las mujeres postmenopáusicas pobres    observamos una mayor prevalencia de enfermedades reumáticas inflamatorias, como    la artritis reumatoide y otras enfermedades auto inmunes como el lupus eritematoso    sistémico y otras vasculitis. Se ha descrito una mayor prevalencia artritis    reumatoide44, e incluso una mayor actividad de la enfermedad45    entre la población más desfavorecida económicamente. Al parecer, los pacientes    más pobres reciben tratamiento para esta enfermedad más tardíamente y tienen    una menor adherencia al mismo46 así como, posiblemente, una mayor    mortalidad47, pero estos hallazgos no han sido confirmados en España. Nuestros resultados permiten poner de manifiesto    que en las mujeres postmenopáusicas pobres existe una mayor prevalencia de algunas    enfermedades que a su vez son muy prevalentes. Las razones que justifican este    hallazgo son muy diversas. Entre ellas destacamos la obesidad, ya que esta enfermedad    a su vez favorece la aparición de otras como la diabetes mellitus tipo II y    la HTA. Por ello, este colectivo de mujeres menos favorecidas socialmente, debe    constituir un objetivo prioritario en las campañas de detección de estas enfermedades    y aún mejor en las actuaciones preventivas, especialmente en la actual situación    de crisis económica mundial, ya que es de esperar un aumento en el número de    personas que desgraciadamente estarán próximamente por debajo del umbral de    pobreza.   Referencias 1. Lessard R, Raynault ME. Public health and    poverty. Can J Public Health 2009,100: 245-8.        [ Links ]2. Poirier P, Giles TD, Bray GA, Hong Y, Stern    JS, Pi-Sunyer FX, Eckel RH. Obesity and cardiovascular disease: pathophysiology,    evaluation, and effect of weight loss: an update of the 1997 American Heart    Association Scientific Statement on Obesity and Heart Disease from the Obesity    Committee of the Council on Nutrition, Physical Activity, and Metabolism. Circulation    2006; 113:898-918.        [ Links ]3. Mayor S. Poorer countries will not meet health    targets, warns WHO. BMJ 2005, 331: 7.        [ Links ]4. Marmot MG, Shipley MJ, Hemingway H, Head J,    Brunner EJ. Biological and behavioural explanations of social inequalities in    coronary heart disease: the Whitehall II study. Diabetologia 2008; 51: 1980-8.        [ Links ]5. Marmot MG, Bell R. Action on health disparities    in the United States: commission on social determinants of health. IAMA 2009;    301: 1169-71.        [ Links ]6. Bedregal P, Zavala C, Atria J, Núñez    G, Pinto MJ, Valdés S. Acceso a redes sociales y de salud de población en extrema    pobreza. Rev Méd Chile 2009; 137: 753-8.        [ Links ]7. Sánchez R. Desigualdades en salud: mortalidad    del adulto en comunas del Gran Santiago. Rev Med Chile 2004; 132: 453-460.        [ Links ]8. Kawachi I, Kennedy BP, Lochner K, Prothrow-Stith    D. Social capital, income inequality, and mortality. Am J Public Health 1997;    87: 1491-8.        [ Links ]9. Marmot MG. Status syndrome: a challenge to    medicine. JAMA 2006; 295: 1304-7.        [ Links ]10. Khan S, Murray RP, Barnes GE. A structural    equation model of the effect of poverty and unemployment on alcohol abuse. Addict    Behav 2002; 27: 405-23.        [ Links ]11. Haustein KO. Smoking and poverty. Eur J Cardiovasc    Prev Rehabil 2006; 13: 312-8.        [ Links ]12. Dragano N, Bobak M, Wege N, Peasey A, Verde    PE, Kubinova R, et al. Neighbourhood socioeconomic status and cardiovascular    risk factors: a multilevel analysis of nine cities in the Czech Republic and    Germany. BMC Public Health 2007; 7: 255.        [ Links ]13. Calisher CH. Poverty, human development,    and infectious diseases. Croat Med J 2007; 48: 755-8.        [ Links ]14. Tanumihardjo SA, Anderson C, Kaufer-Horwitz    M, Bode L, Emenaker NJ, Haqq AM, et al. Poverty, obesity, and malnutrition:    an international perspective recognizing the paradox. J Am Diet Assoc 2007;    107: 1966-72.        [ Links ]15. Instituto Nacional de Estadística (INE).    Encuesta de condiciones de vida (ECV) 2008. http://www.ine.es/jaxi/menu.do?type=pcaxis    & path=/t25/p453/a2008/ & file=pcaxis 2008.        [ Links ]16. Sosa M, Saavedra P, Muñoz-Torres M, Alegre    J, Gómez C, González-Macias J, et al. Quantitative ultrasound calcaneus measurements:    normative data and precision in the spanish population. Osteoporos Int 2002;    13: 487-92.        [ Links ]17. Sosa HM, Saavedra SP, Alegre LJ, Gómez AC,    González MJ, Guanabens GN, et al. Prevalencia de osteoporosis en la población    española por ultrasonografía de calcáneo en función del criterio diagnóstico    utilizado. Datos del estudio GIUMO. Rev Clin Esp 2003; 203: 329-33.        [ Links ]18. World Medical Association Declaration of    Helsinki: ethical principies for medical research involving human subjects.    J Int Bioethique 2004; 15: 124-9.        [ Links ]19. Goodyear MD, Krleza-Jeric K, Lemmens T. The    Declaration of Helsinki. BMJ 2007; 335: 624-5.        [ Links ]20. Physical status: the use and interpretation    of anthropometry Report of a WHO Expert Committee. World Health Organ Tech Rep    Ser 1995; 854: 1-452.        [ Links ]21. Instituto Nacional de Estadística (INE):    La pobreza y su medición. Presentación de diversos métodos de obtención de medidas    de pobreza. Disponible en http://www.ine.es/daco/daco42/sociales/pobreza.pdf    [Consultado el 7 de diciembre de 2009].        [ Links ]22. Research on the menopause in the 1990s. Report    of a WHO Scientific Group. World Health Organ Tech Rep Ser 1996; 866: 1-107.        [ Links ]23. Expert Group Meeting on Population Distribution    and Migration. Popul Bull UN 1993; 34-35: 120-53.        [ Links ]24. Kaplan GA, Pamuk ER, Lynch JW, Cohen RD,    Balfour JL. Inequality in income and mortality in the United States: analysis    of mortality and potential pathways. BMJ 1996; 312:999-1003.        [ Links ]25. Organización Mundial de la Salud: Guía general    para la aplicación de la Declaración del Milenio. Nueva York, NY. Naciones Unidas    (documento A56/326 de la Asamblea General de las Naciones Unidas) 2002.        [ Links ]26. Diet, nutrition and the prevention of chronic    diseases. World Health Organ Tech Rep Ser 2003, 916: i-viii, 1-149, backcover.        [ Links ]27. Fernández EBC. Tabaco, género y clase social.    SEMERGEN 2001, 27: 403-4.        [ Links ]28. Cavelaars AE, Kunst AE, Geurts JJ, Crialesi    R, Grotvedt L, Helmert U, Lahelma E, et al.  Educational differences in smoking:    international comparison. BMJ 2000; 320:1102-7.        [ Links ]29. Borrell C, Rué M, Pasarin MI, Rohlfs I, Ferrando    J, Fernández E. Trends in social class inequalities in health status, health-related    behaviors, and health services utilization in a Southern European urban área    (1983-1994). Prev Med 2000; 31: 691-701.        [ Links ]30. Fernández EVJ, Córdoba R. Lecciones aprendidas    en el control del tabaquismo en España. Salud Pública Méx 2006; 48: 148-54.        [ Links ]31. Ferrence R. Using diffusion theory in health    promotion. the case of tobacco. Can J Public Health 1996; 87 Suppl 2: S24-7.        [ Links ]32. Report of a WHO consultation. Obesity: preventing    and managing the global epidemic. World Health Organ Tech Rep Ser 2000; 894:    i-xii, 1-253.        [ Links ]33. Filozof C, González C, Sereday M, Mazza C,    Braguinsky J. Obesity prevalence and trends in Latin-American countries. Obes    Rev 2001; 2: 99-106.        [ Links ]34. Federman AD, Halm EA, Zhu C, Hochman T, Siu    AL. Association of income and prescription drug coverage with generic medication    use among older adults with hypertension. Am J Manag Care 2006; 12: 611-8.        [ Links ]35. Montalvo G, Avanzini F, Anselmi M, Prandi    R, Ibarra S, Márquez M, et al.  Diagnostic evaluation of people with hypertension    in low income country: cohort study of "essential" method of risk    stratification. BMJ 2008; 337: al387.        [ Links ]36. Ostchega Y, Hughes JP, Wright JD, McDowell    MA, Louis T. Are demographic characteristics, health care access and utilization,    and comorbid conditions associated with hypertension among US adults? Am J Hypertens    2008; 21: 159-65.        [ Links ]37. Sawaya AL, Sesso R, Florencio TM, Fernandes    MT, Martins PA. Association between chronic undernutrition and hypertension.    Matern Child Nutr 2005; 1: 155-63.        [ Links ]38. Piovesana Pde M, Colombo RC, Gallani MC.    Hypertensive patients and risk factors related to physical activity and nutrition.    Rev Gaucha Enferm 2006; 27: 557-63.        [ Links ]39. Hernández-Mijares A, Sola-Izquierdo E, Ballester-Mecho    F, Mari-Herrero MT, Gilabert-Moles JV, Gimeno-Clemente N, et al. Obesity and    overweight prevalences in rural and urban populations in East Spain and its    association with undiagnosed hypertension and Diabetes Mellitus: a cross-sectional    population-based survey. BMC Res Notes 2009; 2:151.        [ Links ]40. Zhang X, Sun Z, Zhang D, Zheng L, Liu S,    Xu C, et al. High prevalence of fhe metabolic syndrome in hyperten-sive rural    Chinese women. Acta Cardiol 2008; 63: 591-8.        [ Links ]41. Zimmermann MB. Iodine deficiency. Endocr    Rev 2009; 30: 376-408.        [ Links ]42. Kevany J, Fierro-Benítez R, Pretell EA, Stanbury    JB. Prophylaxis and treatment of endemic goiter with iodized oil in rural Ecuador    and Peru. Am J Clin Nutr 1969; 22: 1597-607.        [ Links ]43. Ghori FY, Gutterman-Litofsky DR, Jamal A,    Yeung SC, Arem R, Sherman SI. Socioeconomic factors and the presentation, management,    and outcome of patients with differentiated thyroid carcinoma. Thyroid 2002;    12: 1009-16.        [ Links ]44. Bengtsson C, Nordmark B, Klareskog L, Lundberg    I, Alfredsson L. Socioeconomic status and the risk of developing rheumatoid    arthritis: results from the Swedish EIRA study. Ann Rheum Dis 2005; 64: 1588-94.        [ Links ]45. Sokka T, Kautiainen H, Pincus T, Toloza S,    da Rocha Castelar Pinheiro G, Lazovskis J, et al. Disparities in rheumatoid    arthritis disease activity according to gross domestic product in 25 countries    in the QUESTRA database. Ann Rheum Dis 2009; 68: 1666-72.        [ Links ]46. Harrison MJ, Tricker KJ, Davies L, Hassell    A, Dawes P, Scott DL, et al. The relationship between social de-privation, disease    outcome measures, and response to treatment in patients with stable, long-standing    rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2005; 32: 2330-6.        [ Links ]47. Pincus T, Callahan LE. Taking mortality in    rheumatoid arthritis seriously-predictive markers, socioeconomic status and    comorbidity. J Rheumatol 1986; 13: 841-5.        [ Links ]  Recibido el 5 de junio de 2009, aceptado el 7    de enero 2010. Correspondencia    a: Dr. Manuel Sosa Henríquez. Universidad de Las Palmas de Gran Canaria. Facultad    de Ciencias de la Salud. Apartado 550. 35080. Las Palmas de Gran Canaria. Teléfono:    928451456, Fax: 928451428. E-mail: msosa@ono.com



La pobreza constituye un enorme problema social    y sanitario en nuestra sociedad occidental. Está considerada como el principal    factor de riesgo para la salud en el mundo1,2 y su prevalencia, lejos    de disminuir va en aumento3. Los estudios sobre desigualdades sociales    en salud han mostrado, en ambos sexos y para todas las edades, que las clases    sociales más desfavorecidas y las personas o áreas geográficas más pobres tienen    peores indicadores de salud que la población de las clases sociales más privilegiadas    o las personas o zonas geográficas con mayor riqueza4-7. Existe un    "gradiente social" en los individuos que no son pobres, de tal manera    que entre más elevada es la posición social, mejor es su salud. Este gradiente    social se ha descrito asociado a la mortalidad tanto en Europa como en los Estados    Unidos de Norteamérica8 pero disponemos de menos datos sobre la morbilidad9.    La pobreza se ha relacionado con determinados hábitos y estilos de vida perjudiciales    para la salud, como el consumo de alcohol10, de tabaco11    o el sedentarismo12 y también con una mayor prevalencia de algunas    enfermedades, como las infecciones13, la obesidad14 o    las coronariopatías4.

Por ello hemos realizado el presente trabajo    en una población de mujeres postmenopáusicas canarias por dos razones: En primer    lugar, porque en las Islas Canarias, el porcentaje de personas que se encuentra    por debajo del umbral de pobreza es de 24,8%, cifra muy superior a la media    nacional española, calculada en 19,6%15, y segundo, porque la prevalencia    de pobreza es mayor en las mujeres en todos los tramos de edad, aumentando en    la población con más edad. Precisamente después de la menopausia se presentan    con más frecuencia muchas patologías como la artrosis, osteoporosis, diabetes    mellitus, enfermedades auto inmunes, etc.

Nuestro objetivo ha sido conocer cual es la distribución    de sus estilos de vida y realizar una aproximación a la morbilidad existente    en un población de mujeres postmenopáusicas pobres y comparar estos datos con    los obtenidos en una población de mujeres sin pobreza.

Material y Método

Selección de mujeres. Cálculo    del tamaño muestral. Criterios de inclusión y exclusión: Para    la realización del presente estudio utilizamos a un total de 1.491 mujeres canarias,    que habían acudido a la Unidad Metabólica Ósea del Hospital Universitario Insular    de Gran Canaria, tras ser llamadas para participar voluntariamente en varios    estudios epidemiológicos realizados en nuestro medio16,17. Los criterios    de inclusión fueron: mujeres, de raza blanca, que ya hubiesen tenido la menopausia    (definida ésta como el cese de la menstruación durante al menos 1 año), no padecer    insuficiencia renal crónica ni neoplasias y estar dispuesta a completar el cuestionario    diseñado al efecto, así como permitir la extracción de sangre. Se consideraron    criterios de exclusión el no cumplir con todos y cada uno de los criterios de    inclusión. El gráfico con el flujo de pacientes se muestra en la Figura    1. El cálculo del tamaño muestral necesario para el estudio se efectuó a    partir del número de pacientes necesarios para estudiar los valores de normalidad    de la técnica de ultrasonidos de calcáneo, previamente descrita16.

   

Fueron detenidamente informadas de los objetivos    de nuestro trabajo, solicitándose su consentimiento por escrito. El estudio    fue aprobado por la Comisión de Ética del Hospital Universitario Insular, desarrollándose    siguiendo las normas actualizadas de la Declaración de Helsinki18,19.

Cuestionario y exploración física

A todas las participantes del estudio se les    realizó un cuestionario diseñado al respecto y una historia clínica detallada.    También se realizó una exploración física completa que incluyó tallar y pesar    a las pacientes con ropa ligera. El índice de masa corporal (IMC) se obtuvo    a partir de la fórmula: IMC: peso/talla2 (kg/m2)20.

Estimación del nivel socioeconómico

Para estimar el nivel socioeconómico de las mujeres    se incluyó en el cuestionario que incluía los estudios, el trabajo actual y    los ingresos medios familiares. El valor del umbral de pobreza, expresado como    ingreso equivalente de la persona, se estableció de acuerdo a la definición    de pobreza establecida por el Instituto Nacional de Estadística en euros y que    se obtiene multiplicando 6.860 por el número de unidades de consumo del hogar.    Por ejemplo, para un hogar de un adulto el umbral es de 6.860 euros, para un    hogar de dos adultos es de 10.290 euros (o 5.145 euros por persona), para un    hogar de dos adultos y un menor de 14 años es de 12.348 euros (o 4.116 euros    por persona), para un hogar de dos adultos y dos menores de 14 años es de 14.406    euros (o 3.601,5 euros por persona)21.

Diagnósticos clínicos

Se consideró la existencia de obesidad cuando    el IMC fue igual o superior a 30 kg/m2. Para la menopausia aplicamos    los criterios de la OMS22. Se recogió la presencia de hipertensión    arterial (HTA), diabetes mellitus, enfermedad tiroidea y enfermedad reumática    tanto por el interrogatorio a las pacientes como por medio de informes médicos,    revisión exhaustiva tanto de su historia clínica como de la medicación que tomaban.    Se consideró la existencia de habitat rural cuando la mujer vivía en una localidad    con menos de 10.000 habitantes23.

Estadística

Los datos fueron incluidos en un hoja de cálculo    Microsoft Excel® desde donde fueron importados al programa estadístico SPSS®    (Statistical Package for the Social Sciences) para Windows, versión 16.0    para lo cual contamos con las oportunas licencias de uso. En cada uno de los    grupos de estudio, las variables categóricas se resumieron como porcentajes    y las numéricas como medias ± desviación estándar o mediana y rango intercuar-tílico    (IQR) según se dieran o no los supuestos de normalidad. Los porcentajes se compararon    mediante la prueba de la ji-cuadrado y las medias mediante el t-test o test    de Wilcoxon para el caso de no normalidad. La asociación de los marcadores de    morbilidad con la variable de estudio se valuó mediante las odd-ratios, las    cuales se estimaron mediante intervalos de confianza al 95%.

Para identificar los factores que tuvieran asociación    independiente con la variable de estudio, las variables que mostraron diferencias    significativas entre ambos grupos en los análisis anteriores fueron introducidas    en un modelo de regresión logística multidimensional. Se realizó entonces una    selección retrospectiva de variables basada en el test de razón de verosimilitudes.    El modelo se resumió en p-valores y odd-ratios ajustadas las cuales se    estimaron mediante intervalos de confianza al 95%. En todos los casos se estableció    el nivel de significación en el 5% (p < 0,05).

Resultados

En la Tabla 1 se muestran las    características básales de la población estudiada, clasificadas de acuerdo a    su nivel socioeconómico en bajo (pobreza) y medio y alto (ausencia de pobreza)    así como la distribución de algunos hábitos y estilos de vida. Al efectuar la    comparación de las medias de las variables continuas, obtuvimos que las mujeres    pobres tenían más edad, más peso, mayor IMC y menor estatura que las mujeres    con nivel socioeconómico medio y alto. Por ello, todas las comparaciones efectuadas    posteriormente se realizaron ajustando por edad e IMC. Los hábitos y los estilos    de vida estaban distribuidos de forma desigual entre los distintos grupos de    mujeres y así, mientras que el consumo de tabaco y alcohol era mayor entre las    mujeres de nivel socioeconómico alto, el consumo de tiazidas se observó con    mayor frecuencia entre las mujeres de nivel socioeconómico bajo. El consumo    de cafeína fue similar en ambos grupos así como la ingesta actual de calcio.    También observamos que las mujeres pobres vivían en un habitat rural en una    mayor proporción que las mujeres que no eran pobres.

   

En la Tabla 2 se muestra la    prevalencia de una serie de enfermedades muy comunes en la población estudiada.    Las mujeres pobres muestran una mayor prevalencia de diabetes mellitus, considerando    en su conjunto la tipo I y la tipo II (15,9% vs 10,1%, p = 0,004). Asimismo    tienen una mayor prevalencia de obesidad (44,2% vs 24,3%, p = 0,001) y de hipertensión    arterial (24,3% vs 16,4%, p = 0,002), así como de enfermedades reumáticas inflamatorias    (7,8% vs 4,8%), incluyendo como tales a la artritis reumatoide,y a las enfermedades    autoinmunes como el lupus eritematoso sistémico y excluyendo explícitamente    a la fibromialgia. No se apreciaron diferencias estadísticamente significativas    en la prevalencia de enfermedad tiroidea (hiper e hipotiroidismo) y de urolitiasis    (11,8% vs 10,7%).

   

En la Tabla 3 presentamos las    variables que mostraron una asociación estadísticamente significativa con la    pobreza, tras aplicar una regresión logística multifactorial en la que se cruzaron    todas las variables estudiadas con la variable pobreza. Se aprecia que existe    una asociación estadísticamente significativa y positiva entre la pobreza y    la obesidad la HTA y la diabetes mellitus y negativa con el consumo de alcohol    y de tabaco así como con el habitat urbano.

   

Discusión

La pobreza es en la actualidad el principal factor    de riesgo para la salud en el mundo1,35,8,9,15,24. La relación entre    pobreza y salud es tan evidente que los Objetivos de Desarrollo del Milenio    de la OMS sitúan la salud en el corazón del desarrollo y representan una serie    de compromisos contraídos por gobiernos del mundo entero para contribuir con    más ahínco a reducir la pobreza y el hambre. Tres de estos ocho objetivos están    directamente relacionados con la salud, y todos los demás tienen importantes    efectos indirectos en ella25. La pobreza no es un problema exclusivo    de los países del Tercer Mundo, ya que según datos del Instituto Nacional de    Estadística, 19,6% de la población residente en España está por debajo del umbral    de pobreza relativa15. En esta encuesta se objetiva que la pobreza    es más prevalente en las mujeres que en los hombres y que aumenta con la edad,    motivo por el que hemos realizado el presente estudio en mujeres postmenopáusicas,    ya que en nuestro país la pobreza afecta más a los hogares formados por ancianos,    familias monoparentales (en ambos casos destacan las mujeres) y familias numerosas,    aumentando sobre todo entre las mujeres.

En nuestro trabajo, las mujeres pobres mostraron    una menor estatura y un mayor peso, lo que condicionó una mayor prevalencia    de obesidad, determinada ésta por el IMC. La presencia de obesidad entre las    clases sociales más desfavorecidas es un hecho bien conocido y además en aumento.    Por ello, tanto la OMS como la FAO, han advertido que la epidemia global de    la obesidad crece de forma acelerada en los contextos de pobreza26    e instan a los gobiernos a aplicar medidas para impedir este progreso.

El consumo de alcohol y de tabaco fue mayor entre    las mujeres de nivel socioeconómico medio y alto. Coinciden con nuestros hallazgos    los resultados de un estudio realizado sobre tabaquismo en 12 países europeos    en el que se objetivó una mayor prevalencia de tabaquismo en aquellas mujeres    con menor nivel de estudios en el Reino Unido, Noruega y Suecia, mientras que    en los países del sur de Europa, incluyendo España, la proporción de fumadoras    era superior entre las de mayor nivel educativo27,28. Otras observaciones    realizadas sobre el tabaquismo indican que las poblaciones del sur de Europa,    incluyendo España, presentan una disminución de la prevalencia de fumadores    entre los varones y un aumento entre las mujeres29.

Se ha publicado una clasificación de las poblaciones    en diferentes fases según el modelo descriptivo de la epidemia de tabaquismo    en 4 etapas o fases30. En la fase I el tabaquismo es excepcional    y típico de las clases adineradas. En la fase II el consumo de tabaco se hace    más prevalente sobre todo en varones y con un mayor nivel social. Durante la    fase III la prevalencia en varones empieza a reducirse, en especial en los de    mejor situación socioeconómica, mientras que las mujeres, que llevan un retraso    de 20-30 años respecto a los varones, alcanzan la máxima prevalencia. En la    fase IV la prevalencia del hábito se reduce en varones y mujeres, y en ambos    sexos es más elevado en las clases sociales desfavorecidas. Así, en términos    generales, el tabaquismo empieza a extenderse en los grupos más favorecidos    y después lo hace entre los menos favorecidos, y en primera instancia en los    varones con una posterior incorporación de las mujeres, como también sucede    con otros comportamientos, de acuerdo con la "teoría de difusión de las    innovaciones"31.

Aunque la asociación entre obesidad, diabetes    y pobreza es también conocida, su incremento instó a la OMS a destacar que la    obesidad era responsable de la muerte de 220.000 personas en los Estados Unidos    de Norteamérica y Canadá en el año 2000 y de 320.000 personas en 20 países europeos,    por lo que la llamó la epidemia del siglo XXI32. El progresivo incremento    de la obesidad observado tanto en España, como en muchos países latinoamericanos,    especialmente en los niños, podría conducir en el futuro próximo a un incremento    en la incidencia de las enfermedades coronarias33.

Las mujeres pobres presentaron en nuestro estudio    un mayor consumo de tiazidas. Dado que la prevalencia de urolitiasis fue similar    entre ambos grupos, atribuimos el mayor consumo de este fármaco a la mayor prevalencia    de HTA observada entre las mujeres con menores ingresos económicos pues precisamente    los diuréticos tiazídicos son los fármacos más baratos de los utilizados en    el tratamiento de la HTA. En un estudio realizado en Estados Unidos deen pacientes    de 65 años y más, afectos de HTA y usuarios de la compañía aseguradora "Medicare"    y que recibían al menos un fármaco para el tratamiento de la HTA, mostró que    las tiazidas constituían el tercer grupo farmacológico más utilizado en el tratamiento    de la HTA, con 23,3%, detrás de los beta-bloqueantes con 57,9% y de los antagonistas    de los canales del calcio con 40,7%. El porcentaje total supera el 100%, dada    la posible asociación de estos fármacos entre sí y con otros34. En    el mismo estudio se describió que los pacientes hipertensos con menores ingresos    económicos tendían a utilizar en mayor proporción los fármacos genéricos. Sin    embargo, estos datos no son extrapolables a nuestro país, en donde nuestro sistema    nacional de salud es igual para todos y en el que los jubilados tienen la medicación    completamente gratuita, independientemente de su precio.

Se ha descrito la existencia de una asociación    entre pobreza y mayor prevalencia de HTA35,36 incluso se ha llegado    a describir el perfil del paciente con HTA mal controlada y este es el de una    mujer de más de 60 años, de raza negra, diabética y pobre36. Las    razones que puedan favorecer la asociación entre HTA y pobreza son desconocidas.    En los niños se atribuye a la malnutrición37, mientras que en las    personas de más edad, se piensan en la influencia de otras enfermedades que    actuarían como cofactores como la diabetes y la obesidad38.

También la asociación entre pobreza y habitat    rural ha sido ampliamente descrita39,40 y nos llama la atención la    existencia de esta asociación en un entorno tan pequeño como nuestra isla de    Gran Canaria, en la que las distancias entre las zonas urbanas y rurales no    superan en ningún caso los 30 km.

En nuestro estudio no obtuvimos una asociación    estadísticamente significativa entre enfermedad tiroidea y pobreza, tanto en    el hiper como en el hipotiroidismo. No se ha publicado estudios que establezcan    una relación entre nivel socioeconómico y enfermedad tiroidea, con la única    excepción del déficit de yodo, entre la población más desfavorecida de los países    del tercer mundo41 o en algunas zonas geográficas muy específicas    de América Latina42 situación que no tiene relación con nuestro estudio.    En uno de los escasos estudios realizados para estudiar una posible asociación    entre enfermedad tiroidea y pobreza, Ghori y col no encontraron asociación entre    nivel socioeconómico y cáncer de tiroides43.

También entre las mujeres postmenopáusicas pobres    observamos una mayor prevalencia de enfermedades reumáticas inflamatorias, como    la artritis reumatoide y otras enfermedades auto inmunes como el lupus eritematoso    sistémico y otras vasculitis. Se ha descrito una mayor prevalencia artritis    reumatoide44, e incluso una mayor actividad de la enfermedad45    entre la población más desfavorecida económicamente. Al parecer, los pacientes    más pobres reciben tratamiento para esta enfermedad más tardíamente y tienen    una menor adherencia al mismo46 así como, posiblemente, una mayor    mortalidad47, pero estos hallazgos no han sido confirmados en España.

Nuestros resultados permiten poner de manifiesto    que en las mujeres postmenopáusicas pobres existe una mayor prevalencia de algunas    enfermedades que a su vez son muy prevalentes. Las razones que justifican este    hallazgo son muy diversas. Entre ellas destacamos la obesidad, ya que esta enfermedad    a su vez favorece la aparición de otras como la diabetes mellitus tipo II y    la HTA. Por ello, este colectivo de mujeres menos favorecidas socialmente, debe    constituir un objetivo prioritario en las campañas de detección de estas enfermedades    y aún mejor en las actuaciones preventivas, especialmente en la actual situación    de crisis económica mundial, ya que es de esperar un aumento en el número de    personas que desgraciadamente estarán próximamente por debajo del umbral de    pobreza.