https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900018
Estudios que evalúan un test diagnóstico: interpretando sus resultados

Rev Méd Chile 2008; 136: 1203-1208

MEDICINA BASADA EN EVIDENCIA

 

Estudios que evalúan un test diagnóstico:          interpretando sus resultados

Studies about diagnostic tests: interpreting          the results

 

Felipe Salech1,3, Victoria          Mery1,b, Francisco Larrondo1,b, Gabriel Rada1,2,3.

1Unidad de Medicina Basada en          Evidencia, Pontificia Universidad Católica de Chile. 2Departamento          de Medicina Interna, Pontificia Universidad Católica de Chile. 3Servicio          de Medicina, Hospital Sótero del Río. Santiago de Chile.           aResidente. Hospital Clínico Universidad de Chile.           bResidente. Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago de          Chile.

Dirección para correspondencia 

 

  En términos generales, un test diagnóstico          es útil si permite diferenciar dos o más condiciones que de otro modo          podrían ser confundidas. En otras palabras, para diferenciar entre distintas          enfermedades o condiciones clínicas, así como entre la condición de sano          y la de enfermo1. En los estudios sobre tests diagnósticos,          al igual que en el análisis crítico de cualquier estudio, el primer paso          es evaluar su validez, es decir, cuál es la probabilidad de que exista          sesgo por características del diseño. Este aspecto ha sido revisado en          artículos anteriores de esta serie2-4. Una vez definida la validez del estudio,          el siguiente paso será analizar la correcta interpretación de los resultados          presentados en ellos, ya que es posible que un estudio cumpla con todas          las características que aseguren su validez, sin embargo, si los resultados          muestran que carece de capacidad de discriminar entre las condiciones          de interés, éste no tendrá utilidad. CONCEPTOS GENERALES Recordaremos algunos conceptos generales. Gold standard (GS): El rendimiento          de todo test diagnóstico se basa en su comparación con un gold standard          (estándar de oro, patrón de oro, patrón de referencia). El GS es la          técnica diagnóstica que define la presencia de la condición con la máxima          certeza conocida. Debido a la falta de consenso en la forma de traducir          este concepto, utilizaremos su denominación en inglés. Valores posibles de un test diagnóstico:          Algunos tests entregan resultados binarios o dicotómicos, generalmente          positivo o negativo (ej: test pack de embarazo). Algunos se expresan como          resultados categóricos (ej: alta, moderada y baja probabilidad de un clntigrama          V/OJ. Otros, en cambio, entregan resultados continuos (ej: glicemia, colesterol,          hemoglobina). Estos valores continuos pueden ser transformados en binarios          si se establece un punto de corte a partir del cual se considerarán los          resultados como positivos o negativos para la presencia de la condición          (ej: glicemia mayor a 125 mg/dl) o como categóricos, si se establecen          rangos, como discutiremos más adelante. FORMAS DE PRESENTAR LAS PROPIEDADES DE          UN TEST Al comparar un test diagnóstico con un          GS, se pueden obtener cuatro combinaciones si los resultados del test          se expresan en forma binaria:    1. Verdadero positivo: GS positivo, test              positivo   2.  Verdadero negativo: GS negativo, test              negativo.   3. Falso positivo: GS negativo, test              positivo.   4. Falso negativo: GS positivo, test              negativo. Esto se puede resumir en una tabla de contingencia de 2              x 2 (Tabla 1).      

A partir de la tabla, se pueden calcular          distintas formas de expresar el poder de discriminación o rendimiento          de un test diagnóstico. Cada una tiene ventajas y desventajas, muchas          veces entregando información complementaria. A continuación, revisaremos          las más usadas en la literatura médica sobre estudios diagnósticos. 1. Sensibilidad: Se define como la razón entre los individuos          que tienen un resultado del test positivo y aquellos que tienen la condición          o enfermedad de interés (los verdaderos positivos sobre el total de GS          positivos) (Tabla 2).    

En un paciente determinado, si aplicamos          un examen altamente sensible (identifica muy bien a los enfermos) y obtenemos          un resultado negativo, podemos descartar razonablemente la enfermedad          . 2. Especificidad: Se define como la razón entre los individuos          que tienen un resultado del test negativo y aquellos sin la enfermedad          de interés (verdaderos negativos sobre los GS negativos) (Tabla          2). Si un paciente tiene un resultado positivo          en un test altamente específico podemos confirmar la enfermedad. 3. Valor predictivo positivo y negativo:          El valor predictivo positivo se define como la probabilidad que un individuo          con un resultado positivo, tenga la enfermedad6,7. Por el contrario,          el valor predictivo negativo corresponde a la probabilidad que un individuo          con un resultado negativo, no tenga la enfermedad (Tabla          2). Si bien los valores predictivos, a diferencia          de la sensibilidad y especificidad, nos entregan información clínicamente          relevante (la probabilidad de que la condición esté o no presente dado          el resultado del test), ésta sólo es utilizable si nos enfrentamos a pacientes          similares a aquellos en que se realizó el estudio. Los valores predictivos          varían enormemente dependiendo de la prevalencia o riesgo basal de la          condición, por lo que si nuestro paciente tiene un riesgo mayor o menor,          no podemos aplicarlos. Lo anterior no ocurre con la sensibilidad y especificidad,          ya que su cálculo no depende de la prevalencia de la condición (al menos          desde el punto de vista matemático). Esto ha hecho que constituyan una          de las formas más frecuentes de expresar el rendimiento de un test. En resumen podemos decir que:    • La sensibilidad y especificidad no              varían con la prevalencia de la condición, pero no nos hablan de la              probabilidad que tiene un paciente de presentar la enfermedad de interés.   • Los valores predictivos nos hablan              de la probabilidad que tiene un paciente de presentar la enfermedad              de interés, pero varían enormemente dependiendo de la prevalencia              de la condición.    A lo anterior hay que agregar otra desventaja          de utilizar estas medidas de rendimiento tradicionales. Para calcularlas,          necesariamente necesitamos utilizar valores binarios (si o no, positivo          o negativo, presente o ausente), limitando su capacidad diagnóstica. A continuación revisamos algunas formas          de expresar el rendimiento del test, que intentan dar solución a las limitaciones          de las tradicionales. 4. Probabilidad pre test y post test En          un artículo previo se introdujeron los conceptos generales acerca de las          probabilidades pre y post test, cómo se modifican de acuerdo a los resultados          de un examen y cómo se incorporan a la toma de decisión3. Todo paciente en que sospechemos una enfermedad,          tendrá una probabilidad de presentarla. Esta dependerá de la prevalencia          de la enfermedad en la población, de las características del paciente          (edad, género, raza), de los signos y síntomas presentes, etc. Así, antes          de realizar cualquier test diagnóstico, el clínico (explícita o implícitamente)          le asigna a su paciente una probabilidad "pre test" de presentar          la enfermedad. Una vez realizado el test diagnóstico, esta probabilidad          aumentará o disminuirá, dependiendo del resultado del test. A esta nueva          probabilidad la llamaremos probabilidad "post test". Una forma de aproximarse a la probabilidad          pre test en un paciente determinado, es utilizar la prevalencia de la          enfermedad en el estudio que estamos analizando (total de pacientes con          el GS positivo, o A + C en nuestra tabla de contingencia, sobre el total          de pacientes del estudio o A+B+C+D). Si nuestro paciente es similar a          la población del estudio, sería razonable utilizar este valor. Formas más precisas de estimar la probabilidad          pre test, corresponden a estudios observacionales en la población de interés          o estadísticas locales8. Pocas veces contaremos con estudios del          problema de interés, con las características exactas que presenta nuestro          paciente y en nuestra población específica (por ejemplo, la población          que consulta al Servicio de Urgencia en que trabajo). A pesar de eso,          utilizando la mejor evidencia de que se disponga, y complementándola con          juicio clínico y experiencia, habitualmente se logrará una buena estimación. La propiedad del test que nos permite cuantifi-car          la magnitud y el sentido del cambio de nuestra probabilidad pre test según          sea su resultado, es el likelihood ratio (razón de probabilidad          o cuociente de verosimilitud). Dado que no existe consenso acerca de la          forma de traducir este término y a su diseminada utilización en inglés,          también hemos decidido mantenerlo sin traducir. 5. Likelihood Ratio (LR) Se define como la razón entre la probabilidad          de tener determinado resultado del test en la población con la condición          versus tener el mismo resultado en la población sin la condición.          Es decir, la proporción de test positivos en los individuos con la condición          en estudio dividido por la proporción de test positivos en          los individuos sin la condición en estudio (Tabla 2).          En términos sencillos nos indica la magnitud y el sentido del cambio de          la probabilidad pre a post test según sea el resultado del test diagnóstico1,9. Si tomamos un test que tiene sólo dos valores          posibles, positivo o negativo, tendremos un valor de LR (+), que representa          la magnitud del cambio en caso de presentar un test positivo, y un LR          (-), que representa la magnitud del cambio en caso de presentar un resultado          negativo. Si bien con un poco de matemática se puede          hacer el cálculo, una forma más práctica de traducir el LR de un test          en un cambio objetivo de la probabilidad pre a post test de un paciente          determinado, es utilizando el Nomograma de Fagan (Figura          1a)10. Si hemos estimado la probabilidad pre test en determinado          paciente, y conocemos el LR del test diagnóstico, basta con unir (con          una regla) los puntos correspondientes de las 3 columnas del nomograma.          La columna izquierda del nomograma representa la probabilidad pre test,          la del centro el LR, y la de la derecha, la probabilidad post test1,9.    

Como guía práctica, cuando un test tiene          LR mayores a 10 o menores a 0,1, los cambios en las probabilidades serán          en la mayoría de los casos, suficientes para confirmar (superar el umbral          terapéutico) o descartar la condición de interés (superar el umbral diagnóstico          o de estudio adicional)3. Como describimos antes, algunos test tienen          sólo 2 valores posibles (positivo y negativo), sin embargo, la mayoría          tienen más de 2 valores, llegando a infinitos posibles valores en un test          con resultados continuos. Una de las principales ventajas del LR          que lo diferencia de las otras propiedades del test, es que podemos obtener          un LR distinto para cada valor del test, o para un rango de valores. Por          ejemplo, si tenemos una enfermedad hipotética, en que el examen que la          detecta tiene un valor de 0 en sujetos sanos, y a medida que el valor          es mayor, la probabilidad de tener la enfermedad va aumentando; entonces,          podemos calcular el LR para distintos rangos y así estimar cual será el          aumento en la probabilidad con distintos valores. Así, un valor del test          entre 110 podría tener un LR de 2, lo cual nos aumentaría un poco la probabilidad,          un valor entre 11-20 tendría un LR mayor (digamos un LR de 5), y por tanto          nos aumentaría un poco más la probabilidad. Finalmente, un valor de 50          tendría un LR tan alto (10 o más) que en la mayoría de los casos confirmaría          la enfermedad. Es imposible hacer lo mismo con la sensibilidad/ especificidad          o con los valores predictivos. Los LR permiten resumir y complementar,          en un solo valor, dos propiedades de los test diagnósticos, la sensibilidad          y la especificidad, y dado que su cálculo se hace a partir de ellos, su          valor es independiente de la prevalencia de la condición en la muestra          seleccionada. EJEMPLOS DE LIKELIHOOD RATIO A fin de clarificar estos conceptos, presentamos          algunos ejemplos de LR. Ejemplo 1: Imagine que está atendiendo          a un paciente con un cuadro sugerente de meningitis tuberculosa y decide          realizar un test de PCR para micobacterias en líquido cefalorraquídeo.          Una revisión sistemática reporta que para esta técnica el LR de un valor          positivo es de 35 y el de un valor negativo es 0,45 . Si usted estimó          una probabilidad pre test de 30% (por ejemplo, en base a su experiencia          y la prevalencia de TBC en su región), un resultado positivo nos llevará          a una probabilidad post test de 92%, certeza suficiente para iniciar tratamiento          (supera el umbral terapéutico). Por el contrario, un resultado negativo          disminuiría esta probabilidad a sólo 16% que no es suficiente para descartar          el diagnóstico de meningitis tuberculosa (Figura 1b). Ejemplo 2: Se presenta un paciente          con cuadro dudoso de trombosis venosa profunda, y usted decide realizar          un Dímero D. Una revisión sistemática de estudios diagnósticos reporta          que para esta técnica los LR positivo y negativo respectivamente son 1,6          y 0,1212. Si usted consideró una probabilidad pre test de 10%,          un resultado negativo nos llevará a una probabilidad post test cercana          al 1%, certeza suficiente para descartar el diagnóstico. Por el contrario,          un resultado positivo prácticamente no modificará la probabilidad (15%),          por lo que se requerirán más estudios para confirmar la condición. Ejemplo 3: En muchas ocasiones un          test diagnóstico tiene más de dos posibles resultados. En estos casos          debe presentarse el LR asociado a cada uno de ellos por separado. Por          ejemplo, un estudio evaluó, entre otras cosas, el rol de la ferritina          para el diagnóstico de anemia ferropriva13. Un valor de ferritina          plasmática entre 45 y 100 mg/L mostró un LR de 0,54 por lo que rara vez          modificará la probabilidad en forma importante. El LR asociado a un valor          entre 35-45 fue 1,8, para 25-35 fue 2,5 y para 15-25 fue 9,3. Como se          puede apreciar, valores de ferritina más bajos van cambiando en forma          más importante la probabilidad. Finalmente un valor <15 se asoció a          un LR de 55, por lo que prácticamente siempre confirmará el diagnóstico          de anemia ferropriva. Ejemplo 4: Para enfatizar la importancia          de la probabilidad pre test, analicemos lo que ocurre con los test de          screening, en donde ésta es generalmente muy baja. Imaginemos una          mujer sana de 45 años que se realizó una mamografía en el contexto de          un chequeo general, que informó una lesión BIRADS 4 (sospecha de malignidad).          En una revisión sistemática el LR para este resultado en particular fue          de 125 (lo cual sería excelente de acuerdo a la regla de oro que mencionamos          anteriormente)14. Dado que la prohabilidad pre test para esta          paciente de tener un cáncer de mama es de sólo 0,003%, la probabilidad          post test sería de 0,37%. En otras palabras, a pesar que el LR asociado          a este test es muy elevado, la baja probabilidad pre test hace que éste          no sea suficiente para hacer el diagnóstico definitivo, por lo que se          requerirán otros estudios para confirmar la presencia de cáncer. PRECISIÓN DE LOS RESULTADOS: Al igual que en un estudio de terapia,          todo resultado en un estudio de test diagnóstico debe ser informado con          su intervalo de confianza (el concepto de precisión de los resultados          ha sido discutido en un artículo previo de esta serie) . El intervalo de confianza es el rango de          valores dentro del cual se encuentra el valor verdadero (que no puede          ser conocido de modo exacto) con un grado prefijado de certeza. Habitualmente          se utiliza el "intervalo de confianza de 95%", que quiere decir          que dentro de ese intervalo se encontrará el verdadero valor en 95% de          los casos. Cuanto más estrecho es el intervalo, mayor confianza tendremos          para utilizar el resultado. Los conceptos entregados en este artículo          se resumen en la Tabla 2. CONCLUSIÓN Un test diagnóstico es útil en la medida          que permite diferenciar dos o más condiciones que de otro modo podrían          ser confundidas. Así, el test diagnóstico ideal es aquel que es capaz          de detectar la mayor cantidad de pacientes con la condición, excluyendo          a la vez a la mayor cantidad de pacientes sin ella. Los resultados de un test diagnóstico nos          ayudan a modificar la probabilidad de presentar o no una determinada condición          en un paciente determinado. Existen diversas maneras de presentar las          propiedades de un test, cada una con ventajas y desventajas. El uso de los LR ayuda mejor a los clínicos          en el proceso diagnóstico, al hacer explícito el cambio entre probabilidad          pre y post test. Así, todos los estudios de test diagnóstico deberían          entregar su valor, o al menos los datos que permitan su cálculo.   REFERENCIAS 1. Jaeschke R, Guyatt G, Liimer J. Diagnostic          Tests. En: Guyyat G, Drummond R, ed. Users'guides to the medical literatura.          Essentials of evidence-based clinical practice. Chicago: Editorial: JAMA          Press 2002; 187-217.        [ Links ]2. Pantota T, Letelier LM, Neumann I. El          análisis crítico de la información publicada en la literatura médica.          Rev Méd Chile 2004; 132: 513-5.        [ Links ]3. Capurro D, Rada G. El proceso diagnóstico.          Rev Méd Chile 2007; 135: 534-8.        [ Links ]4. Valenzuela L, Cifuentes L. Validez de          estudios de tests diagnósticos. Rev Méd Chile 2008; 136: 401-4.        [ Links ]5. Altman D, Bland J. Diagnostic tests          1: sensitivity and specificity. BMJ 1994; 308: 1552.        [ Links ]6. Altman D, Bland J. Diagnostic tests          2: Predictive values. BMJ 1994; 309: 102.        [ Links ]7. Loong T. Understanding sensitivity and          specificity with the right side of the brain. BMJ 2003; 327: 716-9.        [ Links ]8. Guyatl GH, Palterson C, Ali M, Singer          J, Levine M, Turpie I, Meyer R. Diagnosis of iron-deficiency anemia in          the elderly. Am J Med 1990; 88: 205-9.        [ Links ]9. Deeks J, Altman D. Diagnostic tests          4: likelihood ratios. BMJ 2004; 329: 168-9.        [ Links ]10. Fagan T. Normogram for Bayes's theorem.          N Engl J Med 1975; 293: 257.        [ Links ]11. Pai M, Flores L, Pai N, Hubbard A,          Riley L, Colford J. Diagnostic accuracy of nucleic acid amplification          tests for tuberculous meningitis: a systematic review and meta-analysis.          Lancet (infectious diseases) 2003; 3: 633-43.        [ Links ]12. Stein P, Russell H, Kalpesh P. D-dimer          for the exclusión of acute venous thrombosis and pulmonary embolism. Ann          Intern Med 2004; 140: 589-602.        [ Links ]13. Guyatt GH, Oxman AD, Ali M, Willan          A, McIlroy W, Patterson C. Laboratory diagnosis of iron-deficiency anemia:          an overview. J Gen Intern Med 1992; 7: 145-53.        [ Links ]14. Kerlikowske K, Smith-Bindman R, Liung          B, Grady D. Evaluation of abnormal mammography results and palpable breast          abnormalities. Ann Intern Med 2003; 139: 274-84.        [ Links ]15. Candía R, Caiozzi G. Intervalos de          confianza. Rev Méd Chile 2005; 133: 1111-5.        [ Links ]  Correspondencia          a: Dr. Gabriel Rada, Lira 44, Santiago. Chile. Fax: 56-2-2897638.          E mail: gabriel@rada.cl 

En términos generales, un test diagnóstico          es útil si permite diferenciar dos o más condiciones que de otro modo          podrían ser confundidas. En otras palabras, para diferenciar entre distintas          enfermedades o condiciones clínicas, así como entre la condición de sano          y la de enfermo1.

En los estudios sobre tests diagnósticos,          al igual que en el análisis crítico de cualquier estudio, el primer paso          es evaluar su validez, es decir, cuál es la probabilidad de que exista          sesgo por características del diseño. Este aspecto ha sido revisado en          artículos anteriores de esta serie2-4.

Una vez definida la validez del estudio,          el siguiente paso será analizar la correcta interpretación de los resultados          presentados en ellos, ya que es posible que un estudio cumpla con todas          las características que aseguren su validez, sin embargo, si los resultados          muestran que carece de capacidad de discriminar entre las condiciones          de interés, éste no tendrá utilidad.

CONCEPTOS GENERALES

Recordaremos algunos conceptos generales.

Gold standard (GS): El rendimiento          de todo test diagnóstico se basa en su comparación con un gold standard          (estándar de oro, patrón de oro, patrón de referencia). El GS es la          técnica diagnóstica que define la presencia de la condición con la máxima          certeza conocida. Debido a la falta de consenso en la forma de traducir          este concepto, utilizaremos su denominación en inglés.

Valores posibles de un test diagnóstico:          Algunos tests entregan resultados binarios o dicotómicos, generalmente          positivo o negativo (ej: test pack de embarazo). Algunos se expresan como          resultados categóricos (ej: alta, moderada y baja probabilidad de un clntigrama          V/OJ. Otros, en cambio, entregan resultados continuos (ej: glicemia, colesterol,          hemoglobina). Estos valores continuos pueden ser transformados en binarios          si se establece un punto de corte a partir del cual se considerarán los          resultados como positivos o negativos para la presencia de la condición          (ej: glicemia mayor a 125 mg/dl) o como categóricos, si se establecen          rangos, como discutiremos más adelante.

FORMAS DE PRESENTAR LAS PROPIEDADES DE          UN TEST

Al comparar un test diagnóstico con un          GS, se pueden obtener cuatro combinaciones si los resultados del test          se expresan en forma binaria:

   1. Verdadero positivo: GS positivo, test              positivo   2.  Verdadero negativo: GS negativo, test              negativo.   3. Falso positivo: GS negativo, test              positivo.   4. Falso negativo: GS positivo, test              negativo. Esto se puede resumir en una tabla de contingencia de 2              x 2 (Tabla 1).      

A partir de la tabla, se pueden calcular          distintas formas de expresar el poder de discriminación o rendimiento          de un test diagnóstico. Cada una tiene ventajas y desventajas, muchas          veces entregando información complementaria. A continuación, revisaremos          las más usadas en la literatura médica sobre estudios diagnósticos. 1. Sensibilidad: Se define como la razón entre los individuos          que tienen un resultado del test positivo y aquellos que tienen la condición          o enfermedad de interés (los verdaderos positivos sobre el total de GS          positivos) (Tabla 2).    

En un paciente determinado, si aplicamos          un examen altamente sensible (identifica muy bien a los enfermos) y obtenemos          un resultado negativo, podemos descartar razonablemente la enfermedad          . 2. Especificidad: Se define como la razón entre los individuos          que tienen un resultado del test negativo y aquellos sin la enfermedad          de interés (verdaderos negativos sobre los GS negativos) (Tabla          2). Si un paciente tiene un resultado positivo          en un test altamente específico podemos confirmar la enfermedad. 3. Valor predictivo positivo y negativo:          El valor predictivo positivo se define como la probabilidad que un individuo          con un resultado positivo, tenga la enfermedad6,7. Por el contrario,          el valor predictivo negativo corresponde a la probabilidad que un individuo          con un resultado negativo, no tenga la enfermedad (Tabla          2). Si bien los valores predictivos, a diferencia          de la sensibilidad y especificidad, nos entregan información clínicamente          relevante (la probabilidad de que la condición esté o no presente dado          el resultado del test), ésta sólo es utilizable si nos enfrentamos a pacientes          similares a aquellos en que se realizó el estudio. Los valores predictivos          varían enormemente dependiendo de la prevalencia o riesgo basal de la          condición, por lo que si nuestro paciente tiene un riesgo mayor o menor,          no podemos aplicarlos. Lo anterior no ocurre con la sensibilidad y especificidad,          ya que su cálculo no depende de la prevalencia de la condición (al menos          desde el punto de vista matemático). Esto ha hecho que constituyan una          de las formas más frecuentes de expresar el rendimiento de un test. En resumen podemos decir que:    • La sensibilidad y especificidad no              varían con la prevalencia de la condición, pero no nos hablan de la              probabilidad que tiene un paciente de presentar la enfermedad de interés.   • Los valores predictivos nos hablan              de la probabilidad que tiene un paciente de presentar la enfermedad              de interés, pero varían enormemente dependiendo de la prevalencia              de la condición.    A lo anterior hay que agregar otra desventaja          de utilizar estas medidas de rendimiento tradicionales. Para calcularlas,          necesariamente necesitamos utilizar valores binarios (si o no, positivo          o negativo, presente o ausente), limitando su capacidad diagnóstica. A continuación revisamos algunas formas          de expresar el rendimiento del test, que intentan dar solución a las limitaciones          de las tradicionales. 4. Probabilidad pre test y post test En          un artículo previo se introdujeron los conceptos generales acerca de las          probabilidades pre y post test, cómo se modifican de acuerdo a los resultados          de un examen y cómo se incorporan a la toma de decisión3. Todo paciente en que sospechemos una enfermedad,          tendrá una probabilidad de presentarla. Esta dependerá de la prevalencia          de la enfermedad en la población, de las características del paciente          (edad, género, raza), de los signos y síntomas presentes, etc. Así, antes          de realizar cualquier test diagnóstico, el clínico (explícita o implícitamente)          le asigna a su paciente una probabilidad "pre test" de presentar          la enfermedad. Una vez realizado el test diagnóstico, esta probabilidad          aumentará o disminuirá, dependiendo del resultado del test. A esta nueva          probabilidad la llamaremos probabilidad "post test". Una forma de aproximarse a la probabilidad          pre test en un paciente determinado, es utilizar la prevalencia de la          enfermedad en el estudio que estamos analizando (total de pacientes con          el GS positivo, o A + C en nuestra tabla de contingencia, sobre el total          de pacientes del estudio o A+B+C+D). Si nuestro paciente es similar a          la población del estudio, sería razonable utilizar este valor. Formas más precisas de estimar la probabilidad          pre test, corresponden a estudios observacionales en la población de interés          o estadísticas locales8. Pocas veces contaremos con estudios del          problema de interés, con las características exactas que presenta nuestro          paciente y en nuestra población específica (por ejemplo, la población          que consulta al Servicio de Urgencia en que trabajo). A pesar de eso,          utilizando la mejor evidencia de que se disponga, y complementándola con          juicio clínico y experiencia, habitualmente se logrará una buena estimación. La propiedad del test que nos permite cuantifi-car          la magnitud y el sentido del cambio de nuestra probabilidad pre test según          sea su resultado, es el likelihood ratio (razón de probabilidad          o cuociente de verosimilitud). Dado que no existe consenso acerca de la          forma de traducir este término y a su diseminada utilización en inglés,          también hemos decidido mantenerlo sin traducir. 5. Likelihood Ratio (LR) Se define como la razón entre la probabilidad          de tener determinado resultado del test en la población con la condición          versus tener el mismo resultado en la población sin la condición.          Es decir, la proporción de test positivos en los individuos con la condición          en estudio dividido por la proporción de test positivos en          los individuos sin la condición en estudio (Tabla 2).          En términos sencillos nos indica la magnitud y el sentido del cambio de          la probabilidad pre a post test según sea el resultado del test diagnóstico1,9. Si tomamos un test que tiene sólo dos valores          posibles, positivo o negativo, tendremos un valor de LR (+), que representa          la magnitud del cambio en caso de presentar un test positivo, y un LR          (-), que representa la magnitud del cambio en caso de presentar un resultado          negativo. Si bien con un poco de matemática se puede          hacer el cálculo, una forma más práctica de traducir el LR de un test          en un cambio objetivo de la probabilidad pre a post test de un paciente          determinado, es utilizando el Nomograma de Fagan (Figura          1a)10. Si hemos estimado la probabilidad pre test en determinado          paciente, y conocemos el LR del test diagnóstico, basta con unir (con          una regla) los puntos correspondientes de las 3 columnas del nomograma.          La columna izquierda del nomograma representa la probabilidad pre test,          la del centro el LR, y la de la derecha, la probabilidad post test1,9.    

Como guía práctica, cuando un test tiene          LR mayores a 10 o menores a 0,1, los cambios en las probabilidades serán          en la mayoría de los casos, suficientes para confirmar (superar el umbral          terapéutico) o descartar la condición de interés (superar el umbral diagnóstico          o de estudio adicional)3. Como describimos antes, algunos test tienen          sólo 2 valores posibles (positivo y negativo), sin embargo, la mayoría          tienen más de 2 valores, llegando a infinitos posibles valores en un test          con resultados continuos. Una de las principales ventajas del LR          que lo diferencia de las otras propiedades del test, es que podemos obtener          un LR distinto para cada valor del test, o para un rango de valores. Por          ejemplo, si tenemos una enfermedad hipotética, en que el examen que la          detecta tiene un valor de 0 en sujetos sanos, y a medida que el valor          es mayor, la probabilidad de tener la enfermedad va aumentando; entonces,          podemos calcular el LR para distintos rangos y así estimar cual será el          aumento en la probabilidad con distintos valores. Así, un valor del test          entre 110 podría tener un LR de 2, lo cual nos aumentaría un poco la probabilidad,          un valor entre 11-20 tendría un LR mayor (digamos un LR de 5), y por tanto          nos aumentaría un poco más la probabilidad. Finalmente, un valor de 50          tendría un LR tan alto (10 o más) que en la mayoría de los casos confirmaría          la enfermedad. Es imposible hacer lo mismo con la sensibilidad/ especificidad          o con los valores predictivos. Los LR permiten resumir y complementar,          en un solo valor, dos propiedades de los test diagnósticos, la sensibilidad          y la especificidad, y dado que su cálculo se hace a partir de ellos, su          valor es independiente de la prevalencia de la condición en la muestra          seleccionada. EJEMPLOS DE LIKELIHOOD RATIO A fin de clarificar estos conceptos, presentamos          algunos ejemplos de LR. Ejemplo 1: Imagine que está atendiendo          a un paciente con un cuadro sugerente de meningitis tuberculosa y decide          realizar un test de PCR para micobacterias en líquido cefalorraquídeo.          Una revisión sistemática reporta que para esta técnica el LR de un valor          positivo es de 35 y el de un valor negativo es 0,45 . Si usted estimó          una probabilidad pre test de 30% (por ejemplo, en base a su experiencia          y la prevalencia de TBC en su región), un resultado positivo nos llevará          a una probabilidad post test de 92%, certeza suficiente para iniciar tratamiento          (supera el umbral terapéutico). Por el contrario, un resultado negativo          disminuiría esta probabilidad a sólo 16% que no es suficiente para descartar          el diagnóstico de meningitis tuberculosa (Figura 1b). Ejemplo 2: Se presenta un paciente          con cuadro dudoso de trombosis venosa profunda, y usted decide realizar          un Dímero D. Una revisión sistemática de estudios diagnósticos reporta          que para esta técnica los LR positivo y negativo respectivamente son 1,6          y 0,1212. Si usted consideró una probabilidad pre test de 10%,          un resultado negativo nos llevará a una probabilidad post test cercana          al 1%, certeza suficiente para descartar el diagnóstico. Por el contrario,          un resultado positivo prácticamente no modificará la probabilidad (15%),          por lo que se requerirán más estudios para confirmar la condición. Ejemplo 3: En muchas ocasiones un          test diagnóstico tiene más de dos posibles resultados. En estos casos          debe presentarse el LR asociado a cada uno de ellos por separado. Por          ejemplo, un estudio evaluó, entre otras cosas, el rol de la ferritina          para el diagnóstico de anemia ferropriva13. Un valor de ferritina          plasmática entre 45 y 100 mg/L mostró un LR de 0,54 por lo que rara vez          modificará la probabilidad en forma importante. El LR asociado a un valor          entre 35-45 fue 1,8, para 25-35 fue 2,5 y para 15-25 fue 9,3. Como se          puede apreciar, valores de ferritina más bajos van cambiando en forma          más importante la probabilidad. Finalmente un valor <15 se asoció a          un LR de 55, por lo que prácticamente siempre confirmará el diagnóstico          de anemia ferropriva. Ejemplo 4: Para enfatizar la importancia          de la probabilidad pre test, analicemos lo que ocurre con los test de          screening, en donde ésta es generalmente muy baja. Imaginemos una          mujer sana de 45 años que se realizó una mamografía en el contexto de          un chequeo general, que informó una lesión BIRADS 4 (sospecha de malignidad).          En una revisión sistemática el LR para este resultado en particular fue          de 125 (lo cual sería excelente de acuerdo a la regla de oro que mencionamos          anteriormente)14. Dado que la prohabilidad pre test para esta          paciente de tener un cáncer de mama es de sólo 0,003%, la probabilidad          post test sería de 0,37%. En otras palabras, a pesar que el LR asociado          a este test es muy elevado, la baja probabilidad pre test hace que éste          no sea suficiente para hacer el diagnóstico definitivo, por lo que se          requerirán otros estudios para confirmar la presencia de cáncer. PRECISIÓN DE LOS RESULTADOS: Al igual que en un estudio de terapia,          todo resultado en un estudio de test diagnóstico debe ser informado con          su intervalo de confianza (el concepto de precisión de los resultados          ha sido discutido en un artículo previo de esta serie) . El intervalo de confianza es el rango de          valores dentro del cual se encuentra el valor verdadero (que no puede          ser conocido de modo exacto) con un grado prefijado de certeza. Habitualmente          se utiliza el "intervalo de confianza de 95%", que quiere decir          que dentro de ese intervalo se encontrará el verdadero valor en 95% de          los casos. Cuanto más estrecho es el intervalo, mayor confianza tendremos          para utilizar el resultado. Los conceptos entregados en este artículo          se resumen en la Tabla 2. CONCLUSIÓN Un test diagnóstico es útil en la medida          que permite diferenciar dos o más condiciones que de otro modo podrían          ser confundidas. Así, el test diagnóstico ideal es aquel que es capaz          de detectar la mayor cantidad de pacientes con la condición, excluyendo          a la vez a la mayor cantidad de pacientes sin ella. Los resultados de un test diagnóstico nos          ayudan a modificar la probabilidad de presentar o no una determinada condición          en un paciente determinado. Existen diversas maneras de presentar las          propiedades de un test, cada una con ventajas y desventajas. El uso de los LR ayuda mejor a los clínicos          en el proceso diagnóstico, al hacer explícito el cambio entre probabilidad          pre y post test. Así, todos los estudios de test diagnóstico deberían          entregar su valor, o al menos los datos que permitan su cálculo.   REFERENCIAS 1. Jaeschke R, Guyatt G, Liimer J. Diagnostic          Tests. En: Guyyat G, Drummond R, ed. Users'guides to the medical literatura.          Essentials of evidence-based clinical practice. Chicago: Editorial: JAMA          Press 2002; 187-217.        [ Links ]2. Pantota T, Letelier LM, Neumann I. El          análisis crítico de la información publicada en la literatura médica.          Rev Méd Chile 2004; 132: 513-5.        [ Links ]3. Capurro D, Rada G. El proceso diagnóstico.          Rev Méd Chile 2007; 135: 534-8.        [ Links ]4. Valenzuela L, Cifuentes L. Validez de          estudios de tests diagnósticos. Rev Méd Chile 2008; 136: 401-4.        [ Links ]5. Altman D, Bland J. Diagnostic tests          1: sensitivity and specificity. BMJ 1994; 308: 1552.        [ Links ]6. Altman D, Bland J. Diagnostic tests          2: Predictive values. BMJ 1994; 309: 102.        [ Links ]7. Loong T. Understanding sensitivity and          specificity with the right side of the brain. BMJ 2003; 327: 716-9.        [ Links ]8. Guyatl GH, Palterson C, Ali M, Singer          J, Levine M, Turpie I, Meyer R. Diagnosis of iron-deficiency anemia in          the elderly. Am J Med 1990; 88: 205-9.        [ Links ]9. Deeks J, Altman D. Diagnostic tests          4: likelihood ratios. BMJ 2004; 329: 168-9.        [ Links ]10. Fagan T. Normogram for Bayes's theorem.          N Engl J Med 1975; 293: 257.        [ Links ]11. Pai M, Flores L, Pai N, Hubbard A,          Riley L, Colford J. Diagnostic accuracy of nucleic acid amplification          tests for tuberculous meningitis: a systematic review and meta-analysis.          Lancet (infectious diseases) 2003; 3: 633-43.        [ Links ]12. Stein P, Russell H, Kalpesh P. D-dimer          for the exclusión of acute venous thrombosis and pulmonary embolism. Ann          Intern Med 2004; 140: 589-602.        [ Links ]13. Guyatt GH, Oxman AD, Ali M, Willan          A, McIlroy W, Patterson C. Laboratory diagnosis of iron-deficiency anemia:          an overview. J Gen Intern Med 1992; 7: 145-53.        [ Links ]14. Kerlikowske K, Smith-Bindman R, Liung          B, Grady D. Evaluation of abnormal mammography results and palpable breast          abnormalities. Ann Intern Med 2003; 139: 274-84.        [ Links ]15. Candía R, Caiozzi G. Intervalos de          confianza. Rev Méd Chile 2005; 133: 1111-5.        [ Links ]  Correspondencia          a: Dr. Gabriel Rada, Lira 44, Santiago. Chile. Fax: 56-2-2897638.          E mail: gabriel@rada.cl 

   

A partir de la tabla, se pueden calcular          distintas formas de expresar el poder de discriminación o rendimiento          de un test diagnóstico. Cada una tiene ventajas y desventajas, muchas          veces entregando información complementaria. A continuación, revisaremos          las más usadas en la literatura médica sobre estudios diagnósticos.

1. Sensibilidad:

Se define como la razón entre los individuos          que tienen un resultado del test positivo y aquellos que tienen la condición          o enfermedad de interés (los verdaderos positivos sobre el total de GS          positivos) (Tabla 2).

   

En un paciente determinado, si aplicamos          un examen altamente sensible (identifica muy bien a los enfermos) y obtenemos          un resultado negativo, podemos descartar razonablemente la enfermedad          .

2. Especificidad:

Se define como la razón entre los individuos          que tienen un resultado del test negativo y aquellos sin la enfermedad          de interés (verdaderos negativos sobre los GS negativos) (Tabla          2).

Si un paciente tiene un resultado positivo          en un test altamente específico podemos confirmar la enfermedad.

3. Valor predictivo positivo y negativo:          El valor predictivo positivo se define como la probabilidad que un individuo          con un resultado positivo, tenga la enfermedad6,7. Por el contrario,          el valor predictivo negativo corresponde a la probabilidad que un individuo          con un resultado negativo, no tenga la enfermedad (Tabla          2).

Si bien los valores predictivos, a diferencia          de la sensibilidad y especificidad, nos entregan información clínicamente          relevante (la probabilidad de que la condición esté o no presente dado          el resultado del test), ésta sólo es utilizable si nos enfrentamos a pacientes          similares a aquellos en que se realizó el estudio. Los valores predictivos          varían enormemente dependiendo de la prevalencia o riesgo basal de la          condición, por lo que si nuestro paciente tiene un riesgo mayor o menor,          no podemos aplicarlos. Lo anterior no ocurre con la sensibilidad y especificidad,          ya que su cálculo no depende de la prevalencia de la condición (al menos          desde el punto de vista matemático). Esto ha hecho que constituyan una          de las formas más frecuentes de expresar el rendimiento de un test.

En resumen podemos decir que:

   • La sensibilidad y especificidad no              varían con la prevalencia de la condición, pero no nos hablan de la              probabilidad que tiene un paciente de presentar la enfermedad de interés.   • Los valores predictivos nos hablan              de la probabilidad que tiene un paciente de presentar la enfermedad              de interés, pero varían enormemente dependiendo de la prevalencia              de la condición.    A lo anterior hay que agregar otra desventaja          de utilizar estas medidas de rendimiento tradicionales. Para calcularlas,          necesariamente necesitamos utilizar valores binarios (si o no, positivo          o negativo, presente o ausente), limitando su capacidad diagnóstica. A continuación revisamos algunas formas          de expresar el rendimiento del test, que intentan dar solución a las limitaciones          de las tradicionales. 4. Probabilidad pre test y post test En          un artículo previo se introdujeron los conceptos generales acerca de las          probabilidades pre y post test, cómo se modifican de acuerdo a los resultados          de un examen y cómo se incorporan a la toma de decisión3. Todo paciente en que sospechemos una enfermedad,          tendrá una probabilidad de presentarla. Esta dependerá de la prevalencia          de la enfermedad en la población, de las características del paciente          (edad, género, raza), de los signos y síntomas presentes, etc. Así, antes          de realizar cualquier test diagnóstico, el clínico (explícita o implícitamente)          le asigna a su paciente una probabilidad "pre test" de presentar          la enfermedad. Una vez realizado el test diagnóstico, esta probabilidad          aumentará o disminuirá, dependiendo del resultado del test. A esta nueva          probabilidad la llamaremos probabilidad "post test". Una forma de aproximarse a la probabilidad          pre test en un paciente determinado, es utilizar la prevalencia de la          enfermedad en el estudio que estamos analizando (total de pacientes con          el GS positivo, o A + C en nuestra tabla de contingencia, sobre el total          de pacientes del estudio o A+B+C+D). Si nuestro paciente es similar a          la población del estudio, sería razonable utilizar este valor. Formas más precisas de estimar la probabilidad          pre test, corresponden a estudios observacionales en la población de interés          o estadísticas locales8. Pocas veces contaremos con estudios del          problema de interés, con las características exactas que presenta nuestro          paciente y en nuestra población específica (por ejemplo, la población          que consulta al Servicio de Urgencia en que trabajo). A pesar de eso,          utilizando la mejor evidencia de que se disponga, y complementándola con          juicio clínico y experiencia, habitualmente se logrará una buena estimación. La propiedad del test que nos permite cuantifi-car          la magnitud y el sentido del cambio de nuestra probabilidad pre test según          sea su resultado, es el likelihood ratio (razón de probabilidad          o cuociente de verosimilitud). Dado que no existe consenso acerca de la          forma de traducir este término y a su diseminada utilización en inglés,          también hemos decidido mantenerlo sin traducir. 5. Likelihood Ratio (LR) Se define como la razón entre la probabilidad          de tener determinado resultado del test en la población con la condición          versus tener el mismo resultado en la población sin la condición.          Es decir, la proporción de test positivos en los individuos con la condición          en estudio dividido por la proporción de test positivos en          los individuos sin la condición en estudio (Tabla 2).          En términos sencillos nos indica la magnitud y el sentido del cambio de          la probabilidad pre a post test según sea el resultado del test diagnóstico1,9. Si tomamos un test que tiene sólo dos valores          posibles, positivo o negativo, tendremos un valor de LR (+), que representa          la magnitud del cambio en caso de presentar un test positivo, y un LR          (-), que representa la magnitud del cambio en caso de presentar un resultado          negativo. Si bien con un poco de matemática se puede          hacer el cálculo, una forma más práctica de traducir el LR de un test          en un cambio objetivo de la probabilidad pre a post test de un paciente          determinado, es utilizando el Nomograma de Fagan (Figura          1a)10. Si hemos estimado la probabilidad pre test en determinado          paciente, y conocemos el LR del test diagnóstico, basta con unir (con          una regla) los puntos correspondientes de las 3 columnas del nomograma.          La columna izquierda del nomograma representa la probabilidad pre test,          la del centro el LR, y la de la derecha, la probabilidad post test1,9.    

Como guía práctica, cuando un test tiene          LR mayores a 10 o menores a 0,1, los cambios en las probabilidades serán          en la mayoría de los casos, suficientes para confirmar (superar el umbral          terapéutico) o descartar la condición de interés (superar el umbral diagnóstico          o de estudio adicional)3. Como describimos antes, algunos test tienen          sólo 2 valores posibles (positivo y negativo), sin embargo, la mayoría          tienen más de 2 valores, llegando a infinitos posibles valores en un test          con resultados continuos. Una de las principales ventajas del LR          que lo diferencia de las otras propiedades del test, es que podemos obtener          un LR distinto para cada valor del test, o para un rango de valores. Por          ejemplo, si tenemos una enfermedad hipotética, en que el examen que la          detecta tiene un valor de 0 en sujetos sanos, y a medida que el valor          es mayor, la probabilidad de tener la enfermedad va aumentando; entonces,          podemos calcular el LR para distintos rangos y así estimar cual será el          aumento en la probabilidad con distintos valores. Así, un valor del test          entre 110 podría tener un LR de 2, lo cual nos aumentaría un poco la probabilidad,          un valor entre 11-20 tendría un LR mayor (digamos un LR de 5), y por tanto          nos aumentaría un poco más la probabilidad. Finalmente, un valor de 50          tendría un LR tan alto (10 o más) que en la mayoría de los casos confirmaría          la enfermedad. Es imposible hacer lo mismo con la sensibilidad/ especificidad          o con los valores predictivos. Los LR permiten resumir y complementar,          en un solo valor, dos propiedades de los test diagnósticos, la sensibilidad          y la especificidad, y dado que su cálculo se hace a partir de ellos, su          valor es independiente de la prevalencia de la condición en la muestra          seleccionada. EJEMPLOS DE LIKELIHOOD RATIO A fin de clarificar estos conceptos, presentamos          algunos ejemplos de LR. Ejemplo 1: Imagine que está atendiendo          a un paciente con un cuadro sugerente de meningitis tuberculosa y decide          realizar un test de PCR para micobacterias en líquido cefalorraquídeo.          Una revisión sistemática reporta que para esta técnica el LR de un valor          positivo es de 35 y el de un valor negativo es 0,45 . Si usted estimó          una probabilidad pre test de 30% (por ejemplo, en base a su experiencia          y la prevalencia de TBC en su región), un resultado positivo nos llevará          a una probabilidad post test de 92%, certeza suficiente para iniciar tratamiento          (supera el umbral terapéutico). Por el contrario, un resultado negativo          disminuiría esta probabilidad a sólo 16% que no es suficiente para descartar          el diagnóstico de meningitis tuberculosa (Figura 1b). Ejemplo 2: Se presenta un paciente          con cuadro dudoso de trombosis venosa profunda, y usted decide realizar          un Dímero D. Una revisión sistemática de estudios diagnósticos reporta          que para esta técnica los LR positivo y negativo respectivamente son 1,6          y 0,1212. Si usted consideró una probabilidad pre test de 10%,          un resultado negativo nos llevará a una probabilidad post test cercana          al 1%, certeza suficiente para descartar el diagnóstico. Por el contrario,          un resultado positivo prácticamente no modificará la probabilidad (15%),          por lo que se requerirán más estudios para confirmar la condición. Ejemplo 3: En muchas ocasiones un          test diagnóstico tiene más de dos posibles resultados. En estos casos          debe presentarse el LR asociado a cada uno de ellos por separado. Por          ejemplo, un estudio evaluó, entre otras cosas, el rol de la ferritina          para el diagnóstico de anemia ferropriva13. Un valor de ferritina          plasmática entre 45 y 100 mg/L mostró un LR de 0,54 por lo que rara vez          modificará la probabilidad en forma importante. El LR asociado a un valor          entre 35-45 fue 1,8, para 25-35 fue 2,5 y para 15-25 fue 9,3. Como se          puede apreciar, valores de ferritina más bajos van cambiando en forma          más importante la probabilidad. Finalmente un valor <15 se asoció a          un LR de 55, por lo que prácticamente siempre confirmará el diagnóstico          de anemia ferropriva. Ejemplo 4: Para enfatizar la importancia          de la probabilidad pre test, analicemos lo que ocurre con los test de          screening, en donde ésta es generalmente muy baja. Imaginemos una          mujer sana de 45 años que se realizó una mamografía en el contexto de          un chequeo general, que informó una lesión BIRADS 4 (sospecha de malignidad).          En una revisión sistemática el LR para este resultado en particular fue          de 125 (lo cual sería excelente de acuerdo a la regla de oro que mencionamos          anteriormente)14. Dado que la prohabilidad pre test para esta          paciente de tener un cáncer de mama es de sólo 0,003%, la probabilidad          post test sería de 0,37%. En otras palabras, a pesar que el LR asociado          a este test es muy elevado, la baja probabilidad pre test hace que éste          no sea suficiente para hacer el diagnóstico definitivo, por lo que se          requerirán otros estudios para confirmar la presencia de cáncer. PRECISIÓN DE LOS RESULTADOS: Al igual que en un estudio de terapia,          todo resultado en un estudio de test diagnóstico debe ser informado con          su intervalo de confianza (el concepto de precisión de los resultados          ha sido discutido en un artículo previo de esta serie) . El intervalo de confianza es el rango de          valores dentro del cual se encuentra el valor verdadero (que no puede          ser conocido de modo exacto) con un grado prefijado de certeza. Habitualmente          se utiliza el "intervalo de confianza de 95%", que quiere decir          que dentro de ese intervalo se encontrará el verdadero valor en 95% de          los casos. Cuanto más estrecho es el intervalo, mayor confianza tendremos          para utilizar el resultado. Los conceptos entregados en este artículo          se resumen en la Tabla 2. CONCLUSIÓN Un test diagnóstico es útil en la medida          que permite diferenciar dos o más condiciones que de otro modo podrían          ser confundidas. Así, el test diagnóstico ideal es aquel que es capaz          de detectar la mayor cantidad de pacientes con la condición, excluyendo          a la vez a la mayor cantidad de pacientes sin ella. Los resultados de un test diagnóstico nos          ayudan a modificar la probabilidad de presentar o no una determinada condición          en un paciente determinado. Existen diversas maneras de presentar las          propiedades de un test, cada una con ventajas y desventajas. El uso de los LR ayuda mejor a los clínicos          en el proceso diagnóstico, al hacer explícito el cambio entre probabilidad          pre y post test. Así, todos los estudios de test diagnóstico deberían          entregar su valor, o al menos los datos que permitan su cálculo.   REFERENCIAS 1. Jaeschke R, Guyatt G, Liimer J. Diagnostic          Tests. En: Guyyat G, Drummond R, ed. Users'guides to the medical literatura.          Essentials of evidence-based clinical practice. Chicago: Editorial: JAMA          Press 2002; 187-217.        [ Links ]2. Pantota T, Letelier LM, Neumann I. El          análisis crítico de la información publicada en la literatura médica.          Rev Méd Chile 2004; 132: 513-5.        [ Links ]3. Capurro D, Rada G. El proceso diagnóstico.          Rev Méd Chile 2007; 135: 534-8.        [ Links ]4. Valenzuela L, Cifuentes L. Validez de          estudios de tests diagnósticos. Rev Méd Chile 2008; 136: 401-4.        [ Links ]5. Altman D, Bland J. Diagnostic tests          1: sensitivity and specificity. BMJ 1994; 308: 1552.        [ Links ]6. Altman D, Bland J. Diagnostic tests          2: Predictive values. BMJ 1994; 309: 102.        [ Links ]7. Loong T. Understanding sensitivity and          specificity with the right side of the brain. BMJ 2003; 327: 716-9.        [ Links ]8. Guyatl GH, Palterson C, Ali M, Singer          J, Levine M, Turpie I, Meyer R. Diagnosis of iron-deficiency anemia in          the elderly. Am J Med 1990; 88: 205-9.        [ Links ]9. Deeks J, Altman D. Diagnostic tests          4: likelihood ratios. BMJ 2004; 329: 168-9.        [ Links ]10. Fagan T. Normogram for Bayes's theorem.          N Engl J Med 1975; 293: 257.        [ Links ]11. Pai M, Flores L, Pai N, Hubbard A,          Riley L, Colford J. Diagnostic accuracy of nucleic acid amplification          tests for tuberculous meningitis: a systematic review and meta-analysis.          Lancet (infectious diseases) 2003; 3: 633-43.        [ Links ]12. Stein P, Russell H, Kalpesh P. D-dimer          for the exclusión of acute venous thrombosis and pulmonary embolism. Ann          Intern Med 2004; 140: 589-602.        [ Links ]13. Guyatt GH, Oxman AD, Ali M, Willan          A, McIlroy W, Patterson C. Laboratory diagnosis of iron-deficiency anemia:          an overview. J Gen Intern Med 1992; 7: 145-53.        [ Links ]14. Kerlikowske K, Smith-Bindman R, Liung          B, Grady D. Evaluation of abnormal mammography results and palpable breast          abnormalities. Ann Intern Med 2003; 139: 274-84.        [ Links ]15. Candía R, Caiozzi G. Intervalos de          confianza. Rev Méd Chile 2005; 133: 1111-5.        [ Links ]  Correspondencia          a: Dr. Gabriel Rada, Lira 44, Santiago. Chile. Fax: 56-2-2897638.          E mail: gabriel@rada.cl 

A lo anterior hay que agregar otra desventaja          de utilizar estas medidas de rendimiento tradicionales. Para calcularlas,          necesariamente necesitamos utilizar valores binarios (si o no, positivo          o negativo, presente o ausente), limitando su capacidad diagnóstica.

A continuación revisamos algunas formas          de expresar el rendimiento del test, que intentan dar solución a las limitaciones          de las tradicionales.

4. Probabilidad pre test y post test En          un artículo previo se introdujeron los conceptos generales acerca de las          probabilidades pre y post test, cómo se modifican de acuerdo a los resultados          de un examen y cómo se incorporan a la toma de decisión3.

Todo paciente en que sospechemos una enfermedad,          tendrá una probabilidad de presentarla. Esta dependerá de la prevalencia          de la enfermedad en la población, de las características del paciente          (edad, género, raza), de los signos y síntomas presentes, etc. Así, antes          de realizar cualquier test diagnóstico, el clínico (explícita o implícitamente)          le asigna a su paciente una probabilidad "pre test" de presentar          la enfermedad. Una vez realizado el test diagnóstico, esta probabilidad          aumentará o disminuirá, dependiendo del resultado del test. A esta nueva          probabilidad la llamaremos probabilidad "post test".

Una forma de aproximarse a la probabilidad          pre test en un paciente determinado, es utilizar la prevalencia de la          enfermedad en el estudio que estamos analizando (total de pacientes con          el GS positivo, o A + C en nuestra tabla de contingencia, sobre el total          de pacientes del estudio o A+B+C+D). Si nuestro paciente es similar a          la población del estudio, sería razonable utilizar este valor.

Formas más precisas de estimar la probabilidad          pre test, corresponden a estudios observacionales en la población de interés          o estadísticas locales8.

Pocas veces contaremos con estudios del          problema de interés, con las características exactas que presenta nuestro          paciente y en nuestra población específica (por ejemplo, la población          que consulta al Servicio de Urgencia en que trabajo). A pesar de eso,          utilizando la mejor evidencia de que se disponga, y complementándola con          juicio clínico y experiencia, habitualmente se logrará una buena estimación.

La propiedad del test que nos permite cuantifi-car          la magnitud y el sentido del cambio de nuestra probabilidad pre test según          sea su resultado, es el likelihood ratio (razón de probabilidad          o cuociente de verosimilitud). Dado que no existe consenso acerca de la          forma de traducir este término y a su diseminada utilización en inglés,          también hemos decidido mantenerlo sin traducir.

5. Likelihood Ratio (LR)

Se define como la razón entre la probabilidad          de tener determinado resultado del test en la población con la condición          versus tener el mismo resultado en la población sin la condición.          Es decir, la proporción de test positivos en los individuos con la condición          en estudio dividido

por la proporción de test positivos en          los individuos sin la condición en estudio (Tabla 2).          En términos sencillos nos indica la magnitud y el sentido del cambio de          la probabilidad pre a post test según sea el resultado del test diagnóstico1,9.

Si tomamos un test que tiene sólo dos valores          posibles, positivo o negativo, tendremos un valor de LR (+), que representa          la magnitud del cambio en caso de presentar un test positivo, y un LR          (-), que representa la magnitud del cambio en caso de presentar un resultado          negativo.

Si bien con un poco de matemática se puede          hacer el cálculo, una forma más práctica de traducir el LR de un test          en un cambio objetivo de la probabilidad pre a post test de un paciente          determinado, es utilizando el Nomograma de Fagan (Figura          1a)10. Si hemos estimado la probabilidad pre test en determinado          paciente, y conocemos el LR del test diagnóstico, basta con unir (con          una regla) los puntos correspondientes de las 3 columnas del nomograma.          La columna izquierda del nomograma representa la probabilidad pre test,          la del centro el LR, y la de la derecha, la probabilidad post test1,9.

   

Como guía práctica, cuando un test tiene          LR mayores a 10 o menores a 0,1, los cambios en las probabilidades serán          en la mayoría de los casos, suficientes para confirmar (superar el umbral          terapéutico) o descartar la condición de interés (superar el umbral diagnóstico          o de estudio adicional)3.

Como describimos antes, algunos test tienen          sólo 2 valores posibles (positivo y negativo), sin embargo, la mayoría          tienen más de 2 valores, llegando a infinitos posibles valores en un test          con resultados continuos.

Una de las principales ventajas del LR          que lo diferencia de las otras propiedades del test, es que podemos obtener          un LR distinto para cada valor del test, o para un rango de valores. Por          ejemplo, si tenemos una enfermedad hipotética, en que el examen que la          detecta tiene un valor de 0 en sujetos sanos, y a medida que el valor          es mayor, la probabilidad de tener la enfermedad va aumentando; entonces,          podemos calcular el LR para distintos rangos y así estimar cual será el          aumento en la probabilidad con distintos valores. Así, un valor del test          entre 110 podría tener un LR de 2, lo cual nos aumentaría un poco la probabilidad,          un valor entre 11-20 tendría un LR mayor (digamos un LR de 5), y por tanto          nos aumentaría un poco más la probabilidad. Finalmente, un valor de 50          tendría un LR tan alto (10 o más) que en la mayoría de los casos confirmaría          la enfermedad. Es imposible hacer lo mismo con la sensibilidad/ especificidad          o con los valores predictivos.

Los LR permiten resumir y complementar,          en un solo valor, dos propiedades de los test diagnósticos, la sensibilidad          y la especificidad, y dado que su cálculo se hace a partir de ellos, su          valor es independiente de la prevalencia de la condición en la muestra          seleccionada.

EJEMPLOS DE LIKELIHOOD RATIO

A fin de clarificar estos conceptos, presentamos          algunos ejemplos de LR.

Ejemplo 1: Imagine que está atendiendo          a un paciente con un cuadro sugerente de meningitis tuberculosa y decide          realizar un test de PCR para micobacterias en líquido cefalorraquídeo.          Una revisión sistemática reporta que para esta técnica el LR de un valor          positivo es de 35 y el de un valor negativo es 0,45 . Si usted estimó          una probabilidad pre test de 30% (por ejemplo, en base a su experiencia          y la prevalencia de TBC en su región), un resultado positivo nos llevará          a una probabilidad post test de 92%, certeza suficiente para iniciar tratamiento          (supera el umbral terapéutico). Por el contrario, un resultado negativo          disminuiría esta probabilidad a sólo 16% que no es suficiente para descartar          el diagnóstico de meningitis tuberculosa (Figura 1b).

Ejemplo 2: Se presenta un paciente          con cuadro dudoso de trombosis venosa profunda, y usted decide realizar          un Dímero D. Una revisión sistemática de estudios diagnósticos reporta          que para esta técnica los LR positivo y negativo respectivamente son 1,6          y 0,1212. Si usted consideró una probabilidad pre test de 10%,          un resultado negativo nos llevará a una probabilidad post test cercana          al 1%, certeza suficiente para descartar el diagnóstico. Por el contrario,          un resultado positivo prácticamente no modificará la probabilidad (15%),          por lo que se requerirán más estudios para confirmar la condición.

Ejemplo 3: En muchas ocasiones un          test diagnóstico tiene más de dos posibles resultados. En estos casos          debe presentarse el LR asociado a cada uno de ellos por separado. Por          ejemplo, un estudio evaluó, entre otras cosas, el rol de la ferritina          para el diagnóstico de anemia ferropriva13. Un valor de ferritina          plasmática entre 45 y 100 mg/L mostró un LR de 0,54 por lo que rara vez          modificará la probabilidad en forma importante. El LR asociado a un valor          entre 35-45 fue 1,8, para 25-35 fue 2,5 y para 15-25 fue 9,3. Como se          puede apreciar, valores de ferritina más bajos van cambiando en forma          más importante la probabilidad. Finalmente un valor <15 se asoció a          un LR de 55, por lo que prácticamente siempre confirmará el diagnóstico          de anemia ferropriva.

Ejemplo 4: Para enfatizar la importancia          de la probabilidad pre test, analicemos lo que ocurre con los test de          screening, en donde ésta es generalmente muy baja. Imaginemos una          mujer sana de 45 años que se realizó una mamografía en el contexto de          un chequeo general, que informó una lesión BIRADS 4 (sospecha de malignidad).          En una revisión sistemática el LR para este resultado en particular fue          de 125 (lo cual sería excelente de acuerdo a la regla de oro que mencionamos          anteriormente)14. Dado que la prohabilidad pre test para esta          paciente de tener un cáncer de mama es de sólo 0,003%, la probabilidad          post test sería de 0,37%. En otras palabras, a pesar que el LR asociado          a este test es muy elevado, la baja probabilidad pre test hace que éste          no sea suficiente para hacer el diagnóstico definitivo, por lo que se          requerirán otros estudios para confirmar la presencia de cáncer.

PRECISIÓN DE LOS RESULTADOS:

Al igual que en un estudio de terapia,          todo resultado en un estudio de test diagnóstico debe ser informado con          su intervalo de confianza (el concepto de precisión de los resultados          ha sido discutido en un artículo previo de esta serie) .

El intervalo de confianza es el rango de          valores dentro del cual se encuentra el valor verdadero (que no puede          ser conocido de modo exacto) con un grado prefijado de certeza. Habitualmente          se utiliza el "intervalo de confianza de 95%", que quiere decir          que dentro de ese intervalo se encontrará el verdadero valor en 95% de          los casos. Cuanto más estrecho es el intervalo, mayor confianza tendremos          para utilizar el resultado.

Los conceptos entregados en este artículo          se resumen en la Tabla 2.

CONCLUSIÓN

Un test diagnóstico es útil en la medida          que permite diferenciar dos o más condiciones que de otro modo podrían          ser confundidas. Así, el test diagnóstico ideal es aquel que es capaz          de detectar la mayor cantidad de pacientes con la condición, excluyendo          a la vez a la mayor cantidad de pacientes sin ella.

Los resultados de un test diagnóstico nos          ayudan a modificar la probabilidad de presentar o no una determinada condición          en un paciente determinado. Existen diversas maneras de presentar las          propiedades de un test, cada una con ventajas y desventajas.

El uso de los LR ayuda mejor a los clínicos          en el proceso diagnóstico, al hacer explícito el cambio entre probabilidad          pre y post test. Así, todos los estudios de test diagnóstico deberían          entregar su valor, o al menos los datos que permitan su cálculo.