https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001200004
Frecuencia de tromboembolismo venoso en pacientes hospitalizados con cáncer. Factores de riesgo y eficacia de la tromboprofilaxis farmacológica

  El tromboembolismo venoso (TEV), que incluye          a la trombosis venosa profunda y el tromboembolismo pulmonar, es una condición          grave y potencialmente fatal que puede complicar la evolución de pacientes          hospitalizados por cuadros médicos o quirúrgicos1. Dependiendo          de las características de la población estudiada, se estima que puede          afectar a 5%-15% de los pacientes hospitalizados1 y ser responsable          de hasta 5% de las muertes que ocurren en el hospital2,3. Un metaanálisis que incluyó 9 estudios          y 19-958 pacientes demostró que la tromboprofilaxis farmacológica es una          efectiva medida para disminuir la frecuencia de TEV en pacientes médicos4.          Con el fin de obtener el máximo beneficio de la tromboprofilaxis farmacológica          es necesario identificar poblaciones de alto riesgo de TEV. Estudios prospectivos          realizados en pacientes médicos han identificado diversos factores de          riesgo de TEV entre los cuales destaca el diagnóstico de cáncer5. Los objetivos de este estudio son describir          la frecuencia de TEV sintomático en una población de pacientes con cáncer          hospitalizados en un centro universitario por cuadros médicos agudos,          identificar factores de riesgo y analizar la eficacia de la tromboprofilaxis          farmacológica. PACIENTES Y MÉTODOS Estudio descriptivo y retrospectivo, en          el cual se analizaron los registros clínicos de pacientes ingresados al          Hospital Clínico de la Universidad de Chile durante el periodo comprendido          entre enero de 2002 a diciembre de 2004. Los pacientes se seleccionaron          a través de la información contenida en los registros de altas médicas          de la Oficina de Estadística de este centro. Los criterios de inclusión          fueron: diagnóstico de cáncer confirmado con estudio histopatológico,          motivo de hospitalización no relacionado al tratamiento del cáncer (cirugía,          quimioterapia) y estadía hospitalaria superior a cuatro días. Los criterios          de exclusión fueron: edad menor a 18 años, ingreso a Unidad de Cuidados          Intensivos o Unidad Coronaria, diagnóstico de TEV al ingreso y uso de          dosis terapéuticas de anticoagulantes orales (cumarínicos), heparina no          fraccionada o heparinas de bajo peso molecular al momento del ingreso. Las variables clínicas y de laboratorio          registradas al ingreso fueron: edad, sexo, diagnóstico de ingreso, localización          y estadio (TNM) del cáncer, creatininemia, protrombinemia y recuento de          plaquetas. Se registró la presencia de los siguientes          factores de riesgo de TEV identificados en estudios prospectivos4,5:          edad mayor a 70 años, infección activa, insuficiencia cardiaca descompensada,          antecedentes de TEV, obesidad (índice de masa corporal (IMC) >30),          diagnóstico de trombofilia, cirugía oncológica reciente (<30 días),          quimioterapia (QMT) reciente (<30 días). Las variables registradas durante la hospitalización          fueron: uso de tromboprofilaxis farmacológica (droga, dosis, día de inicio),          eventos TEV diagnosticados por métodos objetivos (eco-doppler venoso o          angio-TAC de tórax), eventos hemorrágicos mayores (definidos como aquellos          que requieren intervención quirúrgica, procedimiento endoscópico o transfusión          de glóbulos rojos) y estado al alta (vivo o fallecido). Las variables continuas se describen como          mediana y rango y las categoriales como porcentajes. El impacto de todas          la variables registradas sobre la frecuencia de TEV fue analizado en primer          lugar por análisis univariable (chi cuadrado). Para analizar la eficacia          de la tromboprofilaxis farmacológica se realizó un análisis de regresión          logística multivariable en el que se incluyó el uso de tromboprofilaxis          y todas las variables clínicas con p <0,2 identificadas en el análisis          univariable. Para los análisis estadísticos se utilizó el programa SPSS          13.0 (SPSS Inc. Chicago, Illinois, USA). RESULTADOS Durante el periodo estudiado se identificaron          366 pacientes que cumplían los criterios de inclusión y exclusión. La          mediana de edad de los pacientes fue de 63 años (rango 29-85). Las características          clínicas y exámenes de laboratorio registrados al ingreso de los pacientes          se presentan en la Tabla 1. De los exámenes de laboratorio          destaca una baja frecuencia de falla renal (2,7%) y trombocitopenia (14,7%).          La protrombinemia fue superior a 40% en todos los casos. Respecto a las          neoplasias las localizaciones más frecuentes fueron estómago (38%), pulmón          (18,9%), colon (15,3%), mama (9,8%). La enfermedad neoplásica se encontraba          en un estadio avanzado (TNM 3-4) en 281 (76,7%) de los casos. La mediana          de estadía hospitalaria fue de 9 días (rango 4-57) y 35 pacientes (9,5%)          fallecieron durante la hospitalización. La frecuencia de diferentes factores          de riesgo de TEV se detalla en la Tabla 2. En 129 pacientes          (35,2%) no se identificaron factores de riesgo de TEV, 148 pacientes (40,4%)          presentaban 1 factor de riesgo y 89 pacientes (24,3%) presentaban 2 ó          más de los factores de riesgo detallados en la Tabla 2.    

   

Del total de pacientes, 125 (34,2%) no          recibió ninguna forma de tromboprofilaxis farmacológica, 120 pacientes          (32,8%) recibieron heparina no fraccionada por vía subcutánea (5.000 U          c/8 6 12 h) y 121 pacientes (33,1%) recibieron una heparina de bajo peso          molecular (dalteparina o enoxaparina). En 200 pacientes (54%) se indicó          la utilización de medias antitrombóticas, sin embargo la revisión de los          registros clínicos no pudo confirmar su utilización en más de la mitad          de los casos. En ningún caso se utilizó compresión neumática intermitente. La proporción de pacientes que recibieron          tromboprofilaxis no fue afectada por el número de factores de riesgo identificados          al ingreso (0 factor: 77,5%; 1 factor: 60,1%; >1 factor: 70,7%). Durante la hospitalización 11 pacientes          (3%) presentaron 11 eventos de TEV (8 casos de trombosis venosa profunda          y 3 casos de tromboembolismo pulmonar). La frecuencia de TEV en los pacientes          que no recibieron tromboprofilaxis farmacológica fue de 6,4% (8/125),          que fue significativamente superior al 1,2% (3/241) observado en los pacientes          que recibieron tromboprofilaxis farmacológica (p =0,014). Para cuantificar el impacto de los diferentes          factores de riesgo de TEV registrados en este estudio se realizó en primer          lugar un análisis univariable del que resultaron significativos el antecedente          de TEV, quimioterapia reciente y obesidad (Tabla 3).          El análisis multivariable incluyendo estas tres variables y el uso de          tromboprofilaxis farmacológica reveló que esta medida terapéutica disminuye          significativamente el riesgo de TEV (OR 0,24; p =0,047) (Tabla          3).    

Para granear de mejor forma la interacción          entre estos factores de riesgo y la utilización de tromboprofilaxis, en          la Figura 1 se gráfica la frecuencia de TEV según          el uso de tromboprofilaxis farmacológica y la presencia de alguno de los          3 factores de riesgo de TEV identificados por análisis multivariable.          Este gráfico revela que el efecto protector del uso de tromboprofilaxis          farmacológica es aún más notorio en el grupo de pacientes con 1 o más          factores de riesgo (frecuencia TEV 20% vs 2,8%; OR 0,11 [IC 95% 0,01-0,76];          p =0,02).    

El uso de tromboprofilaxis no se asoció          a un aumento en la frecuencia de complicaciones hemorrágicas mayores (sin          profilaxis 1,6%; con profilaxis 2,0%). DISCUSIÓN Por muchos años los estudios respecto al          TEV en pacientes hospitalizados estuvieron centrados en la población de          pacientes quirúrgicos. En los últimos años una serie de estudios revelaron          que más de 50% de los casos de TEV intrahospitalario ocurren en pacientes          médicos y que algunos grupos de pacientes médicos pueden tener un riesgo          sustancial de TEV6,7. La eficacia de la tromboprofilaxis farmacológica          en pacientes médicos ha sido demostrada en tres estudios prospectivos          (MEDENOX, PREVENT, ARTEMIS) utilizando enoxaparina (40 mg al día), dalteparina          (5.000 U al día) y fondaparinux (2,5 mg al día), respectivamente, con          riesgos relativos observados de 0,37 a 0,55 (8-10). Por otro lado, el          subanálisis de estos estudios y otros observaciona-les demostraron que          el diagnóstico de cáncer es un importante factor de riesgo de TEV intrahospitalario4,5. El presente estudio ha revelado que los          pacientes con cáncer hospitalizados por causas médicas tienen un alto          riesgo de TEV sintomático (3% en esta serie) y que este riesgo puede disminuirse          significativamente con el uso de tromboprofilaxis farmacológica. Otras          series de pacientes con cáncer han informado una frecuencia de TEV sintomático          de 2% a 8%11-13. Aunque la tromboprofilaxis farmacológica ha          sido extensamente estudiada en pacientes sometidos a cirugía oncológica14,          pocos estudios han evaluado su eficacia en pacientes médicos con cáncer.          En un subanálisis del estudio MEDENOX la tromboprofilaxis con enoxaparina          disminuyó significativamente el riesgo de TEV (OR 0,50; IC 95% 0,14-0,72)15. En nuestro estudio observamos una importante          reducción en el riesgo de TEV con el uso de tromboprofilaxis farmacológica          (1,2% vs 6,4%) y este efecto es más notorio en el grupo de pacientes con          uno o más factores de riesgo de TEV (2,8% vs 20%). Los factores de riesgo          identificados en este estudio (antecedentes de TEV, quimioterapia recientes          y obesidad) son concordantes con los reportados en la literatura13,16.          Entre éstos ha emergido la quimioterapia como un muy importante factor          de riesgo de TEV tanto para pacientes hospitalizados como ambulatorios17-19. Un hecho a destacar en nuestro estudio          es la proporción de pacientes que no recibieron tromboprofilaxis (34%).          Si consideramos al grupo de pacientes con al menos uno de los factores          de riesgo de TEV identificados en el análisis multivariable esta proporción          aumenta a 52% (40 de 76 pacientes, Figura 1), poniendo          de manifiesto el problema de la subutilización de esta importante medida          preventiva. A pesar de lo llamativo de estas cifras, no son distintas          a las reportadas internacionalmente. Una serie de estudios obser-vacionales          han revelado que actualmente sólo 40%-50% de los pacientes médicos de          alto riesgo de TEV (incluyendo los pacientes con cáncer) reciben tromboprofilaxis          farmacológica20-23. En un estudio realizado en Brigham and          Women's Hospital que analizó el efecto de la implementación de un sistema          de alerta electrónico para el uso de tromboprofilaxis en pacientes médicos          de alto riesgo (80% con cáncer), reveló que solamente en 13% (163/1-251)          de los pacientes se indicó tromboprofilaxis farmacológica antes de iniciar          el estudio, proporción que aumentó a 23% (296/1.255) luego de iniciar          las alertas. Este aumento fue suficiente para disminuir significativamente          la frecuencia de TEV sintomático (8,2% vs 4,9%; p =0,001)24. El carácter retrospectivo de esta investigación          no nos permite profundizar acerca de las causas de la subutilización de          tromboprofilaxis farmacológica; solamente pudimos observar una pequeña          proporción de pacientes con contraindicaciones al uso de anticoagulantes          como causa de esta situación (coagulopatía, trombocitopenia severa, hemorragia          como motivo de ingreso). El TEV es considerado actualmente un problema          de salud pública que requiere la implementación urgente de medidas preventivas          para disminuir su costo humano y económico25-27. Las consecuencias          negativas no sólo resultan de los efectos del evento agudo (mortalidad,          estadías hospitalarias prolongadas) sino también de complicaciones tardías          como recurrencias28, hipertensión pulmonar29 y síndrome          postrombótico30, que pueden afectar significativamente la calidad          de vida de los pacientes. Conclusiones: Los pacientes con cáncer          hospitalizados por cuadros médicos agudos tienen un riesgo elevado de          TEV sintomático (3% en esta serie). Este riesgo disminuye significativamente          con el uso de tromboprofilaxis farmacológica. Aunque se reconoce el alto          riesgo de TEV en esta población de pacientes, una importante proporción          no recibió tromboprofilaxis, fenómeno que ha sido reportado extensamente          en recientes investigaciones. La información revelada en este estudio          indica la necesidad de implementar programas de educación y guías clínicas          locales en cada institución con el fin de disminuir la frecuencia de esta          importante pero prevenible complicación.   REFERENCIAS 1. Geerts WH, Pineo GF, Heit JA, Bergqvist          D, Lassen MR, Colwell CW et al. Prevention of venous thromboembolism:          the Seventh ACCP Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy.          Chest 2004; 126(3 Suppl): 338S-400S.        [ Links ]2. Alikhan R, Peters F, Wilmott R, Cohen          AT. Fatal pulmonary embolism in hospitalized patients: a necropsy review.          J Clin Pathol 2004; 57: 1254-7.        [ Links ]3. Baglin TP, White K, Charles A. Fatal          pulmonary embolism in hospitalized medical patients. J Clin Pathol          1997; 50: 609-10.        [ Links ]4. Dentali F, Douketis JD, Gianni M, Llm          W, Crowther MA. Meta-analysis: anticoagulant prophylaxis to prevent symptomatic          venous thromboembolism in hospitalized medical patients. Ann Intern          Med 2007; 146: 278-88.        [ Links ]5. Alikhan R, Cohen AT, Combe S, Samama          MM, Desjardins L, Eldor A et al. Risk factors for venous thromboembolism          in hospitalized patients with acute medical illness: analysis of trie          MEDENOX Study. Arch Intern Med 2004; 164: 963-8.        [ Links ]6. Goldhaber SZ, Dunn K, MacDougall RC.          New onset of venous thromboembolism among hospitalized patients at Brigham          and Women's Hospital is caused more often by prophylaxis failure than          by with holding treatment. Chest 2000; 118: 1680-4.        [ Links ]7. Piazza G, Seddighzadeh A, Goldhaber          SZ. Double trouble for 2,609 hospitalized medical patients who developed          deep vein thrombosis: prophylaxis omitted more often and pulmonary embolism          more frequent. Chest 2007; 132: 554-61.        [ Links ]8. Samama MM, Cohen AT, Darmon JY, Desjardins          L, Eldor A, Janbon C et al. A comparison of enoxaparin with placebo for          the prevention of venous thromboembolism in acutely ill medical patients.          Prophylaxis in Medical Patients with Enoxaparin Study Group. N Engl          J Med 1999; 341: 793-800.        [ Links ]9. Leizorovicz A, Cohen AT, Turpie AG,          Olsson CG, Vaitkus PT, Goldhaber SZ. Randomized, placebo-controlled trial          of dalteparin for the prevention of venous thromboembolism in acutely          ill medical patients. Circulation 2004; 110: 874-9.        [ Links ]10. Cohen AT, Davidson BL, Gallus AS, Lassen          MR, Prins MH, Tomkowski W et al. Efficacy and safety of fondaparinux for          the prevention of venous thromboembolism in older acute medical patients:          randomized placebo controlled trial. BMJ 2006; 332: 325-9.        [ Links ]11. Stein PD, Beemath A, Meyers FA, Skaf          E, Sánchez J, Olson RE. Incidence of venous thromboembolism in patients          hospitalized with cancer. Am J Med 2006; 119: 60-8.        [ Links ]12. Khorana AA, Frangis CW, Culakova E,          Fisher RI, Kuderer NM, Lyman GH. Thromboembolism in hospitalized neutropenic          cancer patients. J Clin Oncol 2006; 24: 484-90.        [ Links ]13. Khorana AA, Frangis CW, Culakova E,          Kuderer NM, Lyman GH. Frequency, risk factors, and trends for venous thromboembolism          among hospitalized cancer patients. Cancer 2007; 110: 2339-46.        [ Links ]14. Bergqvist D. Risk of venous thromboembolism          in patients undergoing cancer surgery and options for thromboprophylaxis.          J Surg Oncol 2007; 95: 167-74.        [ Links ]15. Alikhan R, Cohen AT, Combe S, Samama          MM, Desjardins L, Eldor A et al. Prevention of venous thromboembolism          in medical patients with enoxaparin: a subgroup analysis of the MEDENOX          study. Blood Coagul Fibrinolysis 2003; 14: 341-6.        [ Links ]16. Kroger K, Weiland D, Ose C, Neumann          N, Weiss S, Hirsch C et al. Risk factors for venous thromboembolic events          in cancer patients. Ann Oncol 2006; 17: 297-303.        [ Links ]17. Otten HM, Mathijssen J, Ten Cate H,          Soesan M, Inghels M, Richel DJ et al. Symptomatic venous thromboembolism          in cancer patients treated with chemotherapy: an underestimated phenomenon.          Arch Intern Med 2004; 164: 190-4.        [ Links ]18. Khorana AA, Frangis CW, Culakova E,          Lyman GH. Risk factors for chemotherapy-associated venous thromboembolism          in a prospective observational study. Cancer 2005; 104: 2822-9.        [ Links ]19. Khorana AA, Frangis CW, Culakova E.          Thromboembolism is a leading cause of death in cancer patients receiving          outpatient chemotherapy. J Thromb Haemost 2007; 5: 632-4.        [ Links ]20. Kahn SR, Panju A, Geerts W, Pineo GF,          Desjardins L, Turpie AG et al; CURVE Study Investigators. Multicenter          evaluation of the use of venous thromboembolism prophylaxis in acutely          ill medical patients in Canada. Thromb Res 2007; 119: 145-55.        [ Links ]21. Amin A, Stemkowski S, Lin J, Yang G.          Thromboprophylaxis rates in US medical centers: success or failure? J          Thromb Haemost 2007; 5: 1610-6.        [ Links ]22. Tapson VF, Decousus H, Pini M, Chong          BH, Froehlich JB, Monreal M et al. IMPROVE Investigators. Venous thromboembolism          prophylaxis in acutely ill hospitalized medical patients: findings from          the International Medical Prevention Registry on Venous Thromboembolism.          Chest 2007; 132: 936-45.        [ Links ]23. Cohen AT, Tapson VF, Bergmann JF, Goldhaber          SZ, Kakkar AK, Deslandes B et al. Venous thromboembolism risk and prophylaxis          in the acute hospital care setting (ENDORSE study): a multinational cross-sectional          study. Lancet 2008; 371: 387-94.        [ Links ]24. Kucher N, Koo S, Quiroz R, Cooper JM,          Paterno MD, Soukonnikov B et al. Electronic alerts to prevent venous thromboembolism          among hospitalized patients. N Engl J Med 2005; 352: 969-77.        [ Links ]25. Moll S, Mackman N. Venous Thromboembolism:          A Need for More Public Awareness and Research Into Mechanisms. Arterioscler          Thromb Vasc Biol 2008; 28: 367-9.        [ Links ]26. Cohen AT, Agnelli G, Anderson FA, Arcelus          JI, Bergqvist D, Brecht JG et al; VTE Impact Assessment Group in Europe          (VITAE). Venous thromboembolism (VTE) in Europe. The number of VTE events          and associated morbidity and mortality. Thromb Haemost 2007; 98:          756-64.        [ Links ]27. MacDougall DA, Feliú AL, Boccuzzi SJ,          Lin J. Economic burden of deep-vein thrombosis, pulmonary embolism, and          post-thrombotic syndrome. Am J Health Syst Pharm 2006; 63(20 Suppl          6): S5-15.        [ Links ]28. Heit JA, Mohr DN, Silverstein MD, Petterson          TM, O'Fallon WM, Melton JM. Predictors of recurrence after deep vein thrombosis          and pulmonary embolism: a population-based cohort study. Arch Intern          Med 2000; 160: 761-8.        [ Links ]29. Pengo V, Lensing AW, Prins MH, Marchiori          A, Davidson BL, Tiozzo F et al. Incidence of chronic thromboembolic pulmonary          hypertension after pulmonary embolism. N Engl J Med 2004; 350:          2257-64.        [ Links ]30. Kahn SR. The post-thrombotic syndrome:          progress and pitfalls. Br J Haematol 2006; 134: 357-65.        [ Links ]  Recibido el 23 de junio, 2008. Aceptado          el 2 de septiembre, 2008. Fuentes de fmandamiento: Financiamiento          parcial por parte de Laboratorio Pfizer. Esta organización no tuvo participación          en el diseño del estudio, en la recolección, análisis o interpretación          de los datos, ni en la preparación y revisión del manuscrito.  Correspondencia          a: Dr. Guillermo Conté L. Sección de Hematología, Hospital Clínico          Universidad de Chile. Santos Dumont 999, Independencia, Santiago,          Chile. Fax: 7777618. E mail: gfconte@gmail.com 

El tromboembolismo venoso (TEV), que incluye          a la trombosis venosa profunda y el tromboembolismo pulmonar, es una condición          grave y potencialmente fatal que puede complicar la evolución de pacientes          hospitalizados por cuadros médicos o quirúrgicos1. Dependiendo          de las características de la población estudiada, se estima que puede          afectar a 5%-15% de los pacientes hospitalizados1 y ser responsable          de hasta 5% de las muertes que ocurren en el hospital2,3.

Un metaanálisis que incluyó 9 estudios          y 19-958 pacientes demostró que la tromboprofilaxis farmacológica es una          efectiva medida para disminuir la frecuencia de TEV en pacientes médicos4.          Con el fin de obtener el máximo beneficio de la tromboprofilaxis farmacológica          es necesario identificar poblaciones de alto riesgo de TEV. Estudios prospectivos          realizados en pacientes médicos han identificado diversos factores de          riesgo de TEV entre los cuales destaca el diagnóstico de cáncer5.

Los objetivos de este estudio son describir          la frecuencia de TEV sintomático en una población de pacientes con cáncer          hospitalizados en un centro universitario por cuadros médicos agudos,          identificar factores de riesgo y analizar la eficacia de la tromboprofilaxis          farmacológica.

PACIENTES Y MÉTODOS

Estudio descriptivo y retrospectivo, en          el cual se analizaron los registros clínicos de pacientes ingresados al          Hospital Clínico de la Universidad de Chile durante el periodo comprendido          entre enero de 2002 a diciembre de 2004. Los pacientes se seleccionaron          a través de la información contenida en los registros de altas médicas          de la Oficina de Estadística de este centro. Los criterios de inclusión          fueron: diagnóstico de cáncer confirmado con estudio histopatológico,          motivo de hospitalización no relacionado al tratamiento del cáncer (cirugía,          quimioterapia) y estadía hospitalaria superior a cuatro días. Los criterios          de exclusión fueron: edad menor a 18 años, ingreso a Unidad de Cuidados          Intensivos o Unidad Coronaria, diagnóstico de TEV al ingreso y uso de          dosis terapéuticas de anticoagulantes orales (cumarínicos), heparina no          fraccionada o heparinas de bajo peso molecular al momento del ingreso.

Las variables clínicas y de laboratorio          registradas al ingreso fueron: edad, sexo, diagnóstico de ingreso, localización          y estadio (TNM) del cáncer, creatininemia, protrombinemia y recuento de          plaquetas.

Se registró la presencia de los siguientes          factores de riesgo de TEV identificados en estudios prospectivos4,5:          edad mayor a 70 años, infección activa, insuficiencia cardiaca descompensada,          antecedentes de TEV, obesidad (índice de masa corporal (IMC) >30),          diagnóstico de trombofilia, cirugía oncológica reciente (<30 días),          quimioterapia (QMT) reciente (<30 días).

Las variables registradas durante la hospitalización          fueron: uso de tromboprofilaxis farmacológica (droga, dosis, día de inicio),          eventos TEV diagnosticados por métodos objetivos (eco-doppler venoso o          angio-TAC de tórax), eventos hemorrágicos mayores (definidos como aquellos          que requieren intervención quirúrgica, procedimiento endoscópico o transfusión          de glóbulos rojos) y estado al alta (vivo o fallecido).

Las variables continuas se describen como          mediana y rango y las categoriales como porcentajes. El impacto de todas          la variables registradas sobre la frecuencia de TEV fue analizado en primer          lugar por análisis univariable (chi cuadrado). Para analizar la eficacia          de la tromboprofilaxis farmacológica se realizó un análisis de regresión          logística multivariable en el que se incluyó el uso de tromboprofilaxis          y todas las variables clínicas con p <0,2 identificadas en el análisis          univariable. Para los análisis estadísticos se utilizó el programa SPSS          13.0 (SPSS Inc. Chicago, Illinois, USA).

RESULTADOS

Durante el periodo estudiado se identificaron          366 pacientes que cumplían los criterios de inclusión y exclusión. La          mediana de edad de los pacientes fue de 63 años (rango 29-85). Las características          clínicas y exámenes de laboratorio registrados al ingreso de los pacientes          se presentan en la Tabla 1. De los exámenes de laboratorio          destaca una baja frecuencia de falla renal (2,7%) y trombocitopenia (14,7%).          La protrombinemia fue superior a 40% en todos los casos. Respecto a las          neoplasias las localizaciones más frecuentes fueron estómago (38%), pulmón          (18,9%), colon (15,3%), mama (9,8%). La enfermedad neoplásica se encontraba          en un estadio avanzado (TNM 3-4) en 281 (76,7%) de los casos. La mediana          de estadía hospitalaria fue de 9 días (rango 4-57) y 35 pacientes (9,5%)          fallecieron durante la hospitalización. La frecuencia de diferentes factores          de riesgo de TEV se detalla en la Tabla 2. En 129 pacientes          (35,2%) no se identificaron factores de riesgo de TEV, 148 pacientes (40,4%)          presentaban 1 factor de riesgo y 89 pacientes (24,3%) presentaban 2 ó          más de los factores de riesgo detallados en la Tabla 2.

   

   

Del total de pacientes, 125 (34,2%) no          recibió ninguna forma de tromboprofilaxis farmacológica, 120 pacientes          (32,8%) recibieron heparina no fraccionada por vía subcutánea (5.000 U          c/8 6 12 h) y 121 pacientes (33,1%) recibieron una heparina de bajo peso          molecular (dalteparina o enoxaparina). En 200 pacientes (54%) se indicó          la utilización de medias antitrombóticas, sin embargo la revisión de los          registros clínicos no pudo confirmar su utilización en más de la mitad          de los casos. En ningún caso se utilizó compresión neumática intermitente.

La proporción de pacientes que recibieron          tromboprofilaxis no fue afectada por el número de factores de riesgo identificados          al ingreso (0 factor: 77,5%; 1 factor: 60,1%; >1 factor: 70,7%).

Durante la hospitalización 11 pacientes          (3%) presentaron 11 eventos de TEV (8 casos de trombosis venosa profunda          y 3 casos de tromboembolismo pulmonar). La frecuencia de TEV en los pacientes          que no recibieron tromboprofilaxis farmacológica fue de 6,4% (8/125),          que fue significativamente superior al 1,2% (3/241) observado en los pacientes          que recibieron tromboprofilaxis farmacológica (p =0,014).

Para cuantificar el impacto de los diferentes          factores de riesgo de TEV registrados en este estudio se realizó en primer          lugar un análisis univariable del que resultaron significativos el antecedente          de TEV, quimioterapia reciente y obesidad (Tabla 3).          El análisis multivariable incluyendo estas tres variables y el uso de          tromboprofilaxis farmacológica reveló que esta medida terapéutica disminuye          significativamente el riesgo de TEV (OR 0,24; p =0,047) (Tabla          3).

   

Para granear de mejor forma la interacción          entre estos factores de riesgo y la utilización de tromboprofilaxis, en          la Figura 1 se gráfica la frecuencia de TEV según          el uso de tromboprofilaxis farmacológica y la presencia de alguno de los          3 factores de riesgo de TEV identificados por análisis multivariable.          Este gráfico revela que el efecto protector del uso de tromboprofilaxis          farmacológica es aún más notorio en el grupo de pacientes con 1 o más          factores de riesgo (frecuencia TEV 20% vs 2,8%; OR 0,11 [IC 95% 0,01-0,76];          p =0,02).

   

El uso de tromboprofilaxis no se asoció          a un aumento en la frecuencia de complicaciones hemorrágicas mayores (sin          profilaxis 1,6%; con profilaxis 2,0%).

DISCUSIÓN

Por muchos años los estudios respecto al          TEV en pacientes hospitalizados estuvieron centrados en la población de          pacientes quirúrgicos. En los últimos años una serie de estudios revelaron          que más de 50% de los casos de TEV intrahospitalario ocurren en pacientes          médicos y que algunos grupos de pacientes médicos pueden tener un riesgo          sustancial de TEV6,7.

La eficacia de la tromboprofilaxis farmacológica          en pacientes médicos ha sido demostrada en tres estudios prospectivos          (MEDENOX, PREVENT, ARTEMIS) utilizando enoxaparina (40 mg al día), dalteparina          (5.000 U al día) y fondaparinux (2,5 mg al día), respectivamente, con          riesgos relativos observados de 0,37 a 0,55 (8-10). Por otro lado, el          subanálisis de estos estudios y otros observaciona-les demostraron que          el diagnóstico de cáncer es un importante factor de riesgo de TEV intrahospitalario4,5.

El presente estudio ha revelado que los          pacientes con cáncer hospitalizados por causas médicas tienen un alto          riesgo de TEV sintomático (3% en esta serie) y que este riesgo puede disminuirse          significativamente con el uso de tromboprofilaxis farmacológica. Otras          series de pacientes con cáncer han informado una frecuencia de TEV sintomático          de 2% a 8%11-13. Aunque la tromboprofilaxis farmacológica ha          sido extensamente estudiada en pacientes sometidos a cirugía oncológica14,          pocos estudios han evaluado su eficacia en pacientes médicos con cáncer.          En un subanálisis del estudio MEDENOX la tromboprofilaxis con enoxaparina          disminuyó significativamente el riesgo de TEV (OR 0,50; IC 95% 0,14-0,72)15.

En nuestro estudio observamos una importante          reducción en el riesgo de TEV con el uso de tromboprofilaxis farmacológica          (1,2% vs 6,4%) y este efecto es más notorio en el grupo de pacientes con          uno o más factores de riesgo de TEV (2,8% vs 20%). Los factores de riesgo          identificados en este estudio (antecedentes de TEV, quimioterapia recientes          y obesidad) son concordantes con los reportados en la literatura13,16.          Entre éstos ha emergido la quimioterapia como un muy importante factor          de riesgo de TEV tanto para pacientes hospitalizados como ambulatorios17-19.

Un hecho a destacar en nuestro estudio          es la proporción de pacientes que no recibieron tromboprofilaxis (34%).          Si consideramos al grupo de pacientes con al menos uno de los factores          de riesgo de TEV identificados en el análisis multivariable esta proporción          aumenta a 52% (40 de 76 pacientes, Figura 1), poniendo          de manifiesto el problema de la subutilización de esta importante medida          preventiva. A pesar de lo llamativo de estas cifras, no son distintas          a las reportadas internacionalmente. Una serie de estudios obser-vacionales          han revelado que actualmente sólo 40%-50% de los pacientes médicos de          alto riesgo de TEV (incluyendo los pacientes con cáncer) reciben tromboprofilaxis          farmacológica20-23.

En un estudio realizado en Brigham and          Women's Hospital que analizó el efecto de la implementación de un sistema          de alerta electrónico para el uso de tromboprofilaxis en pacientes médicos          de alto riesgo (80% con cáncer), reveló que solamente en 13% (163/1-251)          de los pacientes se indicó tromboprofilaxis farmacológica antes de iniciar          el estudio, proporción que aumentó a 23% (296/1.255) luego de iniciar          las alertas. Este aumento fue suficiente para disminuir significativamente          la frecuencia de TEV sintomático (8,2% vs 4,9%; p =0,001)24.

El carácter retrospectivo de esta investigación          no nos permite profundizar acerca de las causas de la subutilización de          tromboprofilaxis farmacológica; solamente pudimos observar una pequeña          proporción de pacientes con contraindicaciones al uso de anticoagulantes          como causa de esta situación (coagulopatía, trombocitopenia severa, hemorragia          como motivo de ingreso).

El TEV es considerado actualmente un problema          de salud pública que requiere la implementación urgente de medidas preventivas          para disminuir su costo humano y económico25-27. Las consecuencias          negativas no sólo resultan de los efectos del evento agudo (mortalidad,          estadías hospitalarias prolongadas) sino también de complicaciones tardías          como recurrencias28, hipertensión pulmonar29 y síndrome          postrombótico30, que pueden afectar significativamente la calidad          de vida de los pacientes.

Conclusiones: Los pacientes con cáncer          hospitalizados por cuadros médicos agudos tienen un riesgo elevado de          TEV sintomático (3% en esta serie). Este riesgo disminuye significativamente          con el uso de tromboprofilaxis farmacológica. Aunque se reconoce el alto          riesgo de TEV en esta población de pacientes, una importante proporción          no recibió tromboprofilaxis, fenómeno que ha sido reportado extensamente          en recientes investigaciones.

La información revelada en este estudio          indica la necesidad de implementar programas de educación y guías clínicas          locales en cada institución con el fin de disminuir la frecuencia de esta          importante pero prevenible complicación.