https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000600005
Carcinoma familiar del tiroides no medular (CFTNM): características de presentación en 17 casos

  La gran mayoría    de los cánceres de tiroides se presentan como una enfermedad aislada,    sin embargo, existen formas familiares, siendo la más conocida el cáncer    medular hereditario. El cáncer medular representa menos de 2% de    todos los cánceres tiroideos, de éstos, cerca de 30% se presentan como    enfermedad hereditaria autonómica dominante y se relacionan con mutaciones    del proto-oncogen RET. La agresividad y patrón de herencia del cáncer    medular de tiroides ha llevado a conductas tan agresivas como la indicación    de tiroidectomía profiláctica en familiares portadores de la mutación1. Por su parte, los cánceres diferenciados    del tiroides, que incluyen a las variedades papilar y folicular, ocurren    casi siempre en forma esporádica. Sin embargo, últimamente se ha descrito    que el cáncer papilar del tiroides puede presentarse como una enfermedad    de agregación familiar. Esta asociación familiar puede ocurrir en forma    aislada o, menos frecuentemente, asociada a enfermedades hereditarias    como el síndrome de Gardner, síndrome de Peutz-Jegher, enfermedad de Cowden,    poliposis adenomatosa familiar, neoplasia endocrina múltiple tipo 1 y    síndrome de Werner2-4. La primera comunicación de carcinoma    familiar de tiroides no medular (CFTNM) se realizó en 1955 en gemelos    monocigóticos , desde entonces, se han comunicado numerosos casos, pese    a lo cual, sólo a fines de la década 1990-99, el CFTNM es reconocido como    entidad clínica68. El CFTNM requiere para ser diagnosticado    que se presente en dos o más familiares de primer grado9; la    prevalen-cia descrita varía entre 1,5% y 10,5% de todos los carcinomas    tiroideos diferenciados10-14. El riesgo de tener un cáncer    tiroideo puede aumentar de 3,2 a 6,4 veces para los miembros de la familia    de un paciente con cáncer de tiroides, dependiendo del sexo y el grado    de parentesco, siendo el riesgo mayor para las hermanas1 . Hasta el momento no se ha definido alguna    característica clínica, histológica o molecular que permita sospechar    o distinguir al CFTNM de un caso esporádico, salvo la agregación familiar1 . El comportamiento y agresividad de estos    tumores es motivo de controversia. Algunos autores han descrito que los    pacientes con CFTNM presentan mayor agresividad, caracterizada por multifocalidad,    invasión capsular y compromiso ganglionar, lo que los hace recomendar    la tiroidectomía total y linfadenectomia regional como terapia inicial    para disminuir las recurrencias. Sin embargo, estudios de metaanálisis    no han demostrado la mayor agresividad comparada al carcinoma de tiroides    no familiar7,16. En Chile no existen datos acerca de las    características de presentación del CFTNM. El objetivo de este estudio es describir    las características clínicas e histopatológicas del CFTNM y compararlas    con aquellas de los casos de CPT esporádicos de nuestra casuística. PACIENTES Y MÉTODO Pacientes. Se realizó un análisis    retrospectivo para identificar casos de CFTNM diagnosticados en los últimos    10 años, en el Departamento de Endocrinología de la Pontificia Universidad    Católica de Chile, que tuvieran información clínica e histopa-tológica    completa. Se definió como caso índice aquel paciente con diagnóstico de    carcinoma diferenciado del tiroides, que hubiera tenido antecedente de    1 o más familiares de primer grado afectado de la misma neoplasia con    confirmación histopatológica. En total, se incluyeron 17 casos provenientes    de diferentes familias, todos ellos correspondieron a carcinoma de tipo    papilar. Este grupo fue comparado con 352 pacientes operados de cáncer    papilar del tiroides (CPT) de tipo esporádico en nuestra institución en    el mismo período. Métodos. Todos los pacientes incluidos    en esta serie fueron tratados por endocrinólogos de nuestro departamento,    habían sido sometidos a tiroidectomía total y fueron analizados por patólogos    del mismo centro. Se tuvo acceso a la ecografía diagnóstica en los 17    casos de CFTNM. En el estudio de todos los pacientes, se    sometió a biopsia con aguja fina bajo ecografía a todos los nodulos mayores    de 10 mm y a aquellos menores de 10 mm que se presentaran como sospechosos    a la ecografía17. Los pacientes con diagnóstico de cáncer de    tiroides en la biopsia preoperatoria fueron sometidos a tiroidectomía    total. Cada pieza quirúrgica fue procesada con    cortes seriados y sistematizados; el estudio histológico se realizó de    forma clásica en los tejidos fijados en formalina e incluidos en parafina,    a partir de cortes histológicos de 5 micrones de espesor. Todas las preparaciones    fueron teñidas con hema-toxilina-eosina. En todos los informes se consignó    el tipo histológico y su grado de diferenciación, considerando las siguientes    variables: tamaño (en los casos de multifocalidad se consideró el tumor    de mayor tamaño), focalidad (uni o múltiple), presencia de linfonodos    metastásicos, compromiso de la cápsula tiroidea, compromiso del borde    quirúrgico y presencia de permeaciones vasculares. Además, se consignó    la asociación con patología benigna del tiroides como hiperplasia folicular    o tiroiditis autoinmune. En todos los CFTNM se recabó información    sobre la terapia efectuada y se hizo el seguimiento clínico para evaluar    eventuales recurrencias. No se incluye el seguimiento de los CPT esporádicos. La comparación se hizo utilizando el test    de Fisher, considerando significativo un valor de p <0,05. RESULTADOS La relación familiar más frecuente de los    CFTNM con los otros miembros comprometidos fue el de hermana, madre o    hija (Tabla 1). Ninguno de los casos de CFTNM se asoció    con otras enfermedades hereditarias. Las características clínicas e histológicas    de presentación de los pacientes se muestran en la Tabla      2. Las características ecográficas de los nodulos estudiados se describen    en la Tabla 3, en 6 pacientes se asociaba la presencia    del nodulo estudiado a signos de tiroiditis crónica, descrita como glándula    hipoecogénica, disminuida de tamaño, estructura gruesa con un patrón heterogéneo,    seudonódulos y tabiques ecogénicos, disminución del flujo y contornos    lobulados con cápsula indemne, en todos ellos el nodulo estudiado era    claramente distinguido del resto del parénquima.    

   

Los pacientes del grupo CFTNM fueron significativamente    más jóvenes que los con cáncer esporádico. No existió diferencia en los    parámetros de género, uni o multif o calidad, compromiso de la cápsula    tiroidea, compromiso de borde quirúrgico, número de ganglios con metástasis    y coexistencia con hiperplasia folicular.    

El tamaño del tumor fue menor en los casos    de CFTNM (p <0,001) que en los CPT esporádicos, con un promedio de    10,8±6,4 mm (entre 7-30 mm), correspondiendo 9 de ellos a microcarcino-mas    (menores de 1 cm). La asociación con tiroiditis linfocitaria fue 9 veces    superior en los casos de CFTNM (p <0,001). En todos los casos de CFTNM, la terapia    inicial incluyó tiroidectomía total y yodo radiactivo en dosis entre 100    y 150 mCi. En sólo un caso se evidenció metástasis pulmonares en el rastreo    efectuado con la dosis de yodo radiactivo inicial. En los casos de CFTNM, el tiempo desde    el diagnóstico al momento de esta comunicación fue de 4,8±3,2 años;    5 pacientes (29,4%) tuvieron recurrencia local durante el seguimiento.    En 5/17 casos se efectuó reexploración cervical y disección ganglionar    por metástasis ganglionares o recurrencia local. En un caso la recidiva    ocurrió en 2 oportunidades a los 2 y 3 años de seguimiento, evidenciándose    la última vez compromiso pulmonar pese a la cirugía y al tratamiento repetido    con yodo radiactivo que acumulaba 600 mCi; este caso corresponde a una    mujer de 23 años con antecedentes de CPT en su madre y un hermano. DISCUSIÓN Describimos la primera serie chilena de    CFTNM. En esta casuística, los pacientes con CFNM aparecen como más jóvenes    que los con CPT esporádico. Si bien esto fue descrito por Lynch et al18,    no ha sido corroborado en series más extensas publicadas a nivel poblacional    en Suiza y Japón15,19. También encontramos que en los pacientes    con CFTNM, el tumor era de menor tamaño que en los esporádicos, con un    alto gran porcentaje de microcarcinomas (53%), hecho no descrito en las    series poblacionales15,19. Es posible que en nuestros pacientes    haya un sesgo de selección dado que ellos fueron diagnosticados en los    últimos 10 años, de modo que la precocidad de diagnóstico, y por ende    el menor tamaño, pueda deberse al estudio ecográfico solicitado por el    antecedente familiar del caso índice y a la biopsia solicitada frente    a cualquier signo de sospecha en los nodulos encontrados aunque éstos    fueran menores de 10 mm. En cuanto a comportamiento y agresividad,    no encontramos diferencias significativas en los criterios histológicos    que los sustentan (permeación linfática, invasión vascular y de cápsula,    compromiso del borde quirúrgico o metástasis ganglionares). Tampoco observamos    diferencias en cuanto al número de focos tumorales. Es llamativa, sin    embargo, la tendencia a un mayor número de ganglios comprometidos en CFTNM,    que fue casi el doble que lo encontrado en CPT esporádico, pese al menor    tamaño del tumor inicial. Esto último podría estar implicando un comportamiento    biológico más agresivo, aunque una alternativa sería el sesgo de selección    del equipo quirúrgico que pudiera haber sido más incisivo en la pesquisa    de adenopatías, en atención al carácter familiar del cuadro. Asimismo,    la incidencia de recurrencia y de reoperación fue cercana a 30% en los    CFTNM, cifra que supera con creces a lo que observamos habitualmente en    los pacientes con cánceres esporádicos (datos no publicados). En un metaanálisis de todas las series    publicadas hasta ese momento en CFTNM, Loh (1997) no señaló ninguna conclusión    acerca de un eventual comportamiento más agresivo de este grupo respecto    del CPT esporádico . Desde entonces, este tema ha sido motivo de controversia19-21.    Nuestros hallazgos apuntan a respaldar un comportamiento más agresivo    del CFTNM, en concordancia con lo publicado recientemente por las grandes    series de Alsanea16 y Uchino19. Un aspecto interesante en nuestra serie    fue la fuerte asociación (47%) de CFTNM a tiroiditis linfoci-taria, prevalencia    notoriamente más elevada de lo descrito para CPT esporádico22.    La asociación entre tiroiditis linfocitaria y CPT ha sido motivo de revisiones    y controversias. Algunos autores han planteado que si bien la tiroiditis    linfocitaria está presente en un gran número de casos de CPT, esta asociación    no implicaría un efecto causal entre ambas enfermedades y expresaría solamente    la coexistencia de una enfermedad común (tiroiditis crónica de Hashimoto)    en pacientes que presentan CPT23. En la mayoría de las series    la coexistencia de CPT en sujetos con tiroiditis de Hashimoto fluctúa    entre 2% y 4%24,2 . Por otra parte, la tiroiditis focal    o infiltración linfocitaria se ha descrito fuertemente asociada a CPT,    lo que puede ser interpretado como una respuesta inmunológica al cáncer,    y que incluso podría representar un papel protector frente a la enfermedad    neoplásica26. Recientemente, Gasbarri et al describen subtipos    específicos de enfermedad de Hashimoto y plantean que, en el subtipo asociado    a microcarcinoma, se encontraría aumentada la expresión de algunas moléculas    involucradas en la transformación maligna, apoptosis y el control del    ciclo celular como galectina 3, HBME-1 (células de endotelio humano de    médula ósea), c-met y ciclina DI. Los estudios moleculares realizados,    demostrarían que la tiroiditis en esos pacientes sería gatülada por la    respuesta celular a antígenos relacionados al cáncer27. Paralelo    al reporte anterior, Prasat et al describen la expresión de cuatro genes    asociados a CPT en pacientes con tiroiditis autoinmune: galectina 3, CITED    1, KRT19 (citoqueratina 19) y FN1 (fibronectlna-1), sugiriendo que en    los casos de tiroiditis de Hashimoto asociados a microcarcinoma, la sobreexpresión    de estos genes implicaría una transformación maligna local a nivel celular    de las células foliculares en una tiroiditis preexistente28. En nuestros pacientes, el diagnóstico histológico    de tiroiditis linfocitaria se efectuó en los casos en que toda la glándula    estaba comprometida lo cual implica un proceso inflamatorio global; la    presencia de un extenso proceso inflamatorio, unido a la mayor frecuencia    de microcarcinomas, hace planteable que la tiroiditis sea más bien una    enfermedad predisponente en CFTNM y no una reacción al tumor. Desde el    punto de vista clínico, es relevante que el hallazgo ecográfico de un    patrón de tiroiditis concomitante a la presencia de un nodulo en casos    de pacientes con antecedentes familiares de cáncer tiroideo, debe ser    evaluado con acuciosidad y por radiólogos expertos, dado la dificultad    técnica que implica la distinción en este patrón ecográfico con los seudonódulos.    Es necesario contar con más estudios para aclarar este punto. Lamentablemente,    no contamos con marcadores inmunológicos séricos en nuestros pacientes    para poder avanzar en la explicación de este fenómeno. El parentesco más frecuente en nuestros    casos fue el de hermana, seguido por madre o hija, lo cual es concordante    con lo descrito en la literatura15,29; esta predominancia del    género femenino es común a la mayor parte de las enfermedades tiroideas    y hace pensar en un factor común de predisposición genética en su desarrollo. Hasta el momento no se ha determinado la    o las alteraciones genéticas potencialmente responsables del CFTNM y probablemente    son varios los factores involucrados. Algunos estudios indican que la    transmisión es compatible con un patrón autosómico dominante con penetrancia    reducida30. Si bien se ha descrito mayor riesgo en los pacientes    con poliposis adenomatosa familiar (por alteraciones en el gen APC) y    en pacientes con enfermedad de Cowden (por mutaciones en gen supresor    de tumores PTEN), este subgrupo corresponde a la minoría de los pacientes    con CFTNM, y aún no se han podido encontrar asociaciones consistentes    entre el grupo de CFTNM y las mutaciones antes descritas . Hasta no disponer de un estudio genético    predictor del riesgo de desarrollar CFTNM, se debiera recomendar examen    cervical acucioso en todos los familiares de primer grado de pacientes    con CPT, incluyendo una ecografía cervical de alta resolución. Ante la    presencia de nodulos mantenemos la conducta general de biopsiar aquellos    de tamaño mayor a 10 y los de menos de 10 mm con características sospechosas    de malignidad a la ecografía, sin embargo, en la decisión clínica, debe    incorporarse el antecedente de cáncer tiroideo en familiar directo como    un elemento más de riesgo de malignidad. La presencia concomitante de    tiroiditis en casos de pacientes con nodulos y antecedentes familiares    de CPT podría considerarse un criterio de mayor riesgo de malignidad de    los nodulos. Finalmente, dada la posibilidad de un comportamiento más    agresivo de los pacientes con CFTNM, creemos que está indicada una conducta    quirúrgica que considere siempre tiroi-dectomía total, pesquisa sistemática    y extirpación de toda adenopatía sospechosa detectada ya sea en la ecotomografía    preoperatoria o en el acto quirúrgico.   REFERENCIAS 1. Lips CJ, Hoppener JW, Van Nesselrooij    BP, Van der Luijt RB. Counselling in multiple endocrine neo-plasia syndromes:    from individual experience to general guidelines. J Intern Med 2005; 257: 69-77.            [ Links ] 2. Fagin JA. Familial non medullary thyroid    carcino-mathe case for genetic susceptibility. J Clin Endocrinol Metab 1997; 82: 342-4.            [ Links ] 3. Eng C. Familial papillary thyroid cancer:    many syndromes, too many genes?J Clin Endocrinol Metab 2000; 85:    1755-7.            [ Links ] 4. Alsanea 0, Clark OH. Familial thyroid    cancer. Curr Opin Oncol 2001; 13: 44-51.            [ Links ] 5. Robinson DW, Orr TG. Carcinoma of the    thyroid and other diseases of the thyroid in identical twins. Arch      Surg 1955; 70: 923-8.            [ Links ] 6. Nemec J, Soumar J, Zamrazil VDP, Pohunkova    D, Motlik K, Mireiovsky P. Familial occurrence of differentiated (non-medullary)    thyroid cancer. Oncology 1975; 32: 151-7.            [ Links ] 7. Loh KC. Familial non medullary thyroid    carcinoma: a meta-review of case series. Thyroid 1997; 7: 107-13.            [ Links ] 8. Lupoli G, Vítale G, Caraglia M, Fittipaldi    MR, Abbruzzese A, Tagliaferri P et al. Familial papillary thyroid microcarcinoma:    a new clinical entity. Lancet 1999; 353: 637-9.            [ Links ] 9. Musholt TJ, Musholt PB, Petrich T, Oetting    G, Knapp WH, Klempnauer J. Familial papillary thyroid carcinoma: genetics,    criteria for diagnosis, clinical features, and surgical treatment. World      J Surg 2000; 24: 1409-17.            [ Links ] 10. Goldgar DE, Easton DF, Cannon-Albright    LA et al. Systematic population-based assessment of cancer risk in first-degree    relatives of cancer pro-bands. J Natl Cancer Inst 1994; 86: 1600-8.            [ Links ] 11. Ron E, Kleinerman RA, Boice JD Jr,    LiVolsi VA, Flannery JT, Fraumeni JF Jr. A population-based case-control    study of thyroid cancer. J Nati Cancer Inst 1987; 79: 1-12.            [ Links ] 12. Hemminki K, Vaittinen P. Familial cancers    in a nationwide family cancer database: age distribution and prevalence. Eur J Cancer 1999; 35: 1109-17.            [ Links ] 13. Leprat F, Bonichon F, Guyot M, Trouette    H, Trolani M, Vergnot V et al. Familial non medullary thyroid carcinoma:    pathology review in 27 affected cases from 13 French families. Clin      Endocrinol (Oxf) 1999; 50: 589.            [ Links ] 14. Hrafnkelsson J, Tulinius H, Jonasson    JG, Olafsdot-tir G, Sigvaldason H. Papillary thyroid carcinoma in Iceland:    a study of the occurrence in families and the coexistence of other primary    tumours. Acta Oncol 1989; 28: 785-8.            [ Links ] 15. Hemminki K, Eng C, Chen B. Familial    risks for non medullary thyroid cancer. J Clin Endocrinol Metab 2005;    90: 5747-53.            [ Links ] 16. Alsanea O, Wada N, Ain K, Wong M, Taylor    K, Ituarte PH et al. Is familial non-medullary thyroid carcinoma more    aggressive than sporadic thyroid cancer? A multicenter series. Surgery 2000; 128: 1043-50; discussion 1050-1.            [ Links ] 17. Campusano CM, Bello FM, González RE,    Lam JE, Liberman CG, Munizaga FC et al. Consensus report on the diagnosis    and management of non palpable thyroid nodules. Rev Méd Chile 2004;    132: 1249-55.            [ Links ] 18. Lynch HT, Lynch PM, Albano WA, Edney    J, Organ CH, Lynch JF. Hereditary cancer: ascertainment and management. CA Cancer J Clin 1979; 29: 216-32.            [ Links ] 19. Uchino S, Noguchi S, Kawamoto H, Yamashita    H, Watanabe S, Yamashita H et al. Familial non medullary thyroid carcinoma    characterized by multifocality and a high recurrence rate in a large study    population. World J Surg 2002; 26: 897-902.            [ Links ] 20. Maxwell EL, Hall FT, Freeman JL. Familial    non-medullary thyroid cancer: a matched-case control study. Laryngoscope 2004; 114: 2182-6.            [ Links ] 21. Sturgeon C, Clark OH. Familial non    medullary thyroid cancer. Thyroid 2005; 15: 588-93.            [ Links ] 22. Sherman SI. Thyroid carcinoma. Lancet 2003; 361: 501-11.            [ Links ] 23. Segal K, Ben-Bassat M, Avraham A, Har-El    G, Sidi J. Hashimoto's thyroiditis and carcinoma of the thyroid gland. Int Surg 1985; 70: 205-9.            [ Links ] 24. Pacini F, Mariotti S, Formica N, Elisei    R, Anelli S, Capotorti E et al. Thyroid autoantibodies in thyroid cancer:    incidence and relationship with tumour outcome. Acta Endocrinol (Copenh)    1988; 119: 373-80.            [ Links ] 25. Okayasu I, Fuiiwara M, Hara Y, Tanaka    Y, Rose NR. Association of chronic lymphocytic thyroiditis and thyroid    papillary carcinoma. A study of surgical cases among Japanese, and white    and African Americans. Cancer 1995; 76: 2312-8.            [ Links ] 26. Kebebew E, Treseler PA, Ituarte PH,    Clark OH. Coexisting chronic lymphocytic thyroiditis and papillary thyroid    cancer revisited. World J Surg 2001; 25: 632-7.            [ Links ] 27. Gasbarri A, Sciacchitano S, Marasco    A, Papotti M, Di Napoli A, Marzullo A et al. Detection and molecular characterization    of thyroid cancer precursor lesions in a specific subset of Hashimoto's    thyroiditis. Br J Cancer 2004; 13; 91: 1096-104.            [ Links ] 28. Prasad ML, Huang Y, Pellegata NS, de    la Chapelle A, Kloos RT. Hashimoto's thyroiditis with papillary thyroid    carcinoma. Histopathology 2004; 45: 39-46.            [ Links ] 29. Handkiewcz-Junak D, Banasik T, Kolosza    Z, Roskosz J, Kukulska A, Puch Z et al. Risk of malignant tumors in first-degree    relatives of patients with differentiated thyroid cancer - a hospital    based study. Neoplasma 2006; 53: 67-72.            [ Links ] 30. Hemminki K, Li X. Familial risk of    cancer by site and histopathology. Int J Cancer 2003; 103: 105-9.            [ Links ] 31. Sturgeon C, Clark OH. Familial non medullary    thyroid cancer. Thyroid 2005; 15: 588-93.            [ Links ]   Recibido el 2 de agosto, 2006. Aceptado    el 20 de diciembre, 2006. Correspondencia    a: Dra. Lorena Mosso G. Departamento de Endocrinología, Escuela de    Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85, 5o piso, Santiago, Chile. Teléfono: 056-02-354 3095. Fax: 056-02-638 5675.    E-mail: mosso@.med.puc.cl



La gran mayoría    de los cánceres de tiroides se presentan como una enfermedad aislada,    sin embargo, existen formas familiares, siendo la más conocida el cáncer    medular hereditario. El cáncer medular representa menos de 2% de    todos los cánceres tiroideos, de éstos, cerca de 30% se presentan como    enfermedad hereditaria autonómica dominante y se relacionan con mutaciones    del proto-oncogen RET. La agresividad y patrón de herencia del cáncer    medular de tiroides ha llevado a conductas tan agresivas como la indicación    de tiroidectomía profiláctica en familiares portadores de la mutación1.

Por su parte, los cánceres diferenciados    del tiroides, que incluyen a las variedades papilar y folicular, ocurren    casi siempre en forma esporádica. Sin embargo, últimamente se ha descrito    que el cáncer papilar del tiroides puede presentarse como una enfermedad    de agregación familiar. Esta asociación familiar puede ocurrir en forma    aislada o, menos frecuentemente, asociada a enfermedades hereditarias    como el síndrome de Gardner, síndrome de Peutz-Jegher, enfermedad de Cowden,    poliposis adenomatosa familiar, neoplasia endocrina múltiple tipo 1 y    síndrome de Werner2-4. La primera comunicación de carcinoma    familiar de tiroides no medular (CFTNM) se realizó en 1955 en gemelos    monocigóticos , desde entonces, se han comunicado numerosos casos, pese    a lo cual, sólo a fines de la década 1990-99, el CFTNM es reconocido como    entidad clínica68. El CFTNM requiere para ser diagnosticado    que se presente en dos o más familiares de primer grado9; la    prevalen-cia descrita varía entre 1,5% y 10,5% de todos los carcinomas    tiroideos diferenciados10-14. El riesgo de tener un cáncer    tiroideo puede aumentar de 3,2 a 6,4 veces para los miembros de la familia    de un paciente con cáncer de tiroides, dependiendo del sexo y el grado    de parentesco, siendo el riesgo mayor para las hermanas1 .

Hasta el momento no se ha definido alguna    característica clínica, histológica o molecular que permita sospechar    o distinguir al CFTNM de un caso esporádico, salvo la agregación familiar1 .

El comportamiento y agresividad de estos    tumores es motivo de controversia. Algunos autores han descrito que los    pacientes con CFTNM presentan mayor agresividad, caracterizada por multifocalidad,    invasión capsular y compromiso ganglionar, lo que los hace recomendar    la tiroidectomía total y linfadenectomia regional como terapia inicial    para disminuir las recurrencias. Sin embargo, estudios de metaanálisis    no han demostrado la mayor agresividad comparada al carcinoma de tiroides    no familiar7,16.

En Chile no existen datos acerca de las    características de presentación del CFTNM.

El objetivo de este estudio es describir    las características clínicas e histopatológicas del CFTNM y compararlas    con aquellas de los casos de CPT esporádicos de nuestra casuística.

PACIENTES Y MÉTODO

Pacientes. Se realizó un análisis    retrospectivo para identificar casos de CFTNM diagnosticados en los últimos    10 años, en el Departamento de Endocrinología de la Pontificia Universidad    Católica de Chile, que tuvieran información clínica e histopa-tológica    completa. Se definió como caso índice aquel paciente con diagnóstico de    carcinoma diferenciado del tiroides, que hubiera tenido antecedente de    1 o más familiares de primer grado afectado de la misma neoplasia con    confirmación histopatológica. En total, se incluyeron 17 casos provenientes    de diferentes familias, todos ellos correspondieron a carcinoma de tipo    papilar. Este grupo fue comparado con 352 pacientes operados de cáncer    papilar del tiroides (CPT) de tipo esporádico en nuestra institución en    el mismo período.

Métodos. Todos los pacientes incluidos    en esta serie fueron tratados por endocrinólogos de nuestro departamento,    habían sido sometidos a tiroidectomía total y fueron analizados por patólogos    del mismo centro. Se tuvo acceso a la ecografía diagnóstica en los 17    casos de CFTNM.

En el estudio de todos los pacientes, se    sometió a biopsia con aguja fina bajo ecografía a todos los nodulos mayores    de 10 mm y a aquellos menores de 10 mm que se presentaran como sospechosos    a la ecografía17. Los pacientes con diagnóstico de cáncer de    tiroides en la biopsia preoperatoria fueron sometidos a tiroidectomía    total.

Cada pieza quirúrgica fue procesada con    cortes seriados y sistematizados; el estudio histológico se realizó de    forma clásica en los tejidos fijados en formalina e incluidos en parafina,    a partir de cortes histológicos de 5 micrones de espesor. Todas las preparaciones    fueron teñidas con hema-toxilina-eosina. En todos los informes se consignó    el tipo histológico y su grado de diferenciación, considerando las siguientes    variables: tamaño (en los casos de multifocalidad se consideró el tumor    de mayor tamaño), focalidad (uni o múltiple), presencia de linfonodos    metastásicos, compromiso de la cápsula tiroidea, compromiso del borde    quirúrgico y presencia de permeaciones vasculares. Además, se consignó    la asociación con patología benigna del tiroides como hiperplasia folicular    o tiroiditis autoinmune.

En todos los CFTNM se recabó información    sobre la terapia efectuada y se hizo el seguimiento clínico para evaluar    eventuales recurrencias. No se incluye el seguimiento de los CPT esporádicos.

La comparación se hizo utilizando el test    de Fisher, considerando significativo un valor de p <0,05.

RESULTADOS

La relación familiar más frecuente de los    CFTNM con los otros miembros comprometidos fue el de hermana, madre o    hija (Tabla 1). Ninguno de los casos de CFTNM se asoció    con otras enfermedades hereditarias. Las características clínicas e histológicas    de presentación de los pacientes se muestran en la Tabla      2. Las características ecográficas de los nodulos estudiados se describen    en la Tabla 3, en 6 pacientes se asociaba la presencia    del nodulo estudiado a signos de tiroiditis crónica, descrita como glándula    hipoecogénica, disminuida de tamaño, estructura gruesa con un patrón heterogéneo,    seudonódulos y tabiques ecogénicos, disminución del flujo y contornos    lobulados con cápsula indemne, en todos ellos el nodulo estudiado era    claramente distinguido del resto del parénquima.

   

   

Los pacientes del grupo CFTNM fueron significativamente    más jóvenes que los con cáncer esporádico. No existió diferencia en los    parámetros de género, uni o multif o calidad, compromiso de la cápsula    tiroidea, compromiso de borde quirúrgico, número de ganglios con metástasis    y coexistencia con hiperplasia folicular.

   

El tamaño del tumor fue menor en los casos    de CFTNM (p <0,001) que en los CPT esporádicos, con un promedio de    10,8±6,4 mm (entre 7-30 mm), correspondiendo 9 de ellos a microcarcino-mas    (menores de 1 cm). La asociación con tiroiditis linfocitaria fue 9 veces    superior en los casos de CFTNM (p <0,001).

En todos los casos de CFTNM, la terapia    inicial incluyó tiroidectomía total y yodo radiactivo en dosis entre 100    y 150 mCi. En sólo un caso se evidenció metástasis pulmonares en el rastreo    efectuado con la dosis de yodo radiactivo inicial.

En los casos de CFTNM, el tiempo desde    el diagnóstico al momento de esta comunicación fue de 4,8±3,2 años;    5 pacientes (29,4%) tuvieron recurrencia local durante el seguimiento.    En 5/17 casos se efectuó reexploración cervical y disección ganglionar    por metástasis ganglionares o recurrencia local. En un caso la recidiva    ocurrió en 2 oportunidades a los 2 y 3 años de seguimiento, evidenciándose    la última vez compromiso pulmonar pese a la cirugía y al tratamiento repetido    con yodo radiactivo que acumulaba 600 mCi; este caso corresponde a una    mujer de 23 años con antecedentes de CPT en su madre y un hermano.

DISCUSIÓN

Describimos la primera serie chilena de    CFTNM. En esta casuística, los pacientes con CFNM aparecen como más jóvenes    que los con CPT esporádico. Si bien esto fue descrito por Lynch et al18,    no ha sido corroborado en series más extensas publicadas a nivel poblacional    en Suiza y Japón15,19. También encontramos que en los pacientes    con CFTNM, el tumor era de menor tamaño que en los esporádicos, con un    alto gran porcentaje de microcarcinomas (53%), hecho no descrito en las    series poblacionales15,19. Es posible que en nuestros pacientes    haya un sesgo de selección dado que ellos fueron diagnosticados en los    últimos 10 años, de modo que la precocidad de diagnóstico, y por ende    el menor tamaño, pueda deberse al estudio ecográfico solicitado por el    antecedente familiar del caso índice y a la biopsia solicitada frente    a cualquier signo de sospecha en los nodulos encontrados aunque éstos    fueran menores de 10 mm.

En cuanto a comportamiento y agresividad,    no encontramos diferencias significativas en los criterios histológicos    que los sustentan (permeación linfática, invasión vascular y de cápsula,    compromiso del borde quirúrgico o metástasis ganglionares). Tampoco observamos    diferencias en cuanto al número de focos tumorales. Es llamativa, sin    embargo, la tendencia a un mayor número de ganglios comprometidos en CFTNM,    que fue casi el doble que lo encontrado en CPT esporádico, pese al menor    tamaño del tumor inicial. Esto último podría estar implicando un comportamiento    biológico más agresivo, aunque una alternativa sería el sesgo de selección    del equipo quirúrgico que pudiera haber sido más incisivo en la pesquisa    de adenopatías, en atención al carácter familiar del cuadro. Asimismo,    la incidencia de recurrencia y de reoperación fue cercana a 30% en los    CFTNM, cifra que supera con creces a lo que observamos habitualmente en    los pacientes con cánceres esporádicos (datos no publicados).

En un metaanálisis de todas las series    publicadas hasta ese momento en CFTNM, Loh (1997) no señaló ninguna conclusión    acerca de un eventual comportamiento más agresivo de este grupo respecto    del CPT esporádico . Desde entonces, este tema ha sido motivo de controversia19-21.    Nuestros hallazgos apuntan a respaldar un comportamiento más agresivo    del CFTNM, en concordancia con lo publicado recientemente por las grandes    series de Alsanea16 y Uchino19.

Un aspecto interesante en nuestra serie    fue la fuerte asociación (47%) de CFTNM a tiroiditis linfoci-taria, prevalencia    notoriamente más elevada de lo descrito para CPT esporádico22.    La asociación entre tiroiditis linfocitaria y CPT ha sido motivo de revisiones    y controversias. Algunos autores han planteado que si bien la tiroiditis    linfocitaria está presente en un gran número de casos de CPT, esta asociación    no implicaría un efecto causal entre ambas enfermedades y expresaría solamente    la coexistencia de una enfermedad común (tiroiditis crónica de Hashimoto)    en pacientes que presentan CPT23. En la mayoría de las series    la coexistencia de CPT en sujetos con tiroiditis de Hashimoto fluctúa    entre 2% y 4%24,2 . Por otra parte, la tiroiditis focal    o infiltración linfocitaria se ha descrito fuertemente asociada a CPT,    lo que puede ser interpretado como una respuesta inmunológica al cáncer,    y que incluso podría representar un papel protector frente a la enfermedad    neoplásica26. Recientemente, Gasbarri et al describen subtipos    específicos de enfermedad de Hashimoto y plantean que, en el subtipo asociado    a microcarcinoma, se encontraría aumentada la expresión de algunas moléculas    involucradas en la transformación maligna, apoptosis y el control del    ciclo celular como galectina 3, HBME-1 (células de endotelio humano de    médula ósea), c-met y ciclina DI. Los estudios moleculares realizados,    demostrarían que la tiroiditis en esos pacientes sería gatülada por la    respuesta celular a antígenos relacionados al cáncer27. Paralelo    al reporte anterior, Prasat et al describen la expresión de cuatro genes    asociados a CPT en pacientes con tiroiditis autoinmune: galectina 3, CITED    1, KRT19 (citoqueratina 19) y FN1 (fibronectlna-1), sugiriendo que en    los casos de tiroiditis de Hashimoto asociados a microcarcinoma, la sobreexpresión    de estos genes implicaría una transformación maligna local a nivel celular    de las células foliculares en una tiroiditis preexistente28.

En nuestros pacientes, el diagnóstico histológico    de tiroiditis linfocitaria se efectuó en los casos en que toda la glándula    estaba comprometida lo cual implica un proceso inflamatorio global; la    presencia de un extenso proceso inflamatorio, unido a la mayor frecuencia    de microcarcinomas, hace planteable que la tiroiditis sea más bien una    enfermedad predisponente en CFTNM y no una reacción al tumor. Desde el    punto de vista clínico, es relevante que el hallazgo ecográfico de un    patrón de tiroiditis concomitante a la presencia de un nodulo en casos    de pacientes con antecedentes familiares de cáncer tiroideo, debe ser    evaluado con acuciosidad y por radiólogos expertos, dado la dificultad    técnica que implica la distinción en este patrón ecográfico con los seudonódulos.    Es necesario contar con más estudios para aclarar este punto. Lamentablemente,    no contamos con marcadores inmunológicos séricos en nuestros pacientes    para poder avanzar en la explicación de este fenómeno.

El parentesco más frecuente en nuestros    casos fue el de hermana, seguido por madre o hija, lo cual es concordante    con lo descrito en la literatura15,29; esta predominancia del    género femenino es común a la mayor parte de las enfermedades tiroideas    y hace pensar en un factor común de predisposición genética en su desarrollo.

Hasta el momento no se ha determinado la    o las alteraciones genéticas potencialmente responsables del CFTNM y probablemente    son varios los factores involucrados. Algunos estudios indican que la    transmisión es compatible con un patrón autosómico dominante con penetrancia    reducida30. Si bien se ha descrito mayor riesgo en los pacientes    con poliposis adenomatosa familiar (por alteraciones en el gen APC) y    en pacientes con enfermedad de Cowden (por mutaciones en gen supresor    de tumores PTEN), este subgrupo corresponde a la minoría de los pacientes    con CFTNM, y aún no se han podido encontrar asociaciones consistentes    entre el grupo de CFTNM y las mutaciones antes descritas .

Hasta no disponer de un estudio genético    predictor del riesgo de desarrollar CFTNM, se debiera recomendar examen    cervical acucioso en todos los familiares de primer grado de pacientes    con CPT, incluyendo una ecografía cervical de alta resolución. Ante la    presencia de nodulos mantenemos la conducta general de biopsiar aquellos    de tamaño mayor a 10 y los de menos de 10 mm con características sospechosas    de malignidad a la ecografía, sin embargo, en la decisión clínica, debe    incorporarse el antecedente de cáncer tiroideo en familiar directo como    un elemento más de riesgo de malignidad. La presencia concomitante de    tiroiditis en casos de pacientes con nodulos y antecedentes familiares    de CPT podría considerarse un criterio de mayor riesgo de malignidad de    los nodulos. Finalmente, dada la posibilidad de un comportamiento más    agresivo de los pacientes con CFTNM, creemos que está indicada una conducta    quirúrgica que considere siempre tiroi-dectomía total, pesquisa sistemática    y extirpación de toda adenopatía sospechosa detectada ya sea en la ecotomografía    preoperatoria o en el acto quirúrgico.