https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000400008
Polimorfismos del gen del receptor de vitamina D y riesgo de fractura de cadera en la mujer adulta mayor de la Región del Bío Bío

  La osteoporosis          es una enfermedad esquelética sistémica, caracterizada por una baja masa          ósea y deterioro en la microarquitectura del tejido óseo, que origina          fragilidad ósea aumentada con el consecuente aumento en el riesgo de fractura1.          Se considera actualmente que la osteoporosis es la patología crónica no          transmisible de más rápido crecimiento en el mundo y la patología crónica          más prevalente en las mujeres mayores de 65 años2. Para las          mujeres caucásicas de origen anglosajón mayores de 60 años el riesgo de          fractura osteoporótica en el período restante de sus vidas será de 60%          y de alrededor de 30% para los hombres de la misma edad3. Las          fracturas osteoporóticas en Estados Unidos de Norteamérica, desde hace          10 años, tienen un costo superior a los 14 billones de dólares anuales4.          La más temida de las fracturas osteoporóticas es la fractura de cadera,          dado que tiene una elevada mortalidad durante el primer año de ocurrida          (12% a 20%), la mitad de los sobrevivientes requerirá asistencia para          caminar y 25% necesitará atención institucionalizada permanente5.          En Chile, dos estudios realizados durante la década pasada, mostraron          un incremento en la tasa de fractura de caderas, especialmente en los          mayores de 70 años6,7, siendo la edad promedio de las fracturas          de cadera de 71,5 años en las mujeres y 74,8 años en los hombres8. La osteoporosis es una enfermedad multifacto-rial          en la que participan elementos ambientales, nutricionales y genéticos.          El conocimiento progresivo de estos factores de riesgo, más la información          que entrega la densitometría ósea permitirán predecir con mayor certeza          el riesgo de fractura9. Diversos estudios en miembros de una          misma familia y en gemelos muestran que los factores genéticos juegan          un papel importante en la regulación de la masa ósea y de otras características          del hueso, que se traducen en una susceptibilidad aumentada para la fractura          osteoporótica. La importancia de los factores genéticos en la determinación          de la masa ósea ha sido estimada en alrededor de 50%. Consecuencia de          la anterior observación, múltiples estudios en los genes implicados en          la homeostasis y estructura del hueso han sido realizados en los genes          del receptor de estrógenos, colágeno tipo 1, citoquinas y factores de          crecimiento, pero sobre todo del gen de receptor de vitamina D (VDR).          La asociación de un polimorfismo del gen de VDR con el recambio óseo fue          descrita por primera vez en 1992, por Morrison et al. En ese estudio realizado          en una población de origen anglosajón, el genotipo BB del polimorfismo          Bsm 1 fue significativamente mayor en personas con elevados niveles plasmáticos          de marcadores del recambio óseo10. Luego del estudio de Morrison,          múltiples trabajos en diferentes poblaciones alrededor del mundo han mostrado          resultados contradictorios referentes a la asociación del polimorfismo          Bsm 1, y de otros polimorfismos del VDR posteriormente descritos, con          osteoporosis. Incluso, el último metaanálisis publicado mostró sólo un          efecto marginal de los polimorfismos de VDR en la variación de la densidad          mineral ósea (DMO). Si bien la DMO es uno de los principales determinantes          del riesgo de fractura aproximadamente la mitad de los pacientes con fractura          osteoporótica tienen una DMO bajo los criterios para el diagnóstico de          osteoporosis según la OMS. Reforzando esta observación, un reciente estudio          prospectivo en mujeres pos-menopáusicas francesas mostró que los polimorfismos          Bsm 1, Apa 1 y Taq 1 se asociaron con un mayor riesgo para fractura osteoporótica          independientemente de la DMO, niveles plasmáticos hormonales y de los          marcadores bioquímicos de recambio óseo11. Siguiendo esta última línea de trabajo          el propósito de nuestro estudio fue determinar si los polimorfismos Bsm          1, Apa 1, Taq 1 y del polimorfismo Fok 1 del VDR se asocian a un mayor          riesgo de fractura osteoporótica de cadera en la población adulta mayor          femenina de la Región del Bío Bío. PACIENTES Y MÉTODO Pacientes. Se estudiaron 138 mujeres          adultas mayores provenientes de la Región del Bío Bío, que consultaron          en el Hospital Traumatológico de Concepción durante el año 2004. Setenta          y cuatro pacientes ingresaron por fractura de cadera y 64 pacientes, consideradas          como grupo control, consultaron por lumbago crónico en el mismo recinto          asistencial. Se confirmó en todas las pacientes el diagnóstico de fractura          de cadera y de lumbago crónico a través de un estudio radiológico. Dado          que el objetivo de nuestro trabajo fue determinar si los polimorfismos          Bsm 1, Apa 1, Taq 1 y Fok 1 del VDR se asociaban a un mayor riesgo de          fractura de cadera independientemente de la DMO no se realizó en la población          estudiada un estudio densitométrico óseo. A todas las mujeres se les realizó          una entrevista con el fin de obtener los datos respecto a edad de la menarquia,          número de hijos, menopausia, estrogenoterapia o medicamentos que pudiesen          afectar el metabolismo óseo tales como glucocorticoides o vitamina D.          Además con el fin de descartar patologías que pudiesen afectar la masa          ósea se les realizó una evaluación clínica y bioquímica cuyos resultados          se muestran en la Tabla 1.    

A todas las pacientes con fractura de cadera          y del grupo control se les solicitó el consentimiento informado para participar          en el estudio de acuerdo a las normas de la Declaración de Helsinki y          el protocolo fue aprobado por el Comité de Ética de la Dirección de Investigación          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Concepción. Fueron excluidas 12 mujeres del estudio          (7 con fractura de cadera y 5 del grupo control), que tenían insuficiencia          renal crónica (4), hipercalcemia (1), estrogenoterapia por más de 6 meses          (2), insuficiencia hepática (2) y corticoterapia crónica (3). Genotipiñcación. Se extrajo el ADN          genómico a partir de leucocitos de sangre periférica de las pacientes          y controles usando un procedimiento de extracción estándar no enzimático12.          El análisis genético del polimorfismo Fok 1 del exón 2 se realizó por          amplificación con partidores que fueron previamente descritos13          . Las reacciones de PCR se realizaron en un termociclador Mastercicler®          Eppendorf utilizando aproximadamente 0,5 Lig de ADN. La denaturación inicial          fue a 94°C por 5 min, seguido de 35 ciclos a 94°C por 20 s, un          apareamiento a 60°C durante 30 s, polimerización a 72°C durante          30 s y polimerización final durante 7 min a 72°C. Los productos de          la PCR fueron digeridos por la enzima de restricción Fok 1 (New England          Biolabs) a 37°C por 120 min. Los análisis genéticos de los polimorfismos          intrónicos Apa 1 y Taq 1 se realizaron con el partidor sentido (5' CAG          AGC ATG GAC AGG GAG CAÁ G 3') y el partidor antisentido (5' GCA ACT CCT          CAT GGC TGA GGT CTC A 30- Después de la denaturación inicial a 94°C          se continuó por 5 min de 30 ciclos a 94°C por 40 s, apareamiento a          60°C por 40 s, polimerización a 72°C por 40 s con polimerización          final a 72°C por 7 min. El fragmento producido de ADN de 745 pb fue          digerido con ambas enzimas de restricción Taq 1 (New England Biolabs)          a 65°C por 90 min o Apa 1 (New England Biolabs) a 37°C por 120          min. La región polimórfica Bsm 1 fue amplificada          utilizando el partidor sentido (5' CAÁ CCA AGA CTA CAÁ GTA CCG CGT CAG          TGA 3') y el partidor antisentido (5' AAC CAG CGG AAG AGG TCA AGG G 3')-          El fragmento originado fue de 825 pb, el que fue sometido a idénticas          condiciones que los polimorfismos Apa 1 y Taq 1. Los productos de la PCR          fueron digeridos con la enzima Bsm 1 (New England Biolabs) a 65°C          por 120 min. Identificación de los alelos. Los          productos de la PCR se sometieron a una electroforesis en un gel de agarosa          al 1%. Para los polimorfismos Bsm 1, Apa 1 y Taq 1. Se utilizó un gel          de agarosa para la identificación del polimorfismo Fok 1. Luego, los geles          se tiñeron en una solución de bromuro de etidio y el resultado se visualizó          en un transiluminador de luz ultravioleta. Según la presencia o ausencia          del sitio de restricción fueron identificados como BB (825 pb), Bb (650          pb) y bb (175 pb) para Bsm 1. En los casos de Apa 1 y Taq 1 fueron identificados          AA (745 pb), Aa (528 pb), aa (217 pb) y TT (745 pb), Tt (450 pb), tt (295          pb). Por último, la identificación de los alelos en el polimorfismo Fok          1 fue FF (265 pb), Ff (196 pb) y ff (69 pb). Se comparó el tamaño de las          bandas correspondiente en los amplicones que contienen los polimorfismos          según su migración electroforética, usando estándares de peso molecular          conocidos. Estadística. Para el análisis se          usó el programa SigmaStat 13.0 software (SPSS Inc., Illinois USA),          presentándose estadísticas descriptivas (promedios ± desviación          estándar). La comparación entre grupos se hizo con el test de t de Student.          Para eliminar potenciales diferencias confundentes relacionadas con las          variables estudiadas se realizó un análisis de varianzas y de co-varianzas.          En las pacientes con fractura de cadera y en las del grupo control se          realizó un análisis de Hardy-Weinberg. Se consideraron estadísticamente          significativos valores de significancia p <0,05. RESULTADOS De las 138 mujeres estudiadas fueron genotipificadas          126, ya que cumplieron todos los criterios de inclusión para el estudio          final. Al comparar ambos grupos de mujeres encontramos que la edad, peso          y las variables ginecoobstétricas fueron similares. Dentro del estudio          bioquímico realizado se encontró una elevación significativamente mayor          (p <0,001) de las fosfatasas alcalinas totales en el grupo con fractura          de cadera, probablemente debido a un incremento de la actividad osteoblástica          como respuesta a la fractura. Se detectaron e identificaron todos los          alelos objetos de estudio en las mujeres con fractura de cadera y del          grupo control. Estudio de asociación de Fok 1, Bsm 1,          Apa 1 y Taq 1 del VDR. Las frecuencias genotípicas en la cohorte          de pacientes con fractura de cadera fueron 43% FF, 41% Ff y 16% ff. En          el grupo control las frecuencias fueron 46% FF, 42% Ff y 12% ff. Las frecuencias          alélicas en las mujeres estudiadas fueron 0,65 para F y 0,35 para f. Ni          el alelo F ni el f se asociaron con una mayor ocurrencia de fractura de          cadera. En las 126 mujeres, las frecuencias alélicas en el estudio del          polimorfismo Bsm 1, fueron 0,49 para B y 0,51 para b. Las frecuencias          genotípicas en el grupo con fractura de cadera fueron 16% BB, 69% Bb y          15% bb. Respecto a la asociación de los polimorfismos Apa 1 y Taq 1 del          VDR, en el grupo control las frecuencias genotípicas fueron 30% AA, 46%          Aa, 14% aa y 17% TT, 34% Tt, 8% tt, respectivamente. Las frecuencias genotípicas          fueron 0,57 para el alelo A, 0,43 para b, 0,60 para T y 0,40 para t no          encontrándose asociación entre fractura de cadera y los polimorfismos          Bsm 1, Apa 1 y Taq 1. Los resultados de las frecuencias genotípicas y          distribuciones alélicas se muestran en la Tabla 2. La          ley de equilibrio genético de Hardy-Weingber se cumplió para los grupos          en estudio.    

DISCUSIÓN Los resultados de este trabajo muestran          que todos los alelos de los polimorfismos Fok 1, Bsm 1, Apa 1 y Taq 1,          ubicados en el codón de inicio, intrón 8, exones 2 y 9, del gen del receptor          de vitamina D están presentes en la población adulta mayor de la Región          del Bio Bío. La distribución de los genotipos de los diferentes polimorfismos          del VDR en nuestro estudio fueron similares para el caso de Fok 1 a la          encontrada en las mujeres caucásicas premenopaúsicas norteamericanas y          francesas así como en la población general femenina de suiza y japonesa,          pero muy diferente a 65% FF, 31% Ff y 4% ff de las mujeres adultas afroamericanas          de Estados Unidos de Norteamérica. Respecto a las distribuciones de los          polimorfismos Bsm 1, Taq 1 y Apa 1 observados en nuestra población, éstos          se asemejan a las de las poblaciones caucásicas de las poblaciones europeas          y a la de las poblaciones de origen hispano de Estados Unidos de Norteamérica          y Brasil, siendo significativamente diferentes a la de la población femenina          de Japón. No encontramos una relación estadísticamente significativa que          pudiese identificarse, en los polimorfismos estudiados, entre las poblaciones          adultas mayores con fracturas de cadera y la población control. Existen datos controversiales en la literatura          médica respecto a los resultados que asocien un genotipo del VDR a fractura          osteoporótica. Dos estudios prospectivos caso-control en mujeres posmenopaúsicas          resultaron conflictivos, ya que en el estudio Nurses' Health el          genotipo BB del VDR fue asociado con el doble del riesgo para fractura          de cadera, pero no con fractura distal del radio. Por otro lado el estudio          Osteoporotic Fractures en adultas mayores no encontró asociación          entre ninguno de los genotipos del VDR y riesgo de fractura de cadera,          vértebra u otro tipo de fractura no vertebral. Por otro lado, en el estudio          Rotterdam, se reportó una significativa asociación entre los haplotipos          del gen de VDR con riesgo de fractura de cadera y radio, ocurridas durante          los 3,8 primeros años en promedio de seguimiento. Sin embargo, este mismo          estudio con un seguimiento más prolongado a los 7 años en promedio, no          encontró esta asociación en la misma pobla- ción. Otros estudios realizados en Bélgica          y el Reino Unido no lograron determinar ninguna diferencia entre el genotipo          de VDR con riesgo de fractura osteoporótica de cadera o masa ósea disminuida. Recientemente dos estudios prospectivos,          independientes entre sí realizados en Australia y Francia concluyeron          que los polimorfismos Taq 1 y Bsm 1 se asocian significativamente a un          incremento del riesgo de fractura de cadera y esta asociación fue independiente          de la masa ósea, marcadores de recambio óseo, niveles hormonales o la          edad. Ambos estudios plantean que los mecanismos a través de los cuales          los genotipos del VDR influyen en la resistencia del hueso no están aclarados. Existen varias posibles explicaciones para          nuestros hallazgos: (a) El número de individuos en nuestro estudio puede          ser pequeño y no tuvo el poder estadístico suficiente para demostrar una          asociación. Sin embargo, consideramos que si hubiese una fuerte asociación          entre los polimorfismos del VDR y fractura de cadera en nuestra población          éstas habrían quedado en evidencia a lo menos reflejándose en una tendencia,          (b) El hecho que nuestra población no sea étnicamentehomogénea podría          explicar nuestros resultados negativos. Dado lo anterior con el fin de          evitar dentro de lo posible esta variable, la población estudiada tenía          ambos apellidos de origen hispano, y provenía de los tres quintiles más          pobres, excluyéndose pacientes con apellido de origen mapuche o extranjero,          (c) Finalmente, se podría considerar que los alelos del VDR no influyen          directamente en el riesgo de fractura de cadera, pero están en desequilibrio          de ligamiento con alelos de otros genes vecinos relacionados con el metabolismo          óseo. En resumen en este trabajo hemos estudiado          los polimorfismo Bsm 1, Apa 1, Taq 1 y Fok 1 del gen de VDR en una población          adulta mayor femenina de la Región del Bio Bío con fractura osteoporótica          de cadera. Los resultados muestran que en nuestra población están presente          todos los polimorfismos del VDR estudiados y que su distribución genotípi-ca          se asemeja a la de las poblaciones europeas, brasileña y norteamericana          de origen hispano. Sin embargo, los genotipos del VDR no estarían asociados          con un mayor riesgo de fractura de cadera en nuestra población adulta          mayor.   REFERENCIAS 1. Kanis JA, Melton LJ, Christiansen C,          Johnston CC, Khaltaev. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner          Res 1994; 9: 1137-41.        [ Links ]2. Jones G, Neuyen T, Sambrook PN, Kelly          PJ, Gilbert C, Fisman JA. Symptomatic Fracture Incidence in elderly men          and woman: The dubbo osteoporosis epidemiology stay (DOES). Osteoporosis          Int 1994; 4: 277-82.        [ Links ]3. Cumming RG, Nevitt MC, Cummines SR.          Epidemiology of the hip fractures. Epidemiol Rev 1997; 19: 244-57.        [ Links ]4. Contreras L, Kirschbaum A, Pumarino          H. Epidemiología de las fracturas en Chile. Rev Méd Chile 1991;          119: 92-8.        [ Links ]5. Pumarino H, Contreras L, Kirschbaum          A. Tendencia de las tasas de fractura de cadera en 12 años en Chile. ¿Aumento          independiente del envejecimiento poblacional? Rev Méd Chile 1997;          125: 893-8.        [ Links ]6. Valdivia C, Giaconi J, Arteaga E, Pumarino          H, Gajardo H, Villarroel L. Fractura de la cadera: Estudio de casos y          controles en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 1996; 124:          189-97.        [ Links ]7. Kanis JA, Johnello, Oden A, De Laet          C, Johnsson B, Dawson A. Ten-year risk of osteoporotic fracture on screening          strategies. Bone 2002; 30: 251-8.        [ Links ]8. Johnston CC, Slemenda CW. Pathogenesis          of post-menopausal osteoporotic fractures. In: Steven son JC, Lindsay          R, Eds. Osteoporosis. Chapman & Hall; London, 1998; 53-64.        [ Links ]9. Morrison NA, Qi JC, Tohita A, Kelly          PJ, Crofts L, Nguyen TV et al. Prediction of bone density from vitamin          D receptor alleles. Nature 1994; 367: 284-7.        [ Links ]10. Vitterlinden A, Ralston S, Brandi ML,          Carey A, Grinberg D, Lancdahl B et al. The association between common          vitaminin D receptor gene variations an osteoporosis: A participant-level          meta-analysis. Ann Intern Med 2006; 145: 255-64.        [ Links ]11. Garnero P, Muñoz F, Borel O, Sornay-Rendu          E, Delmas P. Vitamin D receptor gene polymorphisms are associated with          the risk of fractures in postmenopausal women, independently of bone mineral          density. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 4829-35.        [ Links ]12. Gross C, Eccleshall TR, Malley PJ,          Villa ML, Marcus R, Feldman D. The presence of a polymorphism at the translation          initiation site of the vitamin D receptor gene is associated with low          bone mineral density in postmenopausal Mexican-American women. J Bone          Miner Res 1996; 11: 1043-8.        [ Links ]13. Ferrari S, Rizolli R, Manen D, Slosman          D, Bonjour JP. Vitamin D receptor gene stars codon polymorphisms (Fokl)          and bone mineral density: Interaction with age, dietary calcium, and 3'          end region polymorphisms. J Bone Miner Res 1998; 13: 925-30.        [ Links ]14. Arai H, Miyamoto K, Taketami Y, Yamamoto          H, Iemori Y, Morita K et al. A vitamin D receptor gene polymorphism in          the translation initiation codon: Effect on protein activity and relation          to bone mineral density in Japanese Women. J Bone Miner Res 1997;          12: 915-21.        [ Links ]15. Zmuda J, Cauley J, Danielson M, Theobald          T, Ferrell R. Vitamin D receptor translation imitiation codon polymorphism          and markers of osteoporotic risk in older African. American women. Osteoporosis          Int 1999; 9: 214-19.        [ Links ]16. Feskanich D, Hunter DJ, Willes WC,          Hankinson JE, Hollis Bw, Hough HL et al. Vitamin D receptor genotype and          the risk of bone fractures in women. Epidemiology 1998; 9: 535-9.        [ Links ]17. Lazaretti-Castro M, Duarte de Oliveira          MA, Russo EM, Vieira JG. Vitamin D receptor alíeles and bone density in          a normal premenopausal Brazilian female population. Brazilian Journal          of Medical and Biological Research 1997; 30: 929-32.        [ Links ]18. Fescanich D, Hunter DJ, Willet WC,          Hankinson SE, Hollis BW, Hough HL et al. Vitamin D receptor gene polymorphisms          and the risk of bone fractures en women. Epidemiology 1998; 9:          535-9.        [ Links ]19. Ensrud KE, Stone K, Cauley JA, White          C, Zmuda JM, Nguyen TV et al. Vitamin D receptor gene polymorphisms and          the risk of fractures in older women. For the study of fractures research          group. J Bone Mineral Res 1999; 14: 1637-45.        [ Links ]20. Uitterlinden AG, Weel AEAM, Buerger          H, Fang Y, Van Duijn CM, Hofman A et al. Interaction between the vitamin          D receptor gene and collagen type I £ 1 gene in susceptibility for fracture.          J Bone Miner Res 2001; 16: 379-85.        [ Links ]21. Colin EM, Uitterlinden AJ, Meurs JBJ,          Bergink AP, Van de Klift M et al. Interaction between vitamin D receptor          genotype and estrogen receptor A Genotype influences in vertebral fracture          risk. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 377-84.        [ Links ]22. Aerssens J, Dequeker J, Peeters J,          Breemans S, Broos P, Boonen S. Polymorphisms of the VDR, ER and Colia          1 genes and osteoporotic hip fracture in elderly postmenopausal women.          Osteoporosis Int 2000; 11: 583-91.        [ Links ]23. Nguyen TV, Esteban LM, White CP; Grant          SF, Center JR, Gardiner EM et al. Contribution of the collagen I £ 1 and          vitamin D receptor genes to the risk of hip fracture in elderly women.          J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 6575-9.        [ Links ]  Este estudio fue financiado a través del          Proyecto DIUC # 205-085.030.1-0 de la Dirección de Investigación de la          Universidad de Concepción y Departamento de Estudios Clínicos de Laboratorios          SAVAL S.A.   Recibido el 13 de julio, 2007. Aceptado          el 11 de diciembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Iván Quevedo L. Laboratorio de Medicina Molecular, Dirección          de Investigación de la Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.          Janequeo 151, Concepción. Fax: (56-41) 223 2003- E mail: equevedo@udec.cl 

La osteoporosis          es una enfermedad esquelética sistémica, caracterizada por una baja masa          ósea y deterioro en la microarquitectura del tejido óseo, que origina          fragilidad ósea aumentada con el consecuente aumento en el riesgo de fractura1.          Se considera actualmente que la osteoporosis es la patología crónica no          transmisible de más rápido crecimiento en el mundo y la patología crónica          más prevalente en las mujeres mayores de 65 años2. Para las          mujeres caucásicas de origen anglosajón mayores de 60 años el riesgo de          fractura osteoporótica en el período restante de sus vidas será de 60%          y de alrededor de 30% para los hombres de la misma edad3. Las          fracturas osteoporóticas en Estados Unidos de Norteamérica, desde hace          10 años, tienen un costo superior a los 14 billones de dólares anuales4.          La más temida de las fracturas osteoporóticas es la fractura de cadera,          dado que tiene una elevada mortalidad durante el primer año de ocurrida          (12% a 20%), la mitad de los sobrevivientes requerirá asistencia para          caminar y 25% necesitará atención institucionalizada permanente5.          En Chile, dos estudios realizados durante la década pasada, mostraron          un incremento en la tasa de fractura de caderas, especialmente en los          mayores de 70 años6,7, siendo la edad promedio de las fracturas          de cadera de 71,5 años en las mujeres y 74,8 años en los hombres8.

La osteoporosis es una enfermedad multifacto-rial          en la que participan elementos ambientales, nutricionales y genéticos.          El conocimiento progresivo de estos factores de riesgo, más la información          que entrega la densitometría ósea permitirán predecir con mayor certeza          el riesgo de fractura9. Diversos estudios en miembros de una          misma familia y en gemelos muestran que los factores genéticos juegan          un papel importante en la regulación de la masa ósea y de otras características          del hueso, que se traducen en una susceptibilidad aumentada para la fractura          osteoporótica. La importancia de los factores genéticos en la determinación          de la masa ósea ha sido estimada en alrededor de 50%. Consecuencia de          la anterior observación, múltiples estudios en los genes implicados en          la homeostasis y estructura del hueso han sido realizados en los genes          del receptor de estrógenos, colágeno tipo 1, citoquinas y factores de          crecimiento, pero sobre todo del gen de receptor de vitamina D (VDR).          La asociación de un polimorfismo del gen de VDR con el recambio óseo fue          descrita por primera vez en 1992, por Morrison et al. En ese estudio realizado          en una población de origen anglosajón, el genotipo BB del polimorfismo          Bsm 1 fue significativamente mayor en personas con elevados niveles plasmáticos          de marcadores del recambio óseo10. Luego del estudio de Morrison,          múltiples trabajos en diferentes poblaciones alrededor del mundo han mostrado          resultados contradictorios referentes a la asociación del polimorfismo          Bsm 1, y de otros polimorfismos del VDR posteriormente descritos, con          osteoporosis. Incluso, el último metaanálisis publicado mostró sólo un          efecto marginal de los polimorfismos de VDR en la variación de la densidad          mineral ósea (DMO). Si bien la DMO es uno de los principales determinantes          del riesgo de fractura aproximadamente la mitad de los pacientes con fractura          osteoporótica tienen una DMO bajo los criterios para el diagnóstico de          osteoporosis según la OMS. Reforzando esta observación, un reciente estudio          prospectivo en mujeres pos-menopáusicas francesas mostró que los polimorfismos          Bsm 1, Apa 1 y Taq 1 se asociaron con un mayor riesgo para fractura osteoporótica          independientemente de la DMO, niveles plasmáticos hormonales y de los          marcadores bioquímicos de recambio óseo11.

Siguiendo esta última línea de trabajo          el propósito de nuestro estudio fue determinar si los polimorfismos Bsm          1, Apa 1, Taq 1 y del polimorfismo Fok 1 del VDR se asocian a un mayor          riesgo de fractura osteoporótica de cadera en la población adulta mayor          femenina de la Región del Bío Bío.

PACIENTES Y MÉTODO

Pacientes. Se estudiaron 138 mujeres          adultas mayores provenientes de la Región del Bío Bío, que consultaron          en el Hospital Traumatológico de Concepción durante el año 2004. Setenta          y cuatro pacientes ingresaron por fractura de cadera y 64 pacientes, consideradas          como grupo control, consultaron por lumbago crónico en el mismo recinto          asistencial. Se confirmó en todas las pacientes el diagnóstico de fractura          de cadera y de lumbago crónico a través de un estudio radiológico. Dado          que el objetivo de nuestro trabajo fue determinar si los polimorfismos          Bsm 1, Apa 1, Taq 1 y Fok 1 del VDR se asociaban a un mayor riesgo de          fractura de cadera independientemente de la DMO no se realizó en la población          estudiada un estudio densitométrico óseo. A todas las mujeres se les realizó          una entrevista con el fin de obtener los datos respecto a edad de la menarquia,          número de hijos, menopausia, estrogenoterapia o medicamentos que pudiesen          afectar el metabolismo óseo tales como glucocorticoides o vitamina D.          Además con el fin de descartar patologías que pudiesen afectar la masa          ósea se les realizó una evaluación clínica y bioquímica cuyos resultados          se muestran en la Tabla 1.

   

A todas las pacientes con fractura de cadera          y del grupo control se les solicitó el consentimiento informado para participar          en el estudio de acuerdo a las normas de la Declaración de Helsinki y          el protocolo fue aprobado por el Comité de Ética de la Dirección de Investigación          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Concepción.

Fueron excluidas 12 mujeres del estudio          (7 con fractura de cadera y 5 del grupo control), que tenían insuficiencia          renal crónica (4), hipercalcemia (1), estrogenoterapia por más de 6 meses          (2), insuficiencia hepática (2) y corticoterapia crónica (3).

Genotipiñcación. Se extrajo el ADN          genómico a partir de leucocitos de sangre periférica de las pacientes          y controles usando un procedimiento de extracción estándar no enzimático12.          El análisis genético del polimorfismo Fok 1 del exón 2 se realizó por          amplificación con partidores que fueron previamente descritos13          . Las reacciones de PCR se realizaron en un termociclador Mastercicler®          Eppendorf utilizando aproximadamente 0,5 Lig de ADN. La denaturación inicial          fue a 94°C por 5 min, seguido de 35 ciclos a 94°C por 20 s, un          apareamiento a 60°C durante 30 s, polimerización a 72°C durante          30 s y polimerización final durante 7 min a 72°C. Los productos de          la PCR fueron digeridos por la enzima de restricción Fok 1 (New England          Biolabs) a 37°C por 120 min.

Los análisis genéticos de los polimorfismos          intrónicos Apa 1 y Taq 1 se realizaron con el partidor sentido (5' CAG          AGC ATG GAC AGG GAG CAÁ G 3') y el partidor antisentido (5' GCA ACT CCT          CAT GGC TGA GGT CTC A 30- Después de la denaturación inicial a 94°C          se continuó por 5 min de 30 ciclos a 94°C por 40 s, apareamiento a          60°C por 40 s, polimerización a 72°C por 40 s con polimerización          final a 72°C por 7 min. El fragmento producido de ADN de 745 pb fue          digerido con ambas enzimas de restricción Taq 1 (New England Biolabs)          a 65°C por 90 min o Apa 1 (New England Biolabs) a 37°C por 120          min.

La región polimórfica Bsm 1 fue amplificada          utilizando el partidor sentido (5' CAÁ CCA AGA CTA CAÁ GTA CCG CGT CAG          TGA 3') y el partidor antisentido (5' AAC CAG CGG AAG AGG TCA AGG G 3')-          El fragmento originado fue de 825 pb, el que fue sometido a idénticas          condiciones que los polimorfismos Apa 1 y Taq 1. Los productos de la PCR          fueron digeridos con la enzima Bsm 1 (New England Biolabs) a 65°C          por 120 min.

Identificación de los alelos. Los          productos de la PCR se sometieron a una electroforesis en un gel de agarosa          al 1%. Para los polimorfismos Bsm 1, Apa 1 y Taq 1. Se utilizó un gel          de agarosa para la identificación del polimorfismo Fok 1. Luego, los geles          se tiñeron en una solución de bromuro de etidio y el resultado se visualizó          en un transiluminador de luz ultravioleta. Según la presencia o ausencia          del sitio de restricción fueron identificados como BB (825 pb), Bb (650          pb) y bb (175 pb) para Bsm 1. En los casos de Apa 1 y Taq 1 fueron identificados          AA (745 pb), Aa (528 pb), aa (217 pb) y TT (745 pb), Tt (450 pb), tt (295          pb). Por último, la identificación de los alelos en el polimorfismo Fok          1 fue FF (265 pb), Ff (196 pb) y ff (69 pb). Se comparó el tamaño de las          bandas correspondiente en los amplicones que contienen los polimorfismos          según su migración electroforética, usando estándares de peso molecular          conocidos.

Estadística. Para el análisis se          usó el programa SigmaStat 13.0 software (SPSS Inc., Illinois USA),          presentándose estadísticas descriptivas (promedios ± desviación          estándar). La comparación entre grupos se hizo con el test de t de Student.          Para eliminar potenciales diferencias confundentes relacionadas con las          variables estudiadas se realizó un análisis de varianzas y de co-varianzas.          En las pacientes con fractura de cadera y en las del grupo control se          realizó un análisis de Hardy-Weinberg. Se consideraron estadísticamente          significativos valores de significancia p <0,05.

RESULTADOS

De las 138 mujeres estudiadas fueron genotipificadas          126, ya que cumplieron todos los criterios de inclusión para el estudio          final. Al comparar ambos grupos de mujeres encontramos que la edad, peso          y las variables ginecoobstétricas fueron similares. Dentro del estudio          bioquímico realizado se encontró una elevación significativamente mayor          (p <0,001) de las fosfatasas alcalinas totales en el grupo con fractura          de cadera, probablemente debido a un incremento de la actividad osteoblástica          como respuesta a la fractura.

Se detectaron e identificaron todos los          alelos objetos de estudio en las mujeres con fractura de cadera y del          grupo control.

Estudio de asociación de Fok 1, Bsm 1,          Apa 1 y Taq 1 del VDR.

Las frecuencias genotípicas en la cohorte          de pacientes con fractura de cadera fueron 43% FF, 41% Ff y 16% ff. En          el grupo control las frecuencias fueron 46% FF, 42% Ff y 12% ff. Las frecuencias          alélicas en las mujeres estudiadas fueron 0,65 para F y 0,35 para f. Ni          el alelo F ni el f se asociaron con una mayor ocurrencia de fractura de          cadera. En las 126 mujeres, las frecuencias alélicas en el estudio del          polimorfismo Bsm 1, fueron 0,49 para B y 0,51 para b. Las frecuencias          genotípicas en el grupo con fractura de cadera fueron 16% BB, 69% Bb y          15% bb. Respecto a la asociación de los polimorfismos Apa 1 y Taq 1 del          VDR, en el grupo control las frecuencias genotípicas fueron 30% AA, 46%          Aa, 14% aa y 17% TT, 34% Tt, 8% tt, respectivamente. Las frecuencias genotípicas          fueron 0,57 para el alelo A, 0,43 para b, 0,60 para T y 0,40 para t no          encontrándose asociación entre fractura de cadera y los polimorfismos          Bsm 1, Apa 1 y Taq 1. Los resultados de las frecuencias genotípicas y          distribuciones alélicas se muestran en la Tabla 2. La          ley de equilibrio genético de Hardy-Weingber se cumplió para los grupos          en estudio.

   

DISCUSIÓN

Los resultados de este trabajo muestran          que todos los alelos de los polimorfismos Fok 1, Bsm 1, Apa 1 y Taq 1,          ubicados en el codón de inicio, intrón 8, exones 2 y 9, del gen del receptor          de vitamina D están presentes en la población adulta mayor de la Región          del Bio Bío. La distribución de los genotipos de los diferentes polimorfismos          del VDR en nuestro estudio fueron similares para el caso de Fok 1 a la          encontrada en las mujeres caucásicas premenopaúsicas norteamericanas y          francesas así como en la población general femenina de suiza y japonesa,          pero muy diferente a 65% FF, 31% Ff y 4% ff de las mujeres adultas afroamericanas          de Estados Unidos de Norteamérica. Respecto a las distribuciones de los          polimorfismos Bsm 1, Taq 1 y Apa 1 observados en nuestra población, éstos          se asemejan a las de las poblaciones caucásicas de las poblaciones europeas          y a la de las poblaciones de origen hispano de Estados Unidos de Norteamérica          y Brasil, siendo significativamente diferentes a la de la población femenina          de Japón. No encontramos una relación estadísticamente significativa que          pudiese identificarse, en los polimorfismos estudiados, entre las poblaciones          adultas mayores con fracturas de cadera y la población control.

Existen datos controversiales en la literatura          médica respecto a los resultados que asocien un genotipo del VDR a fractura          osteoporótica. Dos estudios prospectivos caso-control en mujeres posmenopaúsicas          resultaron conflictivos, ya que en el estudio Nurses' Health el          genotipo BB del VDR fue asociado con el doble del riesgo para fractura          de cadera, pero no con fractura distal del radio. Por otro lado el estudio          Osteoporotic Fractures en adultas mayores no encontró asociación          entre ninguno de los genotipos del VDR y riesgo de fractura de cadera,          vértebra u otro tipo de fractura no vertebral. Por otro lado, en el estudio          Rotterdam, se reportó una significativa asociación entre los haplotipos          del gen de VDR con riesgo de fractura de cadera y radio, ocurridas durante          los 3,8 primeros años en promedio de seguimiento. Sin embargo, este mismo          estudio con un seguimiento más prolongado a los 7 años en promedio, no          encontró esta asociación en la misma pobla-

ción. Otros estudios realizados en Bélgica          y el Reino Unido no lograron determinar ninguna diferencia entre el genotipo          de VDR con riesgo de fractura osteoporótica de cadera o masa ósea disminuida.

Recientemente dos estudios prospectivos,          independientes entre sí realizados en Australia y Francia concluyeron          que los polimorfismos Taq 1 y Bsm 1 se asocian significativamente a un          incremento del riesgo de fractura de cadera y esta asociación fue independiente          de la masa ósea, marcadores de recambio óseo, niveles hormonales o la          edad. Ambos estudios plantean que los mecanismos a través de los cuales          los genotipos del VDR influyen en la resistencia del hueso no están aclarados.

Existen varias posibles explicaciones para          nuestros hallazgos: (a) El número de individuos en nuestro estudio puede          ser pequeño y no tuvo el poder estadístico suficiente para demostrar una          asociación. Sin embargo, consideramos que si hubiese una fuerte asociación          entre los polimorfismos del VDR y fractura de cadera en nuestra población          éstas habrían quedado en evidencia a lo menos reflejándose en una tendencia,          (b) El hecho que nuestra población no sea étnicamentehomogénea podría          explicar nuestros resultados negativos. Dado lo anterior con el fin de          evitar dentro de lo posible esta variable, la población estudiada tenía          ambos apellidos de origen hispano, y provenía de los tres quintiles más          pobres, excluyéndose pacientes con apellido de origen mapuche o extranjero,          (c) Finalmente, se podría considerar que los alelos del VDR no influyen          directamente en el riesgo de fractura de cadera, pero están en desequilibrio          de ligamiento con alelos de otros genes vecinos relacionados con el metabolismo          óseo.

En resumen en este trabajo hemos estudiado          los polimorfismo Bsm 1, Apa 1, Taq 1 y Fok 1 del gen de VDR en una población          adulta mayor femenina de la Región del Bio Bío con fractura osteoporótica          de cadera. Los resultados muestran que en nuestra población están presente          todos los polimorfismos del VDR estudiados y que su distribución genotípi-ca          se asemeja a la de las poblaciones europeas, brasileña y norteamericana          de origen hispano. Sin embargo, los genotipos del VDR no estarían asociados          con un mayor riesgo de fractura de cadera en nuestra población adulta          mayor.