https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001200014
Carga del enfermar psíquico, barreras y brechas en la atención de Salud Mental en Chile

  LA CARGA DE LAS ENFERMEDADES MENTALES La carga de las enfermedades mentales ha    sido gravemente subestimada por los enfoques tradicionales que en su valoración    consideran las muertes y no las discapacidades. El programa sobre Carga    Global de las Enfermedades de la Organización Mundial de la Salud1 ha redefinido el cómo ésta debe ser evaluada. La prevalencia, los años    vividos con discapacidad y la mortalidad, son tomados ahora en cuenta    a fin de calcular los años de vida ajustados por discapacidad (AVAD) y    los años vividos con discapacidad (AVISA). El presente trabajo busca sintetizar    la información disponible acerca del peso de las condiciones neuropsiquiátricas    en Chile y sus variables asociadas, para analizar las principales brechas    y desafíos a enfrentar. En el año 2002, las condiciones neuro-psiquiátri-cas    en el mundo sólo explicaron 1% de las muertes, pero respondieron por 13%    de la carga de la enfermedad y 28% de los años vividos con discapacidad.    Hay una marcada diferencia a través de las regiones del mundo respecto    del número de AVISA y AVAD que se deben a condiciones neuro-psiquiá-tricas.    Las estimaciones de AVAD para las condiciones neuro-psiquiátricas en Chile    no se encuentran disponibles oficialmente; sin embargo, es posible plantear    que estarían aproximadamente entre 40% y 48%. América Latina y el Caribe    tienen un AVAD estimado de 40%, mientras que en los Estados Unidos de    Norteamérica y Canadá llega a 48%. Por el contrario, todas las otras regiones    del mundo están por debajo de esta cifra. En África alcanza sólo a 19%,    en el Oriente Medio a 26%, mientras que el Sudeste Asiático presenta 28%    y Europa, 40%. En Chile, los trastornos neuro-psiquiátricas    a través de todos los grupos de edad se estima que contribuyen con 31%    de los AVISA, uno de los más altos en el mundo. En América Latina y en    el Caribe en total, la contribución a los AVISA es solamente de 22% y    en los Estados Unidos de Norteamérica y en Canadá es de 30%, mientras    que en África es sólo de 5%, el Cercano Oriente y el Sudeste Asiático    presentan 11% y Europa 20%. De los 20 trastornos específicos más relevantes    por su contribución a los AVISA en Chile, para 2002, las depresiones mayores    y los trastornos por el consumo de alcohol clasifican en primer y segundo    lugar con 9,9% y 5,1%, respectivamente. Los trastornos asociados al consumo    de drogas y la esquizofrenia también se encuentran entre los 20 más importantes.    El peso de los trastornos psiquiátricos específicos es incluso mayor cuando    sólo se examinan aquellos que se presentan entre los 15 y 59 años de edad2. La alta tasa de contribución de las condiciones    neuro-psiquiátricas, tanto para los AVISA como los AVAD en Chile, son    un reflejo de los avances en la salud pública y en la atención de salud    del país. Aquellos países que presentan bajas contribuciones a los AVISA,    expresan la continua necesidad de combatir las enfermedades infecciosas    que tienen como resultado una alta mortalidad, las enfermedades relacionadas    con la diarrea en niños, muertes maternas precoces y altas tasas de HIV/SIDA;    a diferencia de muchas enfermedades cancerosas y cardiovasculares, que    se presentan más tarde en la vida y tienen una prevalencia más baja que    muchos trastornos psiquiátricos. Las necesidades de salud mental de la    población, sin embargo, no pueden ser vistas artificialmente en un análisis    exclusivo de los trastornos en los Ejes 1 y Ejes 2 del DSM-IV o ICD-10.    Los trastornos de la transición epidemiológica, tales como enfermedades    cardiovasculares, enfermedades cerebro-vasculares, hipertensión, cáncer    pulmonar, otros cánceres y cirrosis hepática, presentan componentes de    comportamiento y de salud mental, tales como cambios en la dieta, uso    de ejercicios, moderación en el consumo de alcohol y abandono del tabaco.    Los trastornos emergentes también contribuyen a la carga de salud mental    de una nación en desarrollo y necesitan ser adecuadamente enfrentados    por los agentes sanitarios, ya que pueden resultar en condiciones psiquiátricas:    homicidio, suicidio, accidentes en vehículos motorizados, consumo de substancias,    HIV/SIDA, abuso de menores, abuso de mujeres y otros tipos de violencia. Estos trastornos, que debieran ser una    preocupación especial para los salubristas y funcionarios de la salud    mental, presentan factores de riesgo que están asociados a problemas conductuales,    características demográficas y factores sociales. Los factores de riesgo    demográfico tales como la edad, género, nivel económico y social, estado    civil, etnia y residencia en sectores urbanos en comparación con áreas    rurales, no son fáciles de modificar. Mientras que las variables de comportamiento    individual tales como la dieta, consumo de tabaco, prostitución, utilización    de jeringas, posesión de armas de fuego y uso de cinturones de seguridad    en los autos son enfrenta-bles y posibles de modificar. Los factores propios de la sociedad requieren    de planificaciones gubernamentales de largo plazo, a fin de intervenir    en áreas tales como la pobreza, desempleo, mejoramiento de la educación,    discriminación por géneros, cambios pobla-cionales, estructura familiar,    condiciones de trabajo, guerra y migración. PREVALENCIA DE TRASTORNOS EMERGENTES    RELACIONADOS CON SALUD MENTAL Los indicadores básicos de salud del Ministerio    de Salud destacan entre los grandes grupos de causas de muertes las llamadas    causas externas, que representan 8,9% de las defunciones para 2003, levemente    menor que 12,2% que representaban en 1990. De éstas, 30% fueron accidentes    de transporte, 12.9% homicidios y 22,9% suicidios. La tasa ajustada de    muertes por accidentes de tránsito para 2004, fue de 12,3 por 100.000,    con un mayor peso para los hombres respecto de las mujeres, 21,9 y 4,8,    respectivamente. La tasa de muerte derivada de lesiones auto inflingidas    alcanzó a 10.1 por 100.000, siendo casi seis veces más alta en hombres    que en mujeres; 18,5 respecto de 3,23. El VIH/SIDA tuvo una incidencia, para 2004,    de 8,5, con 13,8 en hombres y 3,3 en mujeres; mientras que la tasa de    mortalidad alcanzó a 2,2, con 4,5 y 0,5, para hombres y mujeres, respectivamente.    En todos los casos se trata de tasas por 100.000 habitantes. Por otra parte, del total de recién nacidos    durante 2004, 14,9% nació de una madre menor de 20 años. Respecto del consumo de sustancias, el    sexto estudio en población general realizado por CONACE, en 2004, mostró    una tasa de prevalencia de consumo de drogas ilícitas durante el último    año de 5,83%. Con una mayor tasa de consumo para marihuana, con 5,29%;    el clorhidrato de cocaína (1,28%) y la pasta base (0,62%). Los resultados    por género muestran una prevalencia mayor en los hombres respecto de las    mujeres, en una relación de 3 a 1, con prevalencias para el último año    de 8,82% en los hombres y de 3,00% en las mujeres. Las mayores diferencias    se dan en el consumo de pasta base, donde se registra una relación aproximada    de 1 a 7,34. Pero, sin duda, el alcohol sigue siendo    la droga legal más consumida en Chile, la tasa de mortalidad por cirrosis    hepática y otras enfermedades crónicas del hígado alcanzó en 2004 una    tasa ajustada de 21,6 por 100.000, (37,2 para hombres y 15 para mujeres). PREVALENCIA DE TRASTORNOS PSIQUIÁTRICOS En Chile se han efectuado dos grandes estudios    de prevalencia psiquiátrica en la década 1990-99-Uno de ellos limitado    a determinar prevalencias de un mes en Santiago5, y un sondeo    de representación nacional de cuatro regiones (Metropolitana, Bío-Bío,    Tarapacá y Araucanía)6-7. El estudio nacional se basó en los    criterios diagnósticos del DSM-III-R y se efectuó haciendo uso del CIDI (Composite Internacional Diagnostic Interview), que ha sido ampliamente    utilizado a nivel internacional, incluyendo estudios comparativos transnacionales    que han incluido a Chile8. Los trastornos por ansiedad y por    uso de sustancias son menos frecuentes en Chile que en Canadá, Alemania,    los Países Bajos y los Estados Unidos de Norteamérica. Sin embargo, los    trastornos afectivos son igualmente prevalentes (ver Tabla      1). Las diferencias en estas tasas se podrían explicar por una baja    prevalencia de los trastornos leves, pero no así de los severos o moderados,    cuyas preva-lencias son relativamente más cercanas9.    

Casi un tercio de la población ha tenido    trastornos psiquiátricos en su vida, y 22% durante el año previo. Los    trastornos por ansiedad son los trastornos de mayor prevalencia. Las depresiones    mayores constituyen uno de los trastornos específicos más prevalentes,    9,2% en vida y 5,7% en un año. Los trastornos por consumo de alcohol y    drogas presentan también una alta prevalencia, 11% y 8,1%, respectivamente.    Una apreciable proporción de la población presenta trastornos moderados,    5,5% y severos, 3,3%9. Además, hay claras diferencias regionales    en relación a las tasas de trastornos a lo largo de Chile7.    Existen tasas considerablemente más altas de depresión mayor en el Área    Metropolitana, a la vez que mayores tasas de consumo de alcohol y de drogas    en Tarapacá. Cifras que podrían asociarse con que la primera es la mayor    área urbana del país; mientras que la segunda se encuentra cercana a la    frontera con países donde existe un creciente tráfico de drogas. En Chile,    se estima que 3-529.625 personas tienen el riesgo de presentar un trastorno    psiquiátrico durante su período de vida y 2.495.035 han presentado un    trastorno psiquiátrico en los últimos doce meses. La Tabla      2 muestra el número de individuos que presentan algunos de los trastornos    psiquiátricos estudiados en base al Censo Nacional del año 2002 y el periodo    de prevalencia considerado.    

DISPONIBILIDAD DE SERVICIOS DE SALUD    MENTAL El proyecto Atlas de la Organización Mundial    de la Salud ha recopilado información sobre salud mental aportada por    los Ministerios de Salud de todos los países miembros (Ver tabla 3)10.    A diferencia de lo que ocurre en más de un tercio del mundo, Chile cuenta    con una política de salud mental, con atención comunitaria para estos    problemas y con una legislación que protege, al menos parcialmente, los    derechos de quienes padecen enfermedades mentales. Actualmente, la salud mental recibe 2,3%    del presupuesto de salud. Desafortunadamente, esto es más bajo que el    que tienen países vecinos como Argentina y Brasil, y está bastante más    lejos de 6% y 11% de Estados Unidos de Norteamérica y Canadá, respectivamente.    Aunque el financiamiento principal para la atención de salud mental se    basa en seguros de salud previsional, muchos no pueden acceder a través    del sistema y como resultado, se deben autofinanciar. No obstante, la    incorporación al programa de garantías explícitas de salud de la depresión    y el primer episodio de esquizofrenia, puesta en marcha en los dos últimos    años, ha permitido ampliar la cobertura y asegurar un nivel de asistencia    adecuado a protocolos preestablecidos. Aunque Chile tiene más disponibilidad de    camas psiquiátricas que la mayoría de sus vecinos, en comparación con    los Estados Unidos y Canadá la diferencia es enorme y, en comparación    con otros países en el mundo, la tasa del 1,3 por 10.000 habitantes es    menor que la mediana de los países de ingresos medio-bajos. Además, la    proporción de aquellas camas está cuestionablemente distribuida. La mayoría    se encuentra en hospitales psiquiátricos (81%), lo que sugiere que se    están usando preferentemente para casos crónicos en lugar de agudos. En    los países de mayores ingresos económicos la proporción es prácticamente    similar (55%-45%). Chile tiene 4,0 psiquiatras por 100.000    habitantes, tasa que está en un nivel medio respecto de otros países en    América Latina, y lejos más baja que la de países más desarrollados. En    contraste, hay 15,7 psicólogos por 100.000 habitantes. La disponibilidad    de atención de salud mental y de especialistas para poblaciones infantiles    y geriátricas es limitada y en la mayoría de los casos, no está disponible.    Además, existe una amplia disparidad de recursos disponibles a lo largo    del país11. USO DE SERVICIOS DE SALUD MENTAL Y DEFICIENCIA    DE TRATAMIENTO La mayoría de las personas con algún trastorno    psiquiátrico en Chile no buscan atención de salud mental12-11.    Menos de la mitad de aquéllos que presentan un trastorno prevalente, 46,9%,    recibieron cualquier tipo de atención de salud en los últimos seis meses,    en tanto que solamente 38,5% recibió algún tipo de atención de salud mental,    ya sea de parte de un especialista o generalista. Los servicios especializados    se utilizaron escasamente, sólo en 13,1%. Aunque hay una mayor proporción    de individuos con trastornos severos que hacen uso de los servicios de    salud mental, sólo 24,9% de estos recibe atención mental especializada11.    Comparativamente, hay una preocupante disparidad en el uso de los servicios    entre la gente que presenta enfermedades mentales serias en Chile y aquéllas    de los países desarrollados (ver Tabla 4)8.    Las brechas de tratamiento para problemas específicos de salud mental,    es decir el porcentaje de individuos que necesitan tratamiento y no lo    están recibiendo, es algo menor en comparación con otros países de América    Latina13 (ver Tabla 5), sin embargo, continúan    siendo alarmantemente altas. Más de la mitad de las personas con trastornos    bipolares se encuentran sin tratamiento y casi la mitad de aquellos con    depresión mayor. El 44,4% de brecha en el tratamiento para psicosis no    afectivas es mayor que en la mayor parte del mundo, 32,2%, como también    lo es el 84,8% para los trastornos por consumo de alcohol. Las brechas    de tratamiento en Chile podrían incluso ser mayores, si se incluyeran    en el análisis áreas con acceso aun menor a la atención.    

   

RAZONES PARA LA FALTA DE TRATAMIENTO A pesar de las evidencias en el sentido    contrario, la población mantiene una percepción de falta de eficacia en    los tratamientos. Muchas personas creen también que el problema va a terminar    por sí solo, y desean manejar éste sin ayuda externa. Hay también barreras    directas que interfieren con el tratamiento, incluyendo las de tipo financiero,    al igual que una insuficiente disponibilidad de servicios. La falta de    conocimiento acerca de las enfermedades mentales y el estigma, constituyen    las principales razones por las cuales los chilenos no buscan tratamiento    (ver Tabla 6)11,12.    

Se espera que las brechas de tratamiento    sean mayores entre aquellas personas de clases sociales más bajas, ya    que se encuentran en mayor riesgo de padecer enfermedades mentales15 y tienen un menor acceso relativo a tratamiento. La población indígena,    por otro lado, en concreto los mapuches, no reciben virtualmente ninguna    intervención de salud mental. En un estudio hecho por los mismos autores16 sólo 6,5% de aquéllos que padecían trastornos psiquiátricos buscaron alguna    forma de tratamiento y ninguno acudió a un especialista en enfermedades    mentales, a pesar de que hay poca evidencia de que las tasas de trastornos    psiquiátricos muestren alguna diferencia entre los mapuches y otros chilenos. Faltan en Chile estudios que examinen el    estigma, al igual que el nivel de conocimiento sobre las enfermedades    mentales. IMPLICANCIAS Si la discapacidad, al igual que la carga    económica, asociada con los trastornos mentales y psicológicos ha de ser    reducida, es necesario identificar las "brechas de tratamiento" y    reducir la demora en el acceso, el llamado "retardo del tratamiento". Además, algunos trastornos son evitables, lo cual sugiere que también    tendríamos una brecha de "prevención", y una "brecha de intervención". Las altas tasas de discapacidad por causa de trastornos neuro-psiquiátricos    demuestran que éstas son condiciones que ameritan tratamiento. Son trastornos    de una prevalencia significativamente alta que debieran estar en la primera    prioridad de la agenda de salud pública. El inicio de enfermedades mentales    a tempranas edades en la vida resulta en una prolongada discapacidad y    carga. El curso de la enfermedad sin tratamiento es, a menudo, crónico    y debilitante. Existe evidencia sólida en el sentido que el tratamiento    es central y eficiente en la reducción de la discapacidad para el individuo    y la familia, mejorando los síntomas y alterando el curso de la enfermedad.    El grado de carga de la enfermedad, el costo económico de la misma y la    discapacidad asociada tanto al individuo como la familia alcanza un nivel    tal, que si no se interviene el precio a pagar será inaceptable. No enfrentar las brechas de tratamiento    tiene graves implicancias para la salud pública. La pobreza, el bajo nivel    social, disminuidos logros educacionales, son consecuencias posibles derivadas    de no tratar enfermedades mentales. Las enfermedades no tratadas pueden    producir una deteriorada función familiar, creciente número de embarazos    de adolescentes y violencia doméstica en aumento. Los trastornos psiquiátricos    también tienen un impacto negativo en la calidad de vida, aumentando los    índices de mortalidad, aparte del suicidio. La Organización Mundial de la Salud17 ha sugerido diez recomendaciones, que pueden ser aplicadas en Chile, a    fin de reducir las deficiencias de tratamiento en la salud mental: 1)    Hacer que el tratamiento para salud mental sea más accesible en la atención    primaria, 2) Asegurar que los fármacos psicotrópicos que sean necesarios,    se encuentren prontamente disponibles en todas las áreas de atención de    salud, 3) Llevar la atención desde las instituciones hacia la atención    comunitaria. 4) Educar a la población, 5) Involucrar a las familias, comunidades    y consumidores en el mejoramiento del sistema de atención de salud, 6)    Expandir los programas nacionales de atención de salud mental, 7) Aumentar    y mejorar la capacitación profesional en la atención de salud mental,    especialmente para niños y adultos mayores, 8) Aumentar los vínculos con    otros sectores gubernamentales y no gubernamentales, 9) Proporcionar monitoreo    del sistema de salud mental por medio de indicadores de calidad, 10) Apoyar    una mayor investigación. La importancia del rol de la enfermedad    mental y la utilización de los servicios de salud para estos problemas    y para la discapacidad en general en Chile, aunque está creciendo, no    es, en nuestra opinión, todavía completamente valorada. Los estudios de    epidemiología psiquiátrica son un medio para proveer información relevante    a las autoridades que estén en posición o en condiciones de asignar recursos    para enfrentar el desarrollo de una epidemia de trastornos mentales que,    claramente, puede ser anticipada en América Latina, en la medida en que    el proceso actual de transición epidemiológica continúe desarrollándose. Sin embargo, se requieren nuevos estudios    para, por ejemplo, aumentar o afinar el interés en las necesidades de    la utilización de servicios, la presencia de comorbilidad médica, la prevalencia    de tasas para enfermedades mentales graves y las cada vez más necesarias    medidas objetivas de discapacidad.   REFERENCIAS 1. Murray CJL, López AD, Eds. The global    burden of disease: a comprehensive assessment of mortality and disability    from diseases, injuries, and risk factors in 1990 and projected to 2020. Cambridge: Harvard School of Public Health on Behalf of the World    Health Organization and the World Bank; 1996.            [ Links ] 2. World Health Organization: WHO statistical    information system (WHOSIS) http://www3.who.int/whosis/menu.cfm        [ Links ]3. Ministerio de Salud Chile. DEIS, http://deis.minsal.cl/index.asp        [ Links ]4. Consejo Nacional para el Control de    Estupefacientes (CONACE). Sexto Estudio General de Drogas en Población    General en Chile. Informe final, http://www.conace.cl        [ Links ]5. Araya R, Rojas G, Fritsch R, Acuña J,    Lewis G. Common mental disorders in Santiago, Chile: prevalence and socio-demographic    correlates. Br J Psychiatry 2001;178: 228-33.            [ Links ] 6. Vicente B, Kohn R, Rioseco P, Saidivia    S, Baker C, Torres S. Population prevalence of psychiatric disorders in    Chile: 6-month and 1-month rates. Br J Psychiatry 2004;184: 299-305.            [ Links ] 7. Vicente B, Kohn R, Rioseco P, Saidivia    S, Navarette G, Veloso P, Torres S: Regional differences in psychiatric    disorders in Chile. Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology 2006; 41: 935-42.            [ Links ] 8. Bjil RV, de Graff R, Hiripi E, Kessier    RC, Kohn R, Offord DR et al. The prevalence of treated and untreated mental    disorders in five countries. Health Affairs 2003; 22: 3; 122-33.            [ Links ] 9. Vicente B, Kohn R, Rioseco P, Saidivia    S, Levay I, Torres S: Lifetime and 12-month prevalence in the Chile Psychiatric    Prevalence Study. Am J Psychiatry 2006; 163: 1362-70.            [ Links ] 10. World Health Organization. Mental Health    Atlas -2005. Geneva: WHO; 2005.            [ Links ] 11. Saidivia S, Vicente B, Kohn R, Rioseco    P, Torres S: Use of mental health services in Chile. Psychiatric Services 2004; 55: 1; 71-6.            [ Links ] 12. Vicente B, Kohn R, Saidivia S, Rioseco    P, Torres S: Patrones de uso de servicios por adultos con problemas de    salud mental en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública /Pan American      Journal of Public Health 2005; 18(4-5): 263-70.            [ Links ] 13. Kohn R, Levay I, Caídas de Aimeida    JM, Vicente B, Andrade L, Caraveo-Anduaga J et al. Los trastornos mentales    en América Latina y el Caribe: asunto prioritario para la salud pública. Revista Panamericana de Salud Pública /Pan American Journal of Public      Health 2005; 18(4-5): 229-40.            [ Links ] 14. Kohn R, Saxena S, Levay I, Saraceno    B: The treatment gap in mental health care. Bulletin of the World Health      Organization 2004; 82:11; 858-66.            [ Links ] 15. Kohn R, Dohrenwend BP, Mirotznik J:    Epidemiologic findings on selected psychiatric disorders in the general    population, in (Dohrenwend BP ed.) Adversity, Stress, and Psychopathology. New York: Oxford University Press, 1998; pp. 235-284.            [ Links ] 16. Vicente B, Kohn R, Rioseco P, Saidivia    S, Torres S. Psychiatric disorders among the Mapuche in Chile. International      Journal of Social Psychiatry 2005; 51; 2: 119-27.            [ Links ] 17. Worid Health Organization: The World    Mental Health Report 2001: Mental Health: New Understanding New Hope. Geneva: World Health Organization, 2001.            [ Links ]    Recibido el 12 de diciembre, 2006. Aceptado    el 17 de mayo, 2007. Correspondencia    a: Benjamín Vicente, Universidad de Concepción, Departamento de Psiquiatría    y Salud Mental, Casilla 160-C Concepción, Chile. Teléfono/Fax: (56) 41-2312799.    E mail: bvicent@udec.cl



LA CARGA DE LAS ENFERMEDADES MENTALES

La carga de las enfermedades mentales ha    sido gravemente subestimada por los enfoques tradicionales que en su valoración    consideran las muertes y no las discapacidades. El programa sobre Carga    Global de las Enfermedades de la Organización Mundial de la Salud1 ha redefinido el cómo ésta debe ser evaluada. La prevalencia, los años    vividos con discapacidad y la mortalidad, son tomados ahora en cuenta    a fin de calcular los años de vida ajustados por discapacidad (AVAD) y    los años vividos con discapacidad (AVISA). El presente trabajo busca sintetizar    la información disponible acerca del peso de las condiciones neuropsiquiátricas    en Chile y sus variables asociadas, para analizar las principales brechas    y desafíos a enfrentar.

En el año 2002, las condiciones neuro-psiquiátri-cas    en el mundo sólo explicaron 1% de las muertes, pero respondieron por 13%    de la carga de la enfermedad y 28% de los años vividos con discapacidad.    Hay una marcada diferencia a través de las regiones del mundo respecto    del número de AVISA y AVAD que se deben a condiciones neuro-psiquiá-tricas.    Las estimaciones de AVAD para las condiciones neuro-psiquiátricas en Chile    no se encuentran disponibles oficialmente; sin embargo, es posible plantear    que estarían aproximadamente entre 40% y 48%. América Latina y el Caribe    tienen un AVAD estimado de 40%, mientras que en los Estados Unidos de    Norteamérica y Canadá llega a 48%. Por el contrario, todas las otras regiones    del mundo están por debajo de esta cifra. En África alcanza sólo a 19%,    en el Oriente Medio a 26%, mientras que el Sudeste Asiático presenta 28%    y Europa, 40%.

En Chile, los trastornos neuro-psiquiátricas    a través de todos los grupos de edad se estima que contribuyen con 31%    de los AVISA, uno de los más altos en el mundo. En América Latina y en    el Caribe en total, la contribución a los AVISA es solamente de 22% y    en los Estados Unidos de Norteamérica y en Canadá es de 30%, mientras    que en África es sólo de 5%, el Cercano Oriente y el Sudeste Asiático    presentan 11% y Europa 20%. De los 20 trastornos específicos más relevantes    por su contribución a los AVISA en Chile, para 2002, las depresiones mayores    y los trastornos por el consumo de alcohol clasifican en primer y segundo    lugar con 9,9% y 5,1%, respectivamente. Los trastornos asociados al consumo    de drogas y la esquizofrenia también se encuentran entre los 20 más importantes.    El peso de los trastornos psiquiátricos específicos es incluso mayor cuando    sólo se examinan aquellos que se presentan entre los 15 y 59 años de edad2.

La alta tasa de contribución de las condiciones    neuro-psiquiátricas, tanto para los AVISA como los AVAD en Chile, son    un reflejo de los avances en la salud pública y en la atención de salud    del país. Aquellos países que presentan bajas contribuciones a los AVISA,    expresan la continua necesidad de combatir las enfermedades infecciosas    que tienen como resultado una alta mortalidad, las enfermedades relacionadas    con la diarrea en niños, muertes maternas precoces y altas tasas de HIV/SIDA;    a diferencia de muchas enfermedades cancerosas y cardiovasculares, que    se presentan más tarde en la vida y tienen una prevalencia más baja que    muchos trastornos psiquiátricos. Las necesidades de salud mental de la    población, sin embargo, no pueden ser vistas artificialmente en un análisis    exclusivo de los trastornos en los Ejes 1 y Ejes 2 del DSM-IV o ICD-10.    Los trastornos de la transición epidemiológica, tales como enfermedades    cardiovasculares, enfermedades cerebro-vasculares, hipertensión, cáncer    pulmonar, otros cánceres y cirrosis hepática, presentan componentes de    comportamiento y de salud mental, tales como cambios en la dieta, uso    de ejercicios, moderación en el consumo de alcohol y abandono del tabaco.    Los trastornos emergentes también contribuyen a la carga de salud mental    de una nación en desarrollo y necesitan ser adecuadamente enfrentados    por los agentes sanitarios, ya que pueden resultar en condiciones psiquiátricas:    homicidio, suicidio, accidentes en vehículos motorizados, consumo de substancias,    HIV/SIDA, abuso de menores, abuso de mujeres y otros tipos de violencia.

Estos trastornos, que debieran ser una    preocupación especial para los salubristas y funcionarios de la salud    mental, presentan factores de riesgo que están asociados a problemas conductuales,    características demográficas y factores sociales. Los factores de riesgo    demográfico tales como la edad, género, nivel económico y social, estado    civil, etnia y residencia en sectores urbanos en comparación con áreas    rurales, no son fáciles de modificar. Mientras que las variables de comportamiento    individual tales como la dieta, consumo de tabaco, prostitución, utilización    de jeringas, posesión de armas de fuego y uso de cinturones de seguridad    en los autos son enfrenta-bles y posibles de modificar.

Los factores propios de la sociedad requieren    de planificaciones gubernamentales de largo plazo, a fin de intervenir    en áreas tales como la pobreza, desempleo, mejoramiento de la educación,    discriminación por géneros, cambios pobla-cionales, estructura familiar,    condiciones de trabajo, guerra y migración.

PREVALENCIA DE TRASTORNOS EMERGENTES    RELACIONADOS CON SALUD MENTAL

Los indicadores básicos de salud del Ministerio    de Salud destacan entre los grandes grupos de causas de muertes las llamadas    causas externas, que representan 8,9% de las defunciones para 2003, levemente    menor que 12,2% que representaban en 1990. De éstas, 30% fueron accidentes    de transporte, 12.9% homicidios y 22,9% suicidios. La tasa ajustada de    muertes por accidentes de tránsito para 2004, fue de 12,3 por 100.000,    con un mayor peso para los hombres respecto de las mujeres, 21,9 y 4,8,    respectivamente. La tasa de muerte derivada de lesiones auto inflingidas    alcanzó a 10.1 por 100.000, siendo casi seis veces más alta en hombres    que en mujeres; 18,5 respecto de 3,23.

El VIH/SIDA tuvo una incidencia, para 2004,    de 8,5, con 13,8 en hombres y 3,3 en mujeres; mientras que la tasa de    mortalidad alcanzó a 2,2, con 4,5 y 0,5, para hombres y mujeres, respectivamente.    En todos los casos se trata de tasas por 100.000 habitantes.

Por otra parte, del total de recién nacidos    durante 2004, 14,9% nació de una madre menor de 20 años.

Respecto del consumo de sustancias, el    sexto estudio en población general realizado por CONACE, en 2004, mostró    una tasa de prevalencia de consumo de drogas ilícitas durante el último    año de 5,83%. Con una mayor tasa de consumo para marihuana, con 5,29%;    el clorhidrato de cocaína (1,28%) y la pasta base (0,62%). Los resultados    por género muestran una prevalencia mayor en los hombres respecto de las    mujeres, en una relación de 3 a 1, con prevalencias para el último año    de 8,82% en los hombres y de 3,00% en las mujeres. Las mayores diferencias    se dan en el consumo de pasta base, donde se registra una relación aproximada    de 1 a 7,34.

Pero, sin duda, el alcohol sigue siendo    la droga legal más consumida en Chile, la tasa de mortalidad por cirrosis    hepática y otras enfermedades crónicas del hígado alcanzó en 2004 una    tasa ajustada de 21,6 por 100.000, (37,2 para hombres y 15 para mujeres).

PREVALENCIA DE TRASTORNOS PSIQUIÁTRICOS

En Chile se han efectuado dos grandes estudios    de prevalencia psiquiátrica en la década 1990-99-Uno de ellos limitado    a determinar prevalencias de un mes en Santiago5, y un sondeo    de representación nacional de cuatro regiones (Metropolitana, Bío-Bío,    Tarapacá y Araucanía)6-7. El estudio nacional se basó en los    criterios diagnósticos del DSM-III-R y se efectuó haciendo uso del CIDI (Composite Internacional Diagnostic Interview), que ha sido ampliamente    utilizado a nivel internacional, incluyendo estudios comparativos transnacionales    que han incluido a Chile8. Los trastornos por ansiedad y por    uso de sustancias son menos frecuentes en Chile que en Canadá, Alemania,    los Países Bajos y los Estados Unidos de Norteamérica. Sin embargo, los    trastornos afectivos son igualmente prevalentes (ver Tabla      1). Las diferencias en estas tasas se podrían explicar por una baja    prevalencia de los trastornos leves, pero no así de los severos o moderados,    cuyas preva-lencias son relativamente más cercanas9.

   

Casi un tercio de la población ha tenido    trastornos psiquiátricos en su vida, y 22% durante el año previo. Los    trastornos por ansiedad son los trastornos de mayor prevalencia. Las depresiones    mayores constituyen uno de los trastornos específicos más prevalentes,    9,2% en vida y 5,7% en un año. Los trastornos por consumo de alcohol y    drogas presentan también una alta prevalencia, 11% y 8,1%, respectivamente.    Una apreciable proporción de la población presenta trastornos moderados,    5,5% y severos, 3,3%9.

Además, hay claras diferencias regionales    en relación a las tasas de trastornos a lo largo de Chile7.    Existen tasas considerablemente más altas de depresión mayor en el Área    Metropolitana, a la vez que mayores tasas de consumo de alcohol y de drogas    en Tarapacá. Cifras que podrían asociarse con que la primera es la mayor    área urbana del país; mientras que la segunda se encuentra cercana a la    frontera con países donde existe un creciente tráfico de drogas. En Chile,    se estima que 3-529.625 personas tienen el riesgo de presentar un trastorno    psiquiátrico durante su período de vida y 2.495.035 han presentado un    trastorno psiquiátrico en los últimos doce meses. La Tabla      2 muestra el número de individuos que presentan algunos de los trastornos    psiquiátricos estudiados en base al Censo Nacional del año 2002 y el periodo    de prevalencia considerado.

   

DISPONIBILIDAD DE SERVICIOS DE SALUD    MENTAL

El proyecto Atlas de la Organización Mundial    de la Salud ha recopilado información sobre salud mental aportada por    los Ministerios de Salud de todos los países miembros (Ver tabla 3)10.    A diferencia de lo que ocurre en más de un tercio del mundo, Chile cuenta    con una política de salud mental, con atención comunitaria para estos    problemas y con una legislación que protege, al menos parcialmente, los    derechos de quienes padecen enfermedades mentales.

Actualmente, la salud mental recibe 2,3%    del presupuesto de salud. Desafortunadamente, esto es más bajo que el    que tienen países vecinos como Argentina y Brasil, y está bastante más    lejos de 6% y 11% de Estados Unidos de Norteamérica y Canadá, respectivamente.    Aunque el financiamiento principal para la atención de salud mental se    basa en seguros de salud previsional, muchos no pueden acceder a través    del sistema y como resultado, se deben autofinanciar. No obstante, la    incorporación al programa de garantías explícitas de salud de la depresión    y el primer episodio de esquizofrenia, puesta en marcha en los dos últimos    años, ha permitido ampliar la cobertura y asegurar un nivel de asistencia    adecuado a protocolos preestablecidos.

Aunque Chile tiene más disponibilidad de    camas psiquiátricas que la mayoría de sus vecinos, en comparación con    los Estados Unidos y Canadá la diferencia es enorme y, en comparación    con otros países en el mundo, la tasa del 1,3 por 10.000 habitantes es    menor que la mediana de los países de ingresos medio-bajos. Además, la    proporción de aquellas camas está cuestionablemente distribuida. La mayoría    se encuentra en hospitales psiquiátricos (81%), lo que sugiere que se    están usando preferentemente para casos crónicos en lugar de agudos. En    los países de mayores ingresos económicos la proporción es prácticamente    similar (55%-45%).

Chile tiene 4,0 psiquiatras por 100.000    habitantes, tasa que está en un nivel medio respecto de otros países en    América Latina, y lejos más baja que la de países más desarrollados. En    contraste, hay 15,7 psicólogos por 100.000 habitantes. La disponibilidad    de atención de salud mental y de especialistas para poblaciones infantiles    y geriátricas es limitada y en la mayoría de los casos, no está disponible.    Además, existe una amplia disparidad de recursos disponibles a lo largo    del país11.

USO DE SERVICIOS DE SALUD MENTAL Y DEFICIENCIA    DE TRATAMIENTO

La mayoría de las personas con algún trastorno    psiquiátrico en Chile no buscan atención de salud mental12-11.    Menos de la mitad de aquéllos que presentan un trastorno prevalente, 46,9%,    recibieron cualquier tipo de atención de salud en los últimos seis meses,    en tanto que solamente 38,5% recibió algún tipo de atención de salud mental,    ya sea de parte de un especialista o generalista. Los servicios especializados    se utilizaron escasamente, sólo en 13,1%. Aunque hay una mayor proporción    de individuos con trastornos severos que hacen uso de los servicios de    salud mental, sólo 24,9% de estos recibe atención mental especializada11.    Comparativamente, hay una preocupante disparidad en el uso de los servicios    entre la gente que presenta enfermedades mentales serias en Chile y aquéllas    de los países desarrollados (ver Tabla 4)8.    Las brechas de tratamiento para problemas específicos de salud mental,    es decir el porcentaje de individuos que necesitan tratamiento y no lo    están recibiendo, es algo menor en comparación con otros países de América    Latina13 (ver Tabla 5), sin embargo, continúan    siendo alarmantemente altas. Más de la mitad de las personas con trastornos    bipolares se encuentran sin tratamiento y casi la mitad de aquellos con    depresión mayor. El 44,4% de brecha en el tratamiento para psicosis no    afectivas es mayor que en la mayor parte del mundo, 32,2%, como también    lo es el 84,8% para los trastornos por consumo de alcohol. Las brechas    de tratamiento en Chile podrían incluso ser mayores, si se incluyeran    en el análisis áreas con acceso aun menor a la atención.

   

   

RAZONES PARA LA FALTA DE TRATAMIENTO

A pesar de las evidencias en el sentido    contrario, la población mantiene una percepción de falta de eficacia en    los tratamientos. Muchas personas creen también que el problema va a terminar    por sí solo, y desean manejar éste sin ayuda externa. Hay también barreras    directas que interfieren con el tratamiento, incluyendo las de tipo financiero,    al igual que una insuficiente disponibilidad de servicios. La falta de    conocimiento acerca de las enfermedades mentales y el estigma, constituyen    las principales razones por las cuales los chilenos no buscan tratamiento    (ver Tabla 6)11,12.

   

Se espera que las brechas de tratamiento    sean mayores entre aquellas personas de clases sociales más bajas, ya    que se encuentran en mayor riesgo de padecer enfermedades mentales15 y tienen un menor acceso relativo a tratamiento. La población indígena,    por otro lado, en concreto los mapuches, no reciben virtualmente ninguna    intervención de salud mental. En un estudio hecho por los mismos autores16 sólo 6,5% de aquéllos que padecían trastornos psiquiátricos buscaron alguna    forma de tratamiento y ninguno acudió a un especialista en enfermedades    mentales, a pesar de que hay poca evidencia de que las tasas de trastornos    psiquiátricos muestren alguna diferencia entre los mapuches y otros chilenos.

Faltan en Chile estudios que examinen el    estigma, al igual que el nivel de conocimiento sobre las enfermedades    mentales.

IMPLICANCIAS

Si la discapacidad, al igual que la carga    económica, asociada con los trastornos mentales y psicológicos ha de ser    reducida, es necesario identificar las "brechas de tratamiento" y    reducir la demora en el acceso, el llamado "retardo del tratamiento". Además, algunos trastornos son evitables, lo cual sugiere que también    tendríamos una brecha de "prevención", y una "brecha de intervención". Las altas tasas de discapacidad por causa de trastornos neuro-psiquiátricos    demuestran que éstas son condiciones que ameritan tratamiento. Son trastornos    de una prevalencia significativamente alta que debieran estar en la primera    prioridad de la agenda de salud pública. El inicio de enfermedades mentales    a tempranas edades en la vida resulta en una prolongada discapacidad y    carga. El curso de la enfermedad sin tratamiento es, a menudo, crónico    y debilitante. Existe evidencia sólida en el sentido que el tratamiento    es central y eficiente en la reducción de la discapacidad para el individuo    y la familia, mejorando los síntomas y alterando el curso de la enfermedad.    El grado de carga de la enfermedad, el costo económico de la misma y la    discapacidad asociada tanto al individuo como la familia alcanza un nivel    tal, que si no se interviene el precio a pagar será inaceptable.

No enfrentar las brechas de tratamiento    tiene graves implicancias para la salud pública. La pobreza, el bajo nivel    social, disminuidos logros educacionales, son consecuencias posibles derivadas    de no tratar enfermedades mentales. Las enfermedades no tratadas pueden    producir una deteriorada función familiar, creciente número de embarazos    de adolescentes y violencia doméstica en aumento. Los trastornos psiquiátricos    también tienen un impacto negativo en la calidad de vida, aumentando los    índices de mortalidad, aparte del suicidio.

La Organización Mundial de la Salud17 ha sugerido diez recomendaciones, que pueden ser aplicadas en Chile, a    fin de reducir las deficiencias de tratamiento en la salud mental: 1)    Hacer que el tratamiento para salud mental sea más accesible en la atención    primaria, 2) Asegurar que los fármacos psicotrópicos que sean necesarios,    se encuentren prontamente disponibles en todas las áreas de atención de    salud, 3) Llevar la atención desde las instituciones hacia la atención    comunitaria. 4) Educar a la población, 5) Involucrar a las familias, comunidades    y consumidores en el mejoramiento del sistema de atención de salud, 6)    Expandir los programas nacionales de atención de salud mental, 7) Aumentar    y mejorar la capacitación profesional en la atención de salud mental,    especialmente para niños y adultos mayores, 8) Aumentar los vínculos con    otros sectores gubernamentales y no gubernamentales, 9) Proporcionar monitoreo    del sistema de salud mental por medio de indicadores de calidad, 10) Apoyar    una mayor investigación.

La importancia del rol de la enfermedad    mental y la utilización de los servicios de salud para estos problemas    y para la discapacidad en general en Chile, aunque está creciendo, no    es, en nuestra opinión, todavía completamente valorada. Los estudios de    epidemiología psiquiátrica son un medio para proveer información relevante    a las autoridades que estén en posición o en condiciones de asignar recursos    para enfrentar el desarrollo de una epidemia de trastornos mentales que,    claramente, puede ser anticipada en América Latina, en la medida en que    el proceso actual de transición epidemiológica continúe desarrollándose.

Sin embargo, se requieren nuevos estudios    para, por ejemplo, aumentar o afinar el interés en las necesidades de    la utilización de servicios, la presencia de comorbilidad médica, la prevalencia    de tasas para enfermedades mentales graves y las cada vez más necesarias    medidas objetivas de discapacidad.