https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000500016
El último año de lucidez de Friedrich Nietzsche

  El 3 de enero          de 1889 Nietzsche se despeñaba en la locura que lo deterioró hasta su          muerte, acaecida a los 55 años por infección generalizada, el 25 de agosto          de 19001. Está clínicamente comprobado que fue secuela de un          cuadro orgánico cerebral progresivo, aunque todavía hoy no se puede precisar          la etiología exacta de su demencia2-5. Desde su infancia padeció          numerosas enfermedades psicosomáticas que lo forzaron a jubilarse anticipadamente          como profesor universitario en 1879- Se ha postulado que experimentó desequilibrios          emocionales de variada intensidad entre 1880 y 1884, aunque los hallazgos          psicopatológicos no permiten plantear un diagnóstico específico6.          En cualquier caso, no le impidieron crear su excepcional obra filosófica          y llevar una vida social, distante pero fructífera intelectualmente7-9. En pocos pensadores se ha exteriorizado          más nítidamente la relación genio-locura10-13. Médicos y filósofos          han interpretado antitéticamente la correlación: reduccionismo patologizador          «si encontráis perlas no penséis que todo es un rosario. Sed          recelosos, ya que este hombre es un enfermo cerebral14y          autonomía unilateral «la explicación biográfico-psicológica...          es un engendro de la manía psicológico-biológica de nuestra época»,          porque lo significativo es que «en él se concentra y llega          a su acabamiento en un respecto decisivo... todo el pensamiento occidental)15. La controversia se puede iluminar partiendo          de un hecho. El 27 de diciembre de 1888 irrumpe la primera idea delirante          incuestionable «declaración de guerra» en misiva al          amigo Franz Over-beck: «...trabajo en una Promemoria para las          cortes europeas con el fin [de formar] una liga antialemana. Quiero aprisionar          al «imperio» en una camisa de hierro y provocarlo a una guerra          desesperada. No tendré las manos libres hasta no tener antes en las manos          al joven emperador con todos sus accesorios16. La carta          establece un triple hito: lo insólito del contenido contrasta con la coherencia          de su correspondencia y productividad intelectual; la desorganización          del pensamiento genera en brevísimo tiempo, un reducido número de «papeles-de-la-locura»,          así, después del 6 de enero de 1889, no escribirá más (excepto frases          inconexas aisladas); lo explosivo del cuadro significa quiebre de su existencia,          existencia quizás plagada con excentricidades y extravagancias ocasionales          pero nunca con pérdida de su cordura17-22. La meta del estudio: ¿fue su comienzo especialmente          súbito o preexistieron manifestaciones? ¿Se entiende su sintomatología          desde un cambio previo, aunque oculto, de su interioridad consecuencia          de una causa somática? Para responder esta cuestión, decisiva para el          problema cerebro-mente, nos concentraremos en 1888, último año de vida          lúcida23-25. Una extrañeza se infiltra. El 14          de diciembre de 1887 anuncia a C. Fuchs su «necesidad en primer          lugar de una nueva extrañeza, una despersonalización». Desde          mediados de 1888 se inicia un extrañamiento de su obra que lo sorprende:          «Hojeo en mis escritos, para los que ahora por primera vez me          siento a su altura». Así, «La genealogía de la moral,          [1887]: he descubierto un Prólogo, cuya existencia había olvidado.., el          contenido, se me había ido de la cabeza...; en aquel tiempo tuve que encontrarme          en un estado de inspiración casi ininterrumpida». Asimismo Así          habló Zarathustra [1883-1885]: «lo leí y casi me morí de          emoción... Todo lo hice muy bien, pero jamás había tenido noción de ello...          ¡Diablos, lo que allí se encuentra!». Del Nacimiento de la          tragedia [1872]: «algo indescriptible, profundo, delicado». La transfiguración comprometió también          su orientación y persona. Desde 1879 se mudaba incesantemente de ciudad          para defenderse de las inclemencias del clima que comprometían su frágil          salud, producto de su constitución orgánica hipersensible. Pasado el invierno          en Niza, parte hacia Turín, 2 de abril, y, abordando el tren, empiezan          los desaciertos. Perdió su equipaje porque equivocó la dirección, en el          punto de empalme subió a un vagón destinado a Genova, y no Turín. En SanPiero          entendió su confusión, sintiéndose tan desazonado que necesitó reponerse.          Retomado su itinerario, apenas veía porque olvidó sus anteojos, dificultosamente          se pudo comunicar debido al escaso manejo del italiano. Se enrabió volcando          su ira contra sus habitantes acusándolos de explotarlo con precios que          no podía solventar. «Me enfermé», una jaqueca lo inmovilizó.          Finalmente en Turín, se experimentó ominosamente transformado: «¡Ni          siquiera soy un anciano todavía! ¡Soy sólo un filósofo, me encuentro solo...,          comprometedoramente solo al margen de las cosas!». Rompimientos sorprendentes. En forma          imprevista corta con dos seguidores de Richard Wagner (de quien se distanció          antes de fallecer en 1883). Con Hans von Bülow, ex-marido de Cosima Wagner,          porque «no ha respondido usted a mi carta.... Se dará cuenta          de que el primer espíritu de la época le había expresado un deseo [que          ayudara a Kóselitz]». Más inesperado es su quiebre con su maternal          amiga Malwida von Meysenbug. Le envió El caso Wagner; ella reaccionó          enérgicamente contra los virulentos epítetos vertidos en el libro. Sabiendo          que era fiel a la memoria de Wagner y así no podían coincidir, se empecinó:          «Para que este bufón [Wagner] supiera granjearse la creencia...          de ser la "última expresión de la naturaleza creadora", ...necesitó          efectivamente de genio, pero de un genio del engaño... Yo tengo el honor          de ser lo contrario, "un genio de la verdad"...; perdone que          tome la palabra. Pudiera ser la última... he ido rompiendo todas mis relaciones          por repugnancia a que se me tome por otra cosa de lo que soy. Ahora le          toca a usted...»25. La postal que Elisabeth le envió con ocasión          de su cumpleaños lo indignó: «Mi hermana me declaró con extremo          desdén... que haría bien en comenzar a ser "famoso"... Sería          una canallada que creyese en mí... Esta [disputa con ella] dura siete          años». La humillación persistió hasta el párrafo del Ecce          homo de finales de 1888: «Cuando busco la antítesis más profunda          de mí mismo, la incalculable vulgaridad..., encuentro a mi madre y hermana,          _ creer que estoy emparentado con tal canaille [gentuza] sería una blasfemia          contra mi divinidad»26. Así como sermoneó a su amigo C. Fuchs por          «...ciertas indiscreciones repugnantes e indecorosas sobre su          madre y padre», igualmente increpó a E. Fritzsch porque, como          editor, publicó en su revista Musikalisches Wochenblatt un artículo          de R. Pohl atacando El caso Wagner: «De todas partes recibo escritos          de homenaje, tales como una pieza maestra de sagacidad psicológica, sin          igual, ...¿Y el editor del Zarathustra [usted, Fritzsch] toma partido          contra mía?... Con sincero desprecio... [firmado] Nietzsche». Desasosiego por su patrimonio y escritos.          Nietzsche fue especialmente frugal durante su existencia -soportó          estoicamente pensiones modestísimas, vestir con sencillez, pasar frío          y hambre. Nunca buscó padrinos que lo sustentaran27. Después del altercado con Fritzsch, por          vez primera procuró conseguir dinero entre sus amigos: «Mi vida          llega... a una cima: ...la tierra temblará bajo un tremendo relámpago...          No se trata de un capital enorme, dado que mi Zarathustra se leerá          tanto como la Biblia... No quiero ningún regalo, se trata de un préstamo          al interés que sea». Overbeck, que le administraba los ingresos          de su jubilación, trata de disuadirlo, recordándole que las compensaciones          no son vitalicias sino temporales, y que la solicitud comprendía tres          años de su pensión. Nietzsche le responde: «A nadie le cargo          en la cuenta si no sabe quién soy... No soy un hombre, sino que soy un          destino». El 30 de diciembre persiste: «...Considerando          que mis próximas obras se vendan no por miles, sino por decenas de miles,          y, además, en francés, inglés y alemán a la vez, puedo permitirme tomar          un préstamo» La avalancha filosófica. El compromiso          de Nietzsche con su obra fue absoluto, pero jamás creció su productividad          como durante 1888, contrastando con el año precedente. Aparecieron, o          estuvieron listos para la imprenta, seis libros29"37.          Despachaba borradores en oleadas, rectificaba premiosamente pruebas, modificaba          caracteres tipográficos, exigía urgencia en el proceso de edición (Figura          1).         Figura 1. Productividad filosófica              de Nietzsche durante los años 1887-1888.  

Ejemplar es el destino tortuoso de su gran          libro teórico La voluntad de poder. El 26 de agosto finaliza un          último bosquejo. Bruscamente, renuncia a lo que era la razón de su vida.          El 12 de septiembre adopta un nombre nuevo, Ociosidad de un psicólogo:          «tarea desmesuradamente grave y decisiva... escindirá la historia          de la humanidad en dos mitades». Kóselitz recomienda cambiar          título: «demasiado modesto..., el paso de un gigante ante el          cual las montañas tiemblan en sus fundamentos, no es de un "ocioso"».          El 27 lo bautiza Crepúsculo de los ídolos o cómo se filosofa con          el martillo. Paralelamente escribe Transvaloración          de todos ¡os valores, cuyo primer capítulo es El Anticristo. Arrebatado          concluye el 30 de septiembre. Imprevistamente, el último día de diciembre          borra todo vestigio de Transvaloración y, como obra independiente,          opta por El Anticristo. Maldición sobre el cristianismo. Añadió          una enigmática advertencia: dejó pegada con goma la introducción -«Ley          contra el cristianismo»- a la primera hoja, de modo que ésta quedó          oculta y sólo se veía al trasluz después de una exhaustiva inspección38. Aunque ordenó la suspensión de Nietzsche          contra Wagner, la editorial continuó mandándole pruebas de imprenta,          por lo que proyectó otro libro adicional que no alcanzó a redactar: «El          caso Nietzsche, por P. Gast y C. Fuchs (observaciones marginales de dos          músicos)». Fascinación y azar. Dos tipos de          vivencias lo dejaron estupefacto: la fascinación que despertaba y que          la casualidad dejaba de estar presente en su vida (Tabla          1).    

Progresivamente percibe que es objeto de          inusual consideración. A su madre: «...incluso ¡as bellas muchachas          me hacen visiblemente la corte. Se tiene la idea que soy un "animal"»,          ...»también aquí [trattoria] me tratan comme il faut, como a alguien          en extremo distinguido. Tienen un modo de abrirme las puertas [los mozos]          que no había encontrado nunca». Última carta a su madre: «...tu          vieja criatura es ahora un animal inmensamente famoso...». Al          día siguiente: «Nopuedo creer cuantos signos de homenaje me llegan          desde todas partes...». En Navidades: «Lo que es curioso,          es una completa fascinación que yo ejerzo, a pesar de que soy el hombre          más carente de pretensiones y no exijo nada. Cuando llego a un negocio          se trasfor-man los rostros; las mujeres en la calle me miran,... mi vendedora          de frutas me guarda las uvas más dulces y ¡me rebaja el precio!..., recibo          lo más seleccionado entre lo selecto... Mi mozo brilla por su finura y          atención... en este tiempo sin descubrir me han descubierto». Mayor desconcierto a partir de noviembre:          «sucedieron hechos curiosos en el sentido del azar, sin parangón».          Saca una conclusión inaudita: «Cuando recibí su carta [Strindberg]...,          puesto que en mi vida no hay ya más azar, así también consecuentemente          no es producto del azan. Incrédulo asevera: «Ahora ya no          se da más el azar en mi vida. Esta noche recordé a un basileo...: ahora          llega una carta de Overbeck». La revelación: «Ya no          existe ningún azar más: cuando pienso en alguien, entra amablemente una          carta de él por debajo la puerta». Ascensión final. Desde comienzos          de 1888 se eleva impresionantemente su estado afectivo y disminuyen sus          molestias, que contrasta tanto con el año anterior como con su existencia          entera plagada de enfermedades (Figura 2).         Figura 2. Cambios del estado de ánimo              de Nietzsche durante los años 1887-1888.  

Llegando a Turín en abril: «¡Primer          lugar en el cual soy posible!...». Comienzos de mayo: «He          continuado trabajando ¡aún más que todo el invierno [último] en Niza!».          Atónito, comprueba que una estadía en Venecia no lo enferma. En septiembre:          «Varias veces me he levantado a la dos de la madrugada "empujado          por el espíritu", y he escrito...». Inmediatamente: «Las          últimas semanas he estado inspirado de la manera más extraña;...algunas          cosas de las que yo no me había creído capaz, estuvieron listas una mañana,          como de modo inconsciente» (Tabla 2).    

De manera absolutamente inédita, del 21          de septiembre, última estadía en Turín, hasta el final, no surgen malestares,          nerviosos u orgánicos. Queda abismado. El día de su cumpleaños relata          alborozado: «Quién tenga una mínima idea de mi vida sabe que          he vivido cosas que ningún otro hombre ha vivido...». Tres días          después: «de sentimientos otoñales en todo buen sentido de la          palabra: es mi gran tiempo de cosecha». Inmediatamente: «¿No          le parece que se está maduro para ser el "redentor-del-mundo"?».          Ingenuamente a su madre: «Tú misma te extrañarías de lo arrogante          y erguido que tu vieja criatura se pasea por aquí». Reitera:          «Ni un día malo hasta ahora... tampoco he dormido nunca tan bien»,          ¡y sin somníferos! A dos amigos el 29 de diciembre: «me encuentro          tan magníficamente» - el año de 1888 «fue demasiado          bueno». Contrariamente, signos alarmantes no lo          intranquilizan. En noviembre: «Hago tantas atolondradas farsas          conmigo mismo y tengo tales ocurrencias de payaso que, a veces, en plena          calle, me pongo a reír sarcásticamente durante media hora». Añade          en diciembre: «Acabo de regresar de un concierto que... más me          ha impresionado en mi vida: mi cara hace constantes muecas para desprenderse          de un placer extremo, incluidos los 10 minutos de muecas de lágrimas».          Durante cuatro días perdió la capacidad de poner «expresión          seria» en su cara. Desaprensivamente comienza a proclamar          que su filosofía representa un quiebre sin paralelo utilizando un lenguaje          que, pasadas las semanas, se hace más agresivo, grandilocuente y apodíctico.          En septiembre: «tarea decisiva, la cual... divide la historia          de la humanidad en dos mitades». Mediados de noviembre: «...la          obra del primer hombre de todos los milenios). Finales de noviembre:          «¡En el [Zarathustra] está comprendido el destino de la humanidad!...          Tan pronto publique Ecce homo seré el primer hombre que ahora vive...».          Al otro día: «Mi vida llega a su cima: ...la tierra temblará          bajo un tremendo relámpago... No hay nada, que esté ahora en pie, que          no caiga, yo soy dinamita más bien que persona». Comenzando          diciembre: «Preparo un acontecimiento que con alta probabilidad          divide la historia en dos mitades, hasta el punto de que tendremos una          nueva cronología: a partir de 1888 como año uno...». Poco después:          «Sobrepasa [Ecce homo] de tal manera el concepto de «literatura»,          que propiamente falta el símil incluso en la naturaleza: hace estallar,          literalmente, la historia de la humanidad en dos partes...». El          30 de diciembre: «Envié a imprenta... Gloria y eternidad - uno          se muere si lo lee desprevenido». Inmediatamente: «Yo soy con mucho          el espíritu más fuerte que puede estar sobre la tierra». La euforia de 1888    1] Clínicamente Nietzsche padeció de              un trastorno del ánimo con fluctuaciones hipomaníacas crecientes debido              a una condición médica cerebral. Los cambios no emergieron en relación              con experiencias traumáticas. Lo opuesto es probable: fue su humor              el que tiñó sucesos otorgándoles un significado autorreferente o trascendental.              Años antes había experimentado episodios similares, más suaves, breves,              sin secuelas. Esto es, no surgió nada radicalmente diferente, inédito,              pero ahora se tornó incontenible, arrollador, como expresión de una              interioridad a punto de estallar.   2] Preservación de su lucidez hasta el              final. Sorprende su capacidad para enfrentar los mayores desafíos              intelectuales y, simultáneamente, resolver contradicciones personales              y dilemas cotidianos - que nunca solucionó sino con extremada dificultad              por su torpeza para lo práctico. No necesitó ser socorrido o protegido.              La tormenta se desencadenó al interior de un cielo falsamente luminoso,              porque jamás tuvo conciencia que estaba cayendo en la locura. La elevación              del ánimo actuó como un estimulante cautivador pero traicionero.   3] Ausencia de signos orgánicos en su              caligrafía, redacción y sintaxis, hasta los «papeles-de-la-locura»              de los últimos diez días. Estos son escasísimos, llenos de alusiones              enigmáticas a su relación íntima con sus seres más amados (Cosima              Wagner, Burckhardt). Salvo contadas ocasiones jamás mostró fallas              de memoria. Sus manifestaciones psicomotoras esbozaron un síndrome              catatónico del cual estuvo consciente aunque no supo interpretar.   4] La inundación de pensamientos, el              apremio en su productividad intelectual terminaron por ahogarlo, imposibilitando              el reflexionar, madurar y finiquitar su obra teórica definitiva. Empero,              resulta aventurado afirmar que La voluntad de poder fue un              callejón sin salida producto de una mente desbordada por sucesivos              proyectos imperiosos. Algunos pensadores, contrariamente, lo califican              de desenlace inevitable de su pensamiento: nada menos que demostrar              la consumación de la metafísica occidental - «la duda de que              quizás, desde hace dos mil años, la humanidad se ha descarriado llevada              por un fantasma»39,40. Como sea, sus escritos son              impacientes, agresivos, drásticos, expresión de una voluntad rabiosa,              aún de revelación imprudente de sí, sin un intento articulado de ordenamiento.              Como nunca antes, impera la voluntad de eficacia inmediata sobre su              reconocida «jubilosa serenidad» (Heiterkeit). El              «maestro-de 1- aforismo» se descarriló en una multitud              de fragmentos fulgurantes aunque con mucho de propaganda, contradiciendo              su «miedo terrible a que un día me hagan santo».   5] Una autoestima grandiosa, perceptible              para todos, incluido él mismo, generó ideas de grandeza, autorreferentes              y poderío que se manifestaron en sus escritos pero sin comprometer              la conducta (sus arrendatarios lo consideraron siempre un gentil e              intachable catedrático). La propensión a considerarse un ser de excepción,              presente desde la juventud, creció hasta límites casi intolerables              para algunos de sus íntimos que terminaron por alejarse confundidos              o hastiados por sus expresiones tremebundas.   6] La euforia abre a la experiencia existencial              fundamental que quizás da cuenta del cuadro: una extrañeza, despersonalización              de su identidad-de-sí que significa un desarraigo esencial con respecto              al mundo. Irrumpe una nueva autoconciencia que le hace mofarse de              los que lo califican de «excéntrico»: «precisamenteporque              no saben dónde está mi centro, les va a ser difícil saber dónde y              cuándo he sido <excéntrico>». Definiéndose como excesivamente              concentrado, su centro se confunde con la «gran pasión»              -su obra-, que no es del dominio de la pura razón.   7] Su enfermedad no solamente perturbó              sino posibilitó que se expresara lo que de otro modo no hubiese emergido:              «¡a antinomia de mi... situación y forma de existencia».              Primero, extrañamiento del propio ser inauténtico; segundo, desconocimiento              e inversión del pensamiento occidental; tercero, decisión de entregarse              a su meta: su obra; finalmente, ruptura con todos los vínculos que              hasta entonces le eran valiosos, «sabía que nunca llegaría              hasta mí una palabra humana». Como si todo lo positivo de              su vida tuviese que representarse por la negación o pérdida, el extrañamiento              que lo aparta de la gente común es el desenlace del camino hacia su              soledad - «espantoso silencio que se oye en torno a mí».   8] He buscado los lugares en los que              el viento golpea con fuerza.                  He aprendido a vivir                  donde nadie vive, en las zonas heladas y desérticas.                  Soy un fantasma que se desliza por los glaciares.     REFERENCIAS 1. Janz CP. Friederich Nietzsche. Biographie.          Dritter Band. Diejahre des Siechtums. München: Hanser, 1979.        [ Links ]2. Volz PD. Nietzsche im Labyrinth seiner          Krankheit. Fine medizinisch-biographische Untersuchung. Würzburg:          Kónigshausen und Neumann, 1990.        [ Links ]3. Podach EF. Die Krankheit Friederich          Nietzsches (Teil 1). Deutsches Árzteblatt 1964; 61: 43-48; (Teü          2) 1964; 61: 99-104.        [ Links ]4. Hankowitz M. Über das Krankenjournal          Friederich Nietzsches und dessem Verbleib. Confina psychiatrica 1975;          18: 42-7.        [ Links ]5. Figueroa G. La enfermedad de Nietzsche.          Folia Psiquiátrica (Chile) 1996; 2: 85-99.        [ Links ]6. Jaspers K. Nietzsche. Einfiihrung          in das Verstandnis seines Philosophierens. 2 Aufl. Berlin: de Gruyter,          1981.        [ Links ]7. Janz CP. Friedericti Nietzsche. Biographie.          Erster Band II. Die zehn Bassler Jahren. München: Hanser, 1979.        [ Links ]8. Deussen P. Erinnerungen an Friedrich          Nietzsche. Leipzig: Brockhaus, 1911.        [ Links ]9. Podach EF. Ein Blick in Notizbiicher          Nietzsches. Heidelberg: Rothe, 1961.        [ Links ]10. Lange-Eichbaum W, Wolfram K. Genie,          Irrsinn, Ruhm. Band 7. Die Philosophen und Denker. 7. Auflage. München:          Hanser, 1989.        [ Links ]11. Cremerius J (Hrsg). Neurose und          Genialitat. Frankfurt: Fischer, 1971.        [ Links ]12. Mitscherlich A (Hrsg). Psycho-Patographien          des Alltags. Schrifsteller und Psychoanalyse. Frankfurt: Suhrkamp,          1982.        [ Links ]13. Eissler KR. Goethe. Fine psychoanalytische          Studie, 1775-1786. 2 Bánden. Basel: Stromfeld/Roter, 1983-1985.        [ Links ]14. Móbius P. Über das Pathologische          bei Nietzsche. 2. Auflage. Leipzig: Barth, 1904.        [ Links ]15. Heidegger M. Nietzsche: Der Wille          zur Macht als Kunst. GA 43. Frankfurt: Klostermann, 1983.        [ Links ]16. Nietzsche K. Samtliche Briefe. Kritische          Studien-ausgabe in acht Bánden. Band 8. Berlin-New York-München:          DTV-de Gruyter, 1986.        [ Links ]17. Safranski R. Nietzsche. Biographie          seines Lebens. München: Hanser, 2000.        [ Links ]18. Gilman S. Friedrich Nietzsches 'Niederschriften          aus der spátesten Zeit' (1890-1897). En: Urban B, Kudszus W, Hrsg. Psychoanalytische          und psycho-pathologische Literaturinterpretation. Darmstadt: Wissenschaftliche          Buchgesellschaft, 1981. p. 321-346.        [ Links ]19. Podach E. Nietzsches Zusammenbruch.          Beitráge zu einer Biographie auf Grund unveróffentlicher Dokumente. Heidelberg:          Springer, 1930.        [ Links ]20. Jaspers K. Eifersuchtswahn. Ein Beitrag          zur Frage: «Entwicklung einer Persónlichkeit» oder «Prozeí?»?.          En: Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie. Berlin:          Springer, 1963. p. 85-141.        [ Links ]21. Schlechta K. Nietzsche-Chronik.          München: Hanser, 1975.        [ Links ]22. Ross W. Der ángstliche Adler Friederich          Nietzsches Leben. Stuttgart: Deutsche Verlags-Anstalt, 1989.        [ Links ]23. Verrecchia A. Zarathustras Ende.          Die Katastrophe Nietzsches in Turin. Wien: Bóhlaus, 1986.        [ Links ]24. Chamberlain L. Nietzsche in Turin.          The end of the future. London: Quarter Books, 1996.        [ Links ]25. Janz CP. Die Briefe Friedrich Nietzsches.          Textpro-bleme und ihre Bedeutung fiir Biographie und Doxographie. Zurich:          Thelogischer Verlag, 1972.        [ Links ]26. Nietzsche E Ecce homo. Wie man wird,          was man ist. Faksimilausgabe derHandschriñ. Leipzig: Barth, 1985.        [ Links ]27. Deussen P. Erinnerungen an Friedrich          Nietzsche. Leipzig: Brockhaus, 1901.        [ Links ]28. Heusler A. Zwei ungedruckte Schriftstücke          Nietzsches. Schweizer Monatshefte 1922, April: 5-6.        [ Links ]29. Fórster-Nietzsche E. Das Leben Friedrich          Nietzsches. 2 Bánden. Leipzig: Naumann, 1895-1904.        [ Links ]30. Nietzsche F Ecce homo. Wie man wird,          was man ist. Werke in drei Bánden. Band II. München: Hanser, 1966.          p. 1063-1159.        [ Links ]31. Nietzsche F Der Antichrist. Fluch          auf das Christentum. Werke in drei Bánden. Band II. München: Hanser,          1966. p 1161-1235.        [ Links ]32. Montinari M. Nietzsches Nachlass von          1885 bis 1888 oder Textkritik und Wille zur Macht. En: Salaquarda HvJ          (Hrsg.): Nietzsche. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft,          1980. p. 323-351.        [ Links ]33. Nietzsche F Nietzsche gegen Wagner.          Aktenstücke eines Psychologen. Werke in drei Bánden. Band II. München:          Hanser, 1966. p 1035-1061.        [ Links ]34. Nietzsche F Der Fall Wagner. Ein          Musikanten-Problem. Werke in drei Bánden. Band II. München: Hanser,          1966. p 901-938.        [ Links ]35. Nietzsche F Diomisos-Ditiramben.          Werke in drei Bánden. Band II. München: Hanser, 1966. p 1237-1267.        [ Links ]36. Nietzsche F Gótzen-Dámmerung oder          wie man mit dem Hammer philosophiert. Werke in drei Bánden. Band II.          München: Hanser, 1966. p 919-1033.        [ Links ]37. Montinari M. Ein neuer Abschnitt in          Nietzsches «Ecce homo». Nietzsche-Studien 1972; 1:          374-431.        [ Links ]38. Sánchez-Pascual A. Problemas de «El          anticristo» de Friedrich Nietzsche. Revista de Occidente 1973;          125-126: 207-40.        [ Links ]39. Heidegger M. Das Ende der Philosophie          und die Aufgabe des Denkens. En: Heidegger M. Zur Sache des Denkens.          Tubingen: Niemeyer, 1969. p. 85-102.        [ Links ]40. Nehamas A. Nietzsche, Leben als          Literatur Góttingen: Mohr, 1991.        [ Links ]  Recibido el 26 de julio, 2006. Aceptado          el 20 de noviembre, 2006. Correspondencia          a: Dr. Gustavo Figueroa. Casilla 92-V. Fonos: (32) 2508550, (32) 2693671.          E mail: gufigueroa@vtr.net 

El 3 de enero          de 1889 Nietzsche se despeñaba en la locura que lo deterioró hasta su          muerte, acaecida a los 55 años por infección generalizada, el 25 de agosto          de 19001. Está clínicamente comprobado que fue secuela de un          cuadro orgánico cerebral progresivo, aunque todavía hoy no se puede precisar          la etiología exacta de su demencia2-5. Desde su infancia padeció          numerosas enfermedades psicosomáticas que lo forzaron a jubilarse anticipadamente          como profesor universitario en 1879- Se ha postulado que experimentó desequilibrios          emocionales de variada intensidad entre 1880 y 1884, aunque los hallazgos          psicopatológicos no permiten plantear un diagnóstico específico6.          En cualquier caso, no le impidieron crear su excepcional obra filosófica          y llevar una vida social, distante pero fructífera intelectualmente7-9.

En pocos pensadores se ha exteriorizado          más nítidamente la relación genio-locura10-13. Médicos y filósofos          han interpretado antitéticamente la correlación: reduccionismo patologizador          «si encontráis perlas no penséis que todo es un rosario. Sed          recelosos, ya que este hombre es un enfermo cerebral14y          autonomía unilateral «la explicación biográfico-psicológica...          es un engendro de la manía psicológico-biológica de nuestra época»,          porque lo significativo es que «en él se concentra y llega          a su acabamiento en un respecto decisivo... todo el pensamiento occidental)15.

La controversia se puede iluminar partiendo          de un hecho. El 27 de diciembre de 1888 irrumpe la primera idea delirante          incuestionable «declaración de guerra» en misiva al          amigo Franz Over-beck: «...trabajo en una Promemoria para las          cortes europeas con el fin [de formar] una liga antialemana. Quiero aprisionar          al «imperio» en una camisa de hierro y provocarlo a una guerra          desesperada. No tendré las manos libres hasta no tener antes en las manos          al joven emperador con todos sus accesorios16. La carta          establece un triple hito: lo insólito del contenido contrasta con la coherencia          de su correspondencia y productividad intelectual; la desorganización          del pensamiento genera en brevísimo tiempo, un reducido número de «papeles-de-la-locura»,          así, después del 6 de enero de 1889, no escribirá más (excepto frases          inconexas aisladas); lo explosivo del cuadro significa quiebre de su existencia,          existencia quizás plagada con excentricidades y extravagancias ocasionales          pero nunca con pérdida de su cordura17-22.

La meta del estudio: ¿fue su comienzo especialmente          súbito o preexistieron manifestaciones? ¿Se entiende su sintomatología          desde un cambio previo, aunque oculto, de su interioridad consecuencia          de una causa somática? Para responder esta cuestión, decisiva para el          problema cerebro-mente, nos concentraremos en 1888, último año de vida          lúcida23-25.

Una extrañeza se infiltra. El 14          de diciembre de 1887 anuncia a C. Fuchs su «necesidad en primer          lugar de una nueva extrañeza, una despersonalización». Desde          mediados de 1888 se inicia un extrañamiento de su obra que lo sorprende:          «Hojeo en mis escritos, para los que ahora por primera vez me          siento a su altura». Así, «La genealogía de la moral,          [1887]: he descubierto un Prólogo, cuya existencia había olvidado.., el          contenido, se me había ido de la cabeza...; en aquel tiempo tuve que encontrarme          en un estado de inspiración casi ininterrumpida». Asimismo Así          habló Zarathustra [1883-1885]: «lo leí y casi me morí de          emoción... Todo lo hice muy bien, pero jamás había tenido noción de ello...          ¡Diablos, lo que allí se encuentra!». Del Nacimiento de la          tragedia [1872]: «algo indescriptible, profundo, delicado».

La transfiguración comprometió también          su orientación y persona. Desde 1879 se mudaba incesantemente de ciudad          para defenderse de las inclemencias del clima que comprometían su frágil          salud, producto de su constitución orgánica hipersensible. Pasado el invierno          en Niza, parte hacia Turín, 2 de abril, y, abordando el tren, empiezan          los desaciertos. Perdió su equipaje porque equivocó la dirección, en el          punto de empalme subió a un vagón destinado a Genova, y no Turín. En SanPiero          entendió su confusión, sintiéndose tan desazonado que necesitó reponerse.          Retomado su itinerario, apenas veía porque olvidó sus anteojos, dificultosamente          se pudo comunicar debido al escaso manejo del italiano. Se enrabió volcando          su ira contra sus habitantes acusándolos de explotarlo con precios que          no podía solventar. «Me enfermé», una jaqueca lo inmovilizó.          Finalmente en Turín, se experimentó ominosamente transformado: «¡Ni          siquiera soy un anciano todavía! ¡Soy sólo un filósofo, me encuentro solo...,          comprometedoramente solo al margen de las cosas!».

Rompimientos sorprendentes. En forma          imprevista corta con dos seguidores de Richard Wagner (de quien se distanció          antes de fallecer en 1883). Con Hans von Bülow, ex-marido de Cosima Wagner,          porque «no ha respondido usted a mi carta.... Se dará cuenta          de que el primer espíritu de la época le había expresado un deseo [que          ayudara a Kóselitz]». Más inesperado es su quiebre con su maternal          amiga Malwida von Meysenbug. Le envió El caso Wagner; ella reaccionó          enérgicamente contra los virulentos epítetos vertidos en el libro. Sabiendo          que era fiel a la memoria de Wagner y así no podían coincidir, se empecinó:          «Para que este bufón [Wagner] supiera granjearse la creencia...          de ser la "última expresión de la naturaleza creadora", ...necesitó          efectivamente de genio, pero de un genio del engaño... Yo tengo el honor          de ser lo contrario, "un genio de la verdad"...; perdone que          tome la palabra. Pudiera ser la última... he ido rompiendo todas mis relaciones          por repugnancia a que se me tome por otra cosa de lo que soy. Ahora le          toca a usted...»25.

La postal que Elisabeth le envió con ocasión          de su cumpleaños lo indignó: «Mi hermana me declaró con extremo          desdén... que haría bien en comenzar a ser "famoso"... Sería          una canallada que creyese en mí... Esta [disputa con ella] dura siete          años». La humillación persistió hasta el párrafo del Ecce          homo de finales de 1888: «Cuando busco la antítesis más profunda          de mí mismo, la incalculable vulgaridad..., encuentro a mi madre y hermana,          _ creer que estoy emparentado con tal canaille [gentuza] sería una blasfemia          contra mi divinidad»26.

Así como sermoneó a su amigo C. Fuchs por          «...ciertas indiscreciones repugnantes e indecorosas sobre su          madre y padre», igualmente increpó a E. Fritzsch porque, como          editor, publicó en su revista Musikalisches Wochenblatt un artículo          de R. Pohl atacando El caso Wagner: «De todas partes recibo escritos          de homenaje, tales como una pieza maestra de sagacidad psicológica, sin          igual, ...¿Y el editor del Zarathustra [usted, Fritzsch] toma partido          contra mía?... Con sincero desprecio... [firmado] Nietzsche».

Desasosiego por su patrimonio y escritos.          Nietzsche fue especialmente frugal durante su existencia -soportó          estoicamente pensiones modestísimas, vestir con sencillez, pasar frío          y hambre. Nunca buscó padrinos que lo sustentaran27.

Después del altercado con Fritzsch, por          vez primera procuró conseguir dinero entre sus amigos: «Mi vida          llega... a una cima: ...la tierra temblará bajo un tremendo relámpago...          No se trata de un capital enorme, dado que mi Zarathustra se leerá          tanto como la Biblia... No quiero ningún regalo, se trata de un préstamo          al interés que sea».

Overbeck, que le administraba los ingresos          de su jubilación, trata de disuadirlo, recordándole que las compensaciones          no son vitalicias sino temporales, y que la solicitud comprendía tres          años de su pensión. Nietzsche le responde: «A nadie le cargo          en la cuenta si no sabe quién soy... No soy un hombre, sino que soy un          destino».

El 30 de diciembre persiste: «...Considerando          que mis próximas obras se vendan no por miles, sino por decenas de miles,          y, además, en francés, inglés y alemán a la vez, puedo permitirme tomar          un préstamo»

La avalancha filosófica. El compromiso          de Nietzsche con su obra fue absoluto, pero jamás creció su productividad          como durante 1888, contrastando con el año precedente. Aparecieron, o          estuvieron listos para la imprenta, seis libros29"37.          Despachaba borradores en oleadas, rectificaba premiosamente pruebas, modificaba          caracteres tipográficos, exigía urgencia en el proceso de edición (Figura          1).

  

Ejemplar es el destino tortuoso de su gran          libro teórico La voluntad de poder. El 26 de agosto finaliza un          último bosquejo. Bruscamente, renuncia a lo que era la razón de su vida.          El 12 de septiembre adopta un nombre nuevo, Ociosidad de un psicólogo:          «tarea desmesuradamente grave y decisiva... escindirá la historia          de la humanidad en dos mitades». Kóselitz recomienda cambiar          título: «demasiado modesto..., el paso de un gigante ante el          cual las montañas tiemblan en sus fundamentos, no es de un "ocioso"».          El 27 lo bautiza Crepúsculo de los ídolos o cómo se filosofa con          el martillo.

Paralelamente escribe Transvaloración          de todos ¡os valores, cuyo primer capítulo es El Anticristo. Arrebatado          concluye el 30 de septiembre. Imprevistamente, el último día de diciembre          borra todo vestigio de Transvaloración y, como obra independiente,          opta por El Anticristo. Maldición sobre el cristianismo. Añadió          una enigmática advertencia: dejó pegada con goma la introducción -«Ley          contra el cristianismo»- a la primera hoja, de modo que ésta quedó          oculta y sólo se veía al trasluz después de una exhaustiva inspección38.

Aunque ordenó la suspensión de Nietzsche          contra Wagner, la editorial continuó mandándole pruebas de imprenta,          por lo que proyectó otro libro adicional que no alcanzó a redactar: «El          caso Nietzsche, por P. Gast y C. Fuchs (observaciones marginales de dos          músicos)».

Fascinación y azar. Dos tipos de          vivencias lo dejaron estupefacto: la fascinación que despertaba y que          la casualidad dejaba de estar presente en su vida (Tabla          1).

   

Progresivamente percibe que es objeto de          inusual consideración. A su madre: «...incluso ¡as bellas muchachas          me hacen visiblemente la corte. Se tiene la idea que soy un "animal"»,          ...»también aquí [trattoria] me tratan comme il faut, como a alguien          en extremo distinguido. Tienen un modo de abrirme las puertas [los mozos]          que no había encontrado nunca». Última carta a su madre: «...tu          vieja criatura es ahora un animal inmensamente famoso...». Al          día siguiente: «Nopuedo creer cuantos signos de homenaje me llegan          desde todas partes...». En Navidades: «Lo que es curioso,          es una completa fascinación que yo ejerzo, a pesar de que soy el hombre          más carente de pretensiones y no exijo nada. Cuando llego a un negocio          se trasfor-man los rostros; las mujeres en la calle me miran,... mi vendedora          de frutas me guarda las uvas más dulces y ¡me rebaja el precio!..., recibo          lo más seleccionado entre lo selecto... Mi mozo brilla por su finura y          atención... en este tiempo sin descubrir me han descubierto».

Mayor desconcierto a partir de noviembre:          «sucedieron hechos curiosos en el sentido del azar, sin parangón».          Saca una conclusión inaudita: «Cuando recibí su carta [Strindberg]...,          puesto que en mi vida no hay ya más azar, así también consecuentemente          no es producto del azan. Incrédulo asevera: «Ahora ya no          se da más el azar en mi vida. Esta noche recordé a un basileo...: ahora          llega una carta de Overbeck». La revelación: «Ya no          existe ningún azar más: cuando pienso en alguien, entra amablemente una          carta de él por debajo la puerta».

Ascensión final. Desde comienzos          de 1888 se eleva impresionantemente su estado afectivo y disminuyen sus          molestias, que contrasta tanto con el año anterior como con su existencia          entera plagada de enfermedades (Figura 2).

  

Llegando a Turín en abril: «¡Primer          lugar en el cual soy posible!...». Comienzos de mayo: «He          continuado trabajando ¡aún más que todo el invierno [último] en Niza!».          Atónito, comprueba que una estadía en Venecia no lo enferma. En septiembre:          «Varias veces me he levantado a la dos de la madrugada "empujado          por el espíritu", y he escrito...». Inmediatamente: «Las          últimas semanas he estado inspirado de la manera más extraña;...algunas          cosas de las que yo no me había creído capaz, estuvieron listas una mañana,          como de modo inconsciente» (Tabla 2).

   

De manera absolutamente inédita, del 21          de septiembre, última estadía en Turín, hasta el final, no surgen malestares,          nerviosos u orgánicos. Queda abismado. El día de su cumpleaños relata          alborozado: «Quién tenga una mínima idea de mi vida sabe que          he vivido cosas que ningún otro hombre ha vivido...». Tres días          después: «de sentimientos otoñales en todo buen sentido de la          palabra: es mi gran tiempo de cosecha». Inmediatamente: «¿No          le parece que se está maduro para ser el "redentor-del-mundo"?».          Ingenuamente a su madre: «Tú misma te extrañarías de lo arrogante          y erguido que tu vieja criatura se pasea por aquí». Reitera:          «Ni un día malo hasta ahora... tampoco he dormido nunca tan bien»,          ¡y sin somníferos! A dos amigos el 29 de diciembre: «me encuentro          tan magníficamente» - el año de 1888 «fue demasiado          bueno».

Contrariamente, signos alarmantes no lo          intranquilizan. En noviembre: «Hago tantas atolondradas farsas          conmigo mismo y tengo tales ocurrencias de payaso que, a veces, en plena          calle, me pongo a reír sarcásticamente durante media hora». Añade          en diciembre: «Acabo de regresar de un concierto que... más me          ha impresionado en mi vida: mi cara hace constantes muecas para desprenderse          de un placer extremo, incluidos los 10 minutos de muecas de lágrimas».          Durante cuatro días perdió la capacidad de poner «expresión          seria» en su cara.

Desaprensivamente comienza a proclamar          que su filosofía representa un quiebre sin paralelo utilizando un lenguaje          que, pasadas las semanas, se hace más agresivo, grandilocuente y apodíctico.          En septiembre: «tarea decisiva, la cual... divide la historia          de la humanidad en dos mitades». Mediados de noviembre: «...la          obra del primer hombre de todos los milenios). Finales de noviembre:          «¡En el [Zarathustra] está comprendido el destino de la humanidad!...          Tan pronto publique Ecce homo seré el primer hombre que ahora vive...».          Al otro día: «Mi vida llega a su cima: ...la tierra temblará          bajo un tremendo relámpago... No hay nada, que esté ahora en pie, que          no caiga, yo soy dinamita más bien que persona». Comenzando          diciembre: «Preparo un acontecimiento que con alta probabilidad          divide la historia en dos mitades, hasta el punto de que tendremos una          nueva cronología: a partir de 1888 como año uno...». Poco después:          «Sobrepasa [Ecce homo] de tal manera el concepto de «literatura»,          que propiamente falta el símil incluso en la naturaleza: hace estallar,          literalmente, la historia de la humanidad en dos partes...». El          30 de diciembre: «Envié a imprenta... Gloria y eternidad - uno          se muere si lo lee desprevenido».

Inmediatamente: «Yo soy con mucho          el espíritu más fuerte que puede estar sobre la tierra».

La euforia de 1888

   1] Clínicamente Nietzsche padeció de              un trastorno del ánimo con fluctuaciones hipomaníacas crecientes debido              a una condición médica cerebral. Los cambios no emergieron en relación              con experiencias traumáticas. Lo opuesto es probable: fue su humor              el que tiñó sucesos otorgándoles un significado autorreferente o trascendental.              Años antes había experimentado episodios similares, más suaves, breves,              sin secuelas. Esto es, no surgió nada radicalmente diferente, inédito,              pero ahora se tornó incontenible, arrollador, como expresión de una              interioridad a punto de estallar.   2] Preservación de su lucidez hasta el              final. Sorprende su capacidad para enfrentar los mayores desafíos              intelectuales y, simultáneamente, resolver contradicciones personales              y dilemas cotidianos - que nunca solucionó sino con extremada dificultad              por su torpeza para lo práctico. No necesitó ser socorrido o protegido.              La tormenta se desencadenó al interior de un cielo falsamente luminoso,              porque jamás tuvo conciencia que estaba cayendo en la locura. La elevación              del ánimo actuó como un estimulante cautivador pero traicionero.   3] Ausencia de signos orgánicos en su              caligrafía, redacción y sintaxis, hasta los «papeles-de-la-locura»              de los últimos diez días. Estos son escasísimos, llenos de alusiones              enigmáticas a su relación íntima con sus seres más amados (Cosima              Wagner, Burckhardt). Salvo contadas ocasiones jamás mostró fallas              de memoria. Sus manifestaciones psicomotoras esbozaron un síndrome              catatónico del cual estuvo consciente aunque no supo interpretar.   4] La inundación de pensamientos, el              apremio en su productividad intelectual terminaron por ahogarlo, imposibilitando              el reflexionar, madurar y finiquitar su obra teórica definitiva. Empero,              resulta aventurado afirmar que La voluntad de poder fue un              callejón sin salida producto de una mente desbordada por sucesivos              proyectos imperiosos. Algunos pensadores, contrariamente, lo califican              de desenlace inevitable de su pensamiento: nada menos que demostrar              la consumación de la metafísica occidental - «la duda de que              quizás, desde hace dos mil años, la humanidad se ha descarriado llevada              por un fantasma»39,40. Como sea, sus escritos son              impacientes, agresivos, drásticos, expresión de una voluntad rabiosa,              aún de revelación imprudente de sí, sin un intento articulado de ordenamiento.              Como nunca antes, impera la voluntad de eficacia inmediata sobre su              reconocida «jubilosa serenidad» (Heiterkeit). El              «maestro-de 1- aforismo» se descarriló en una multitud              de fragmentos fulgurantes aunque con mucho de propaganda, contradiciendo              su «miedo terrible a que un día me hagan santo».   5] Una autoestima grandiosa, perceptible              para todos, incluido él mismo, generó ideas de grandeza, autorreferentes              y poderío que se manifestaron en sus escritos pero sin comprometer              la conducta (sus arrendatarios lo consideraron siempre un gentil e              intachable catedrático). La propensión a considerarse un ser de excepción,              presente desde la juventud, creció hasta límites casi intolerables              para algunos de sus íntimos que terminaron por alejarse confundidos              o hastiados por sus expresiones tremebundas.   6] La euforia abre a la experiencia existencial              fundamental que quizás da cuenta del cuadro: una extrañeza, despersonalización              de su identidad-de-sí que significa un desarraigo esencial con respecto              al mundo. Irrumpe una nueva autoconciencia que le hace mofarse de              los que lo califican de «excéntrico»: «precisamenteporque              no saben dónde está mi centro, les va a ser difícil saber dónde y              cuándo he sido <excéntrico>». Definiéndose como excesivamente              concentrado, su centro se confunde con la «gran pasión»              -su obra-, que no es del dominio de la pura razón.   7] Su enfermedad no solamente perturbó              sino posibilitó que se expresara lo que de otro modo no hubiese emergido:              «¡a antinomia de mi... situación y forma de existencia».              Primero, extrañamiento del propio ser inauténtico; segundo, desconocimiento              e inversión del pensamiento occidental; tercero, decisión de entregarse              a su meta: su obra; finalmente, ruptura con todos los vínculos que              hasta entonces le eran valiosos, «sabía que nunca llegaría              hasta mí una palabra humana». Como si todo lo positivo de              su vida tuviese que representarse por la negación o pérdida, el extrañamiento              que lo aparta de la gente común es el desenlace del camino hacia su              soledad - «espantoso silencio que se oye en torno a mí».   8] He buscado los lugares en los que              el viento golpea con fuerza.                  He aprendido a vivir                  donde nadie vive, en las zonas heladas y desérticas.                  Soy un fantasma que se desliza por los glaciares.     REFERENCIAS 1. Janz CP. Friederich Nietzsche. Biographie.          Dritter Band. Diejahre des Siechtums. München: Hanser, 1979.        [ Links ]2. Volz PD. Nietzsche im Labyrinth seiner          Krankheit. Fine medizinisch-biographische Untersuchung. Würzburg:          Kónigshausen und Neumann, 1990.        [ Links ]3. Podach EF. Die Krankheit Friederich          Nietzsches (Teil 1). Deutsches Árzteblatt 1964; 61: 43-48; (Teü          2) 1964; 61: 99-104.        [ Links ]4. Hankowitz M. Über das Krankenjournal          Friederich Nietzsches und dessem Verbleib. Confina psychiatrica 1975;          18: 42-7.        [ Links ]5. Figueroa G. La enfermedad de Nietzsche.          Folia Psiquiátrica (Chile) 1996; 2: 85-99.        [ Links ]6. Jaspers K. Nietzsche. Einfiihrung          in das Verstandnis seines Philosophierens. 2 Aufl. Berlin: de Gruyter,          1981.        [ Links ]7. Janz CP. Friedericti Nietzsche. Biographie.          Erster Band II. Die zehn Bassler Jahren. München: Hanser, 1979.        [ Links ]8. Deussen P. Erinnerungen an Friedrich          Nietzsche. Leipzig: Brockhaus, 1911.        [ Links ]9. Podach EF. Ein Blick in Notizbiicher          Nietzsches. Heidelberg: Rothe, 1961.        [ Links ]10. Lange-Eichbaum W, Wolfram K. Genie,          Irrsinn, Ruhm. Band 7. Die Philosophen und Denker. 7. Auflage. München:          Hanser, 1989.        [ Links ]11. Cremerius J (Hrsg). Neurose und          Genialitat. Frankfurt: Fischer, 1971.        [ Links ]12. Mitscherlich A (Hrsg). Psycho-Patographien          des Alltags. Schrifsteller und Psychoanalyse. Frankfurt: Suhrkamp,          1982.        [ Links ]13. Eissler KR. Goethe. Fine psychoanalytische          Studie, 1775-1786. 2 Bánden. Basel: Stromfeld/Roter, 1983-1985.        [ Links ]14. Móbius P. Über das Pathologische          bei Nietzsche. 2. Auflage. Leipzig: Barth, 1904.        [ Links ]15. Heidegger M. Nietzsche: Der Wille          zur Macht als Kunst. GA 43. Frankfurt: Klostermann, 1983.        [ Links ]16. Nietzsche K. Samtliche Briefe. Kritische          Studien-ausgabe in acht Bánden. Band 8. Berlin-New York-München:          DTV-de Gruyter, 1986.        [ Links ]17. Safranski R. Nietzsche. Biographie          seines Lebens. München: Hanser, 2000.        [ Links ]18. Gilman S. Friedrich Nietzsches 'Niederschriften          aus der spátesten Zeit' (1890-1897). En: Urban B, Kudszus W, Hrsg. Psychoanalytische          und psycho-pathologische Literaturinterpretation. Darmstadt: Wissenschaftliche          Buchgesellschaft, 1981. p. 321-346.        [ Links ]19. Podach E. Nietzsches Zusammenbruch.          Beitráge zu einer Biographie auf Grund unveróffentlicher Dokumente. Heidelberg:          Springer, 1930.        [ Links ]20. Jaspers K. Eifersuchtswahn. Ein Beitrag          zur Frage: «Entwicklung einer Persónlichkeit» oder «Prozeí?»?.          En: Jaspers K. Gesammelte Schriften zur Psychopathologie. Berlin:          Springer, 1963. p. 85-141.        [ Links ]21. Schlechta K. Nietzsche-Chronik.          München: Hanser, 1975.        [ Links ]22. Ross W. Der ángstliche Adler Friederich          Nietzsches Leben. Stuttgart: Deutsche Verlags-Anstalt, 1989.        [ Links ]23. Verrecchia A. Zarathustras Ende.          Die Katastrophe Nietzsches in Turin. Wien: Bóhlaus, 1986.        [ Links ]24. Chamberlain L. Nietzsche in Turin.          The end of the future. London: Quarter Books, 1996.        [ Links ]25. Janz CP. Die Briefe Friedrich Nietzsches.          Textpro-bleme und ihre Bedeutung fiir Biographie und Doxographie. Zurich:          Thelogischer Verlag, 1972.        [ Links ]26. Nietzsche E Ecce homo. Wie man wird,          was man ist. Faksimilausgabe derHandschriñ. Leipzig: Barth, 1985.        [ Links ]27. Deussen P. Erinnerungen an Friedrich          Nietzsche. Leipzig: Brockhaus, 1901.        [ Links ]28. Heusler A. Zwei ungedruckte Schriftstücke          Nietzsches. Schweizer Monatshefte 1922, April: 5-6.        [ Links ]29. Fórster-Nietzsche E. Das Leben Friedrich          Nietzsches. 2 Bánden. Leipzig: Naumann, 1895-1904.        [ Links ]30. Nietzsche F Ecce homo. Wie man wird,          was man ist. Werke in drei Bánden. Band II. München: Hanser, 1966.          p. 1063-1159.        [ Links ]31. Nietzsche F Der Antichrist. Fluch          auf das Christentum. Werke in drei Bánden. Band II. München: Hanser,          1966. p 1161-1235.        [ Links ]32. Montinari M. Nietzsches Nachlass von          1885 bis 1888 oder Textkritik und Wille zur Macht. En: Salaquarda HvJ          (Hrsg.): Nietzsche. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft,          1980. p. 323-351.        [ Links ]33. Nietzsche F Nietzsche gegen Wagner.          Aktenstücke eines Psychologen. Werke in drei Bánden. Band II. München:          Hanser, 1966. p 1035-1061.        [ Links ]34. Nietzsche F Der Fall Wagner. Ein          Musikanten-Problem. Werke in drei Bánden. Band II. München: Hanser,          1966. p 901-938.        [ Links ]35. Nietzsche F Diomisos-Ditiramben.          Werke in drei Bánden. Band II. München: Hanser, 1966. p 1237-1267.        [ Links ]36. Nietzsche F Gótzen-Dámmerung oder          wie man mit dem Hammer philosophiert. Werke in drei Bánden. Band II.          München: Hanser, 1966. p 919-1033.        [ Links ]37. Montinari M. Ein neuer Abschnitt in          Nietzsches «Ecce homo». Nietzsche-Studien 1972; 1:          374-431.        [ Links ]38. Sánchez-Pascual A. Problemas de «El          anticristo» de Friedrich Nietzsche. Revista de Occidente 1973;          125-126: 207-40.        [ Links ]39. Heidegger M. Das Ende der Philosophie          und die Aufgabe des Denkens. En: Heidegger M. Zur Sache des Denkens.          Tubingen: Niemeyer, 1969. p. 85-102.        [ Links ]40. Nehamas A. Nietzsche, Leben als          Literatur Góttingen: Mohr, 1991.        [ Links ]  Recibido el 26 de julio, 2006. Aceptado          el 20 de noviembre, 2006. Correspondencia          a: Dr. Gustavo Figueroa. Casilla 92-V. Fonos: (32) 2508550, (32) 2693671.          E mail: gufigueroa@vtr.net 