https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000700013
Trasplante alogénico de precursores hematopoyéticos en pacientes con síndrome de Wiskott-Aldrich

Rev Méd Chile 2007; 135: 917-923

CASOS CLÍNICOS

 

Trasplante alogénico de precursores          hematopoyéticos en pacientes con síndrome de Wiskott-Aldrich

Hematopoietic stem cell transplantation          for patients with Wiskott-Aldrich syndrome

 

María Angélica Wietstruck P1,          Pamela Zúñiga C1, Eduardo Talesnik G2, Cecilia Méndez          R2, Francisco Barriga C1.

1Sección de Hematología-Oncología          e 2Inmunología, Departamento de Pediatría, Escuela de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago de Chile.

Dirección para correspondencia

  Background: Wiskott-Aldrich          syndrome (WAS) is an X linked congenital disease that presents as eczema,          thrombocytopenia and immune deficiency. The only curative procedure for          this illness is hematopoietic stem cell transplant (HSCT), preferably          from a healthy HLA identical sibling donor. Cord blood is becoming an          excellent alternative as stem cell source from unrelated donors. Aim:          To report our experience with HSCT in children with WAS. Patients          and methods: Six boys with WAS diagnosed at 1 to 6 months of age were          transplanted at our institution. All of them developed eczema and thrombocytopenia.          Two had episodes of severe bleeding and three had repetitive infections          (two with recurrent pulmonary infections and one a recurrent otitis).          Three patients had a positive family history. Two received HSCT from sibling          donors and four from unrelated cord blood donors at 7 months to 4 years          of age. Results: AH 6 patients had full hematopoietic engraftment          after transplantation. Three had mild chronic graft-versus- host disease          which responded to immune suppressive therapy. One patient died of cytomegalovirus          related pneumonia 111 days after grafting. The other 5 patients are alive          and healthy 11 to 104 months after transplantation. Conclusions: HSCT          is an effective treatment for patients with WAS. The procedure should          be done as soon as diagnosis is confirmed and before life threatening          infections occur.  (Key-words: Hematopoietic stem          cells; Transplantation, homologous)   El síndrome          de Wiskott-Aldrich (SWA) es un desorden ligado al cromosoma X, con una          incidencia en la población de 4 por millón de hombres nacidos vivos1,2.          La enfermedad resulta de una mutación que afecta al gen WAS localizado          en el brazo corto del cromosoma X, identificado y secuenciado en 1994.          El gen afectado codifica una proteína WASp, que interviene en la transmisión          de señales desde los receptores de superficie al citoesqueleto, lo cual          se traduce en defectos de la motilidad de las células inmunes, defectos          de fagocitosis, alteraciones en la activación celular y alteraciones en          la producción de plaquetas3 . Las manifestaciones clínicas          que derivan de estos trastornos son: sangrado por trombocitopenia, infecciones          recurrentes por defectos de la función inmune (tanto de células B como          T), eczema y manifestaciones atópicas, y aparición de fenómenos autoinmunes1,6. El tratamiento de esta enfermedad ha sido          de soporte para prevenir hemorragias e infecciones. Sin embargo, en las          formas más graves del síndrome, la mortalidad es alta y estos pacientes          fallecen precozmente a causa de infecciones oportunistas o hemorragias.          El trasplante alogénico de precursores hematopoyéticos (TAPH) se ha desarrollado          en los últimos 25 años como tratamiento definitivo para algunos tipos          de inmunodeficien-cias severas, entre ellas el SWA8,14. Este          procedimiento permite la corrección permanente del defecto inmune y hematológico.          Sin embargo, la mayoría de los pacientes no cuentan con un donante familiar          compatible, y es por esto que la búsqueda de fuentes alternativas de precursores          hematopoyéticos, como la sangre de cordón umbilical, ha sido necesaria          para el manejo de estos pacientes. El objetivo del presente trabajo es presentar          las características clínicas y evolución de 6 niños con SWA tratados con          TAPH en Chile. PACIENTES Y MÉTODOS Desde 1996 hasta 2004 se recibieron 6 niños          con SWA en la Unidad de Inmunología y Hematología Pediátrica de la Universidad          Católica de Chile, tres de los cuales fueron diagnosticados en nuestra          institución y los otros tres referidos al programa de trasplante. Todos          los pacientes tenían trombocitopenia y eczema; 4 presentaban infecciones          recurrentes (en 3 eran predominantemente respiratorias, el otro paciente          había presentado episodios de otitis), uno de ellos tuvo además una toxoplasmosis.          La gravedad y frecuencia de las infecciones fueron directamente proporcionales          a la edad de los pacientes, generalmente apareciendo después del primer          año (dos pacientes). En 5 pacientes se realizó estudio de función inmune          y todos éstos tenían algún tipo de alteración, desde hipogammaglobulinemia          a disminución cuantitativa de linfocitos T. Dos pacientes tenían sangrados          mucosos importantes (Tabla 1). Existe un score clínico          internacional que define la gravedad de los síntomas, dando un puntaje          de 1 a 5 basado en la intensidad de las manifestaciones clínicas arriba          descritas7, todos nuestros pacientes tenían puntaje de 3 ó          4.    

En 2 pacientes el diagnóstico se confirmó          por historia familiar fuertemente positiva (pacientes 1 y 2). Sólo en          los pacientes 4, 5 y 6 se pudo realizar el estudio de mutaciones. En el          paciente 3, el diagnóstico fue clínico. Todos los pacientes recibieron          terapia de soporte de acuerdo a su presentación clínica: los dos niños          con hemorragias frecuentes recibieron transfusiones múltiples de plaquetas          y glóbulos rojos. Tres pacientes recibieron terapia de reemplazo con inmunoglobulina          endovenosa. Todos los que presentaron infecciones recibieron terapia antibiótica          adecuada al cuadro clínico. El paciente que desarrolló toxoplasmosis fue          tratado con eritromicina por 21 días previos al trasplante. Sólo 2 de los 6 pacientes tenían hermanos          histocompatibles. En los otros 4 se realizó búsqueda de unidades compatibles          de sangre de cordón umbilical (SCU) en el Banco de Sangre de Nueva York,          encontrándose en todos los casos al menos una. Los 6 pacientes fueron tratados con TAPH,          entre los 7 meses y los 4 años de vida. En todos, el condicionamiento          se realizó con busulfán 40 mg/m2 vo cada 6 h por 16 dosis los          días -10, -9, -8, -7, y ciclofosfamida 50 mg/kg/día los días -6, -5, -4,          -3; los pacientes trasplantados con SCU recibieron, además, linfoglobulina          30 mg/kg/día los días -3, -2,-1. Uno de éstos (N° 4) recibió, además,          tiotepa como parte del condicionamiento (Tabla 2).    

Los pacientes con donante hermano (2 y          3) recibieron dosis de células nucleadas de 7,7 y 2,1 x 108          células por kilo, respectivamente. La recolección se hizo en pabellón,          por múltiples aspiraciones de médula ósea. Los pacientes trasplantados          con sangre de cordón umbilical de donante no relacionado recibieron entre          2,1 y 8,6 x 107 células nucleadas x kilo de peso del paciente.          La dosis de CD34 por kg del paciente la conocimos sólo en 3 de los 6 pacientes          (ya que antes del año 1999 no contábamos con este examen), todos ellos          recibieron SCU y varió entre 0,13 a 1,29 x 106 CD34 por kg.          Las unidades de SCU escogidas eran compatibles en 4/6 ó 5/6 antígenos          HLA con estudio de DRBl de alta resolución, y se recibieron congeladas          desde el New York Blood Center (Estados Unidos de Norteamérica). La prevención de enfermedad de injerto          contra huésped se hizo con ciclosporina 3 mg/kg cada 12 h EV desde el          día -2 y metotrexato 15 mg/m2 (día + 1, +3, +6, +11) en receptores          de médula ósea de donante hermano, y ciclosporina más metilpredni-solona          en receptores de sangre de cordón umbilical, 2 mg/kg hasta el día +20,          disminuyendo progresivamente 10% en forma semanal. La ciclosporina se          mantuvo durante 6 meses, prolongándose hasta por 24 meses en caso de que          se hiciera el diagnóstico clínico de enfermedad de injerto contra huésped. Todos los pacientes fueron hospitalizados          en piezas de aislamiento y recibieron tratamiento profiláctico con aciclovir          5 mg/kg cada 8 h, a excepción del último paciente trasplantado con SCU,          que recibió ganciclovir durante el condicionamiento por tener IgG para          citomegalovirus (CMV) positiva, fluconazol 5 mg/kg día, y gamma-globulina          500 mg/kg cada semana desde la etapa de condicionamiento hasta la recuperación          hematológica. Después del prendimiento continuaron con fluconazol, aciclovir          y cotrimoxazol por un período de 6 meses o mientras durara la inmuno-supresión. RESULTADOS La evolución clínica de nuestros pacientes          se muestra en la Tabla 3. En todos hubo prendimiento          y reconstitución hematológica: de glóbulos blancos (RAN >500 x mm3          durante 3 días consecutivos) entre el día +9 y +23, y de plaquetas (recuento          mayor de 20.000 x mm sin mediar transfusiones en los 7 días previos) entre          el día +20 y +75.    

Tres pacientes desarrollaron enfermedad          de injerto contra huésped (EICH) crónica localizada en la piel (el paciente          N° 6, además, presentó afectación gastrointestinal leve que consistió          en diarrea de tres semanas de duración, a 7 meses del trasplante, sin          agente infeccioso, que respondió a tratamiento esteroidal). Todos se trataron          con ciclosporina o tacrolimus y corticoides. Uno de ellos, receptor de          médula de hermana compatible, evolucionó a esclerodermia de predominio          en pliegues, que se resolvió después de seis meses de inmunosupresión.          Los tres niños actualmente están bien y sólo uno se mantiene con tratamiento          inmunosupresor all meses postrasplante. Cuatro pacientes tenían serología positiva          para CMV previo al trasplante y tres tuvieron reactivación de la infección          posteriormente. Uno recibió médula ósea de un hermano y los otros 3 sangre          de cordón umbilical. El primero presentó laringitis, la cual apareció          en el día +18 postrasplante, con evolución inicial a obstrucción de la          vía aérea superior que requirió intubación endotraqueal. Tuvo una buena          respuesta a tratamiento con ganciclovir más inmunoglobulina endovenosa          sin reactivaciones posteriores. De los tres pacientes CMV positivos que          recibieron trasplante de SCU, dos presentaron reactivación de la infección;          uno desarrolló una neumonitis grave falleciendo por esta causa en el día          +111, a pesar de tratamiento antiviral con ganciclovir, inmunoglobulina          endovenosa y foscarnet; el otro paciente trasplantado con SCU y con reactivación          de CMV tuvo persistencia de antigenemia positiva fluctuante por 6 meses,          recibiendo tratamiento con ganciclovir endovenoso durante todo este período          hasta negativizar la antigenemia. El tercer paciente con serología positiva          recibió ganciclovir profiláctico durante el condicionamiento, manteniendo          antigenemia negativa desde el trasplante a pesar de estar con tratamiento          inmunosupresor por EICH crónica. Sobreviven 5 niños postrasplante, con un          rango de seguimiento entre 11 y 104 meses. Todos están bien, mantienen          recuentos de plaquetas normales, sin eczema ni infecciones oportunistas.          Cuatro han sido estudiados, demostrándose cifras de linfocitos (B, T y          NK) e inmunoglobulinas en rangos normales. DISCUSIÓN El SWA es una enfermedad poco común y poten-cialmente          fatal. Nuestra serie es similar a la publicada por otros grupos en relación          al número de casos que pudieron acceder al TAPH. Hasta la década 1970-79,          el único tratamiento de estos pacientes era de soporte y el promedio de          vida de los mismos no pasaba de los 15 años. Las causas de fallecimiento          de estos niños son infecciones (44%), hemorragias (23%) y enfermedades          malignas asociadas (26%)6. En 1968 se realizó con éxito el          primer TAPH de médula ósea de un donante hermano compatible en un niño          de 2 años portador de esta enfermedad8; desde entonces, este          procedimiento se ha venido desarrollando como único tratamiento con potencial          curativo en pacientes con SWA9,10. Sin embargo, esto sólo beneficia          a no más de 20% de los pacientes, debido a la ausencia de donantes hermanos          compatibles en las familias afectadas. Por ello se ha recurrido a donantes          familiares no hermanos y donantes no relacionados obtenidos a través de          registros de voluntarios. Estas modalidades de TAPH usualmente requieren          de la manipulación del injerto para evitar el no prendimiento o la enfermedad          de injerto versus huésped. Esto se realiza mediante depleción de linfocitos          T o enriquecimiento de células precursoras CD3410,11. Recientemente          se ha empleado sangre de cordón umbilical como fuente de precursores hemato-poiéticos,          estableciéndose bancos de SCU para trasplante en diversas ciudades del          mundo12. La ventaja de ésta es su pronta disponibilidad, la          baja incidencia de enfermedad de injerto versus huésped asociada y la          posibilidad de hacer trasplantes con unidades que tienen hasta dos diferencias          mayores en su tipo HLA con el paciente13. La sobrevida de pacientes          con SWA que se trasplantan fluctúa desde 80%-90% para los que reciben          médula ósea de hermanos idénticos, comparado con 71% de donantes no relacionados          y 53% de donante familiar no hermano14. Aún no se han publicado          series numerosas con resultados a largo plazo de trasplante de SCU en          esta patología, si bien los reportes de casos aislados han demostrado          resultados muy promisorios15,16. Debido a esto, algunos centros          en el extranjero han adoptado la estrategia de iniciar búsquedas simultáneas          de donantes voluntarios y unidades de SCU cuando se enfrentan a un paciente          pediátrico que necesita un trasplante alogénico de precursores hematopoiéticos          y no tiene un donante en la familia17. Nuestra serie de 6 pacientes demuestra          la factlbilidad de realizar este procedimiento en nuestro país, usando          donantes hermanos o unidades de sangre de cordón de donantes no relacionados.          No existen publicaciones nacionales que describan la evolución de los          pacientes sin trasplante, pero debiera ser similar a lo que ya hemos comentado          en relación al tratamiento de soporte de estos niños. En la actualidad,          el trasplante se propone como tratamiento de elección para este grupo          de pacientes siempre que se cumplan los siguientes requisitos: 1. Que          el diagnóstico de la enfermedad sea cierto, preferentemente con demostración          de la mutación en el gen WAS. Los pacientes con la tríada clínica clásica          (trombocitopenia, eczema e infecciones) sin historia familiar deberían          confirmarse mediante este método. También es posible demostrar por citome-tría          de flujo la ausencia de la proteína codificada por este gen en linfocitos          de sangre periférica18,19. La gravedad de los síntomas no determina          qué pacientes deben ir a trasplante; si bien todos los pacientes con score          clínico7 mayor de 3 tienen la forma clásica y sintomática          de la enfermedad, aquellos con score 1 ó 2 podrían progresar en          el tiempo, por lo que el trasplante estaría indicado en caso de tener          un familiar compatible. 2. Que se identifique un donante histocompatible          adecuado, de preferencia un hermano HLA idéntico. Como las probabilidades          de estos pacientes de tener tal donante es muy reducida, se recurre a          donantes no emparentados, entre los cuales los bancos de sangre de cordón          umbilical están emergiendo como la fuente más adecuada de progenitores          hematopoiéticos, especialmente para niños pequeños con enfermedades congénitas.          3. Que el procedimiento se lleve a cabo en una unidad de trasplante de          médula pediátrica con experiencia, especialmente si se elige un donante          no emparentado. 4. Que los riesgos de la enfermedad y del procedimiento          sean explicados extensamente a los padres de los niños, incluyendo la          posibilidad de una complicación letal del mismo (por infecciones). El uso de donantes haploidénticos con deple-ción          de células T se ha intentado en pacientes en los que no se cuenta con          donante HLA idéntico; sin embargo, los problemas presentados en relación          a prendimiento, enfermedad de injerto contra huésped, desórdenes linfoproliferativos          postrasplante y sobrevida (comparándolos con otro tipo de donante) han          restringido su indicación. Esto se ha intentado revertir aumentando las          dosis de precursores en el trasplante11. La sangre de cordón umbilical ha sido una          buena alternativa en los casos de pacientes con inmunodeficiencias en          los que no se dispone de un donante de médula ósea histocompatible. Rubinstein          y cois20 reportaron hasta el año 1999 un total de 864 trasplantes          con SCU de donantes no relacionados, unidades que fueron suplidas por          el Banco de Sangre de New York para centros de trasplantes en todo el          mundo; de estos pacientes, 209 tenían enfermedades genéticas (24%), siendo          19 portadores de SWA (9%); ellos encontraron que la dosis de células por          kilo era el factor determinante para el prendimiento y que la sobrevida          libre de enfermedad en pacientes con enfermedades genéticas era superior          a la que se observó en niños con enfermedades malignas (48% vs 27% respectivamente,          a 3 años postrasplante). Por otra parte, Gluckman y col21 analizaron          los resultados de 291 trasplantes con SCU de donantes no relacionados          realizados a través de Eurocord desde octubre de 1988 hasta enero          de 2001; de éstos, 61 pacientes eran portadores de enfermedades genéticas          (20,9%); la sobrevida libre de eventos a 2 años fue de 51% en pacientes          con errores congénitos, la probabilidad de prendimiento al día 60 fue          alta (82%) y la incidencia de EICH grado II IV fue de 39%. Ninguno de          los dos trabajos especifica los resultados en esta enfermedad. Nuestra serie de 6 pacientes confirma la          relativa seguridad y eficacia del trasplante de células progenituras hematopoiéticas          para el tratamiento y corrección del SWA. El prendimiento tanto de glóbulos          blancos como de plaquetas fue posible en todos ellos, aun a pesar de una          dosis celular más baja en los que recibieron SCU; la EICH en nuestra serie          fue más bien crónica y manejable; las infecciones representaron la complicación          más frecuente, siendo la causa de muerte en uno de los pacientes a causa          de neumonía grave por CMV. En conclusión, el trasplante de células          progenito-ras hematopoiéticas debe ser considerado en todo paciente portador          de SWA; el diagnóstico de la enfermedad deberá confirmarse con estudio          de mutaciones; el uso de un donante no relacionado es factible en nuestro          medio; los resultados han sido muy satisfactorios y deberá hacerse hincapié          en las medidas que permitan prevenir complicaciones po-tencialmente fatales          (como infecciones y EICH).   REFERENCIAS 1. Ochs H. The Wiskott-Aldrich Syndrome.          Semin Hematol 1998; 35: 332-45.        [ Links ]2. Thrasher A, Kinnon C. The Wiskott Aldrich          Syndrome. Clin Exp Inmunol 2000; 120: 2-9.        [ Links ]3. Brickell P, Katz D, Trasher A. Review.          Wiskott-Aldrich Syndrome: Current Research Concepts. Br Journal Hematol          1998; 101: 603-8.        [ Links ]4. Kwan S, Uagemann T, Bradtke B, Blaese          M, Rosen F. Identification of mutations in the Wiskott-Aldrich syndrome          gene and characterization of a polymorphic dinucleotide repeat at DXS6940,          adyacent to the disease gene. Proc NatiAcad Sci 1995; 92: 4706-10.        [ Links ]5. Thompson L, Lalloz M, Layton M. Unique          and recurrent WAS gene mutations in Wiskott-Aldrich Syndrome and X-Linked          Thrombocytopenia. Blood Cells, Moland Dis 1999; 25: 218-26.        [ Links ]6. Sullivan K, Mullen C, Blaese M, Winkelstein          J. A multiinstitutional survey of the Wiskott-Aldrich Syndrome. J Fed          1994; 125: 876-85.        [ Links ]7. Zhu Q, Zhang M, Blaese RM, Derry JM,          Junker A. The Wiskott-Aldrich Syndrome and X-linked congenital thrombocytopenia          are caused by mutations of the same gene. Blood 1995; 86: 3797-804.        [ Links ]8. Bortin M, Bach F, Van Bekkum D, Good          R, Van Rood J. Special Report. 25th anniversary of the first          successful allogeneic bone marrow transplants. Bone Marrow Transpl          1994; 14: 211-2.        [ Links ]9. Fischer A, Landais P, Friedrich B, Gerritsen          F, Fasth F, Porta A et al. Bone Marrow Transplantation (BMT) in Europe          for primary inmunodeficiencies other than severe combined immunodeficiency:          a report from the European Group for BMT and the European Group for Inmunodeficiencies.          Blood 1994; 83: 1149-54.        [ Links ]10. Brochstein J, Gillio A, Ruggiero M,          Kernan N, Emanuel D, Laver J et al. Marrow transplantation from human          leukocyte antigen-identical or ha-ploidentical donors for correction of          Wiskott-Aldrich syndrome. J Fed 1991; 19: 907-12.        [ Links ]11. Lang P, Klingebiel T, Bader P, Greil          J, Schumm M, Schlegel PG et al. Transplantation of highly purified peripheral-blood          CD34+ progenitor cells from related and unrelated donors in children with          nonmalignant diseases. Bone Marrow Transplant 2004; 33: 25-32.        [ Links ]12. Rubinstein P, Adamson JW, Stevens C.          The Placen-tal/Umbilical Cord Blood Program of the New York Blood Center.          A progress report. Ann N Y Acad Sci 1999; 872: 328-34.        [ Links ]13. Rubinstein P, Stevens CE. Placental          blood for bone marrow replacement: the New York Blood Center's program          and clinical results. Baillieres Best Pract Res Clin Haematol 2000;          13: 565-84.        [ Links ]14. Filipovich A, Stone J, Tomany S, Ireland          M, Kollman C, Pelz C et al. Impact of donor type on outcome of bone marrow          transplantation for Wiskott-Aldrich syndrome: collaborative study of the          International Bone Marrow Transplant Registry and the National Marrow          Donor Program. Blood 2001; 97: 1598-610.        [ Links ]15. Kaneko M, Watanabe T, Watanabe H, Kimura          M, Suzuya H, Okamoto Y et al. Successful unrelated cord blood transplantation          in an infant with Wiskott-Aldrich syndrome following recurrent cytomega-lovirus          disease. Int J Hematol 2003; 78: 457-60.        [ Links ]16. Knutsen AP, Steffen M, Wassmer K, Wall          DA. Umbilical cord blood transplantation in Wiskott Aldrich syndrome.          J Pediatr 2003; 142: 519-23.        [ Links ]17. Dalle JH, Duval M, Moghrabi A, Wagner          E, Vachon M, Barrett S et al. Results of an unrelated transplant search          strategy using partially HLA-mismatched cord blood as an immediate alternative          to HLA-matched bone marrow. Bone Marrow Transplant 2004; 33: 605-11.        [ Links ]18. Kanegane H, Nomura K, Miyawaki T, Sasahara          Y, Kawai S, Tsuchiya S et al. To the editor: X-linked thrombocytopenia          identified by flow cytometric demonstration of defective Wiskott-Aldrich          syndrome protein in lymphocytes. Stood 2000; 95: 1110-1.        [ Links ]19. Yamada M, Ohtsu M, Kobayashi I, Kawamura          N, Kobayashi K, Ariga T et al. Flow cytometric analysis of Wiskott-Aldrich          syndrome (WAS) protein in lymphocytes from patients and their familial          carriers. Blood 1999; 93: 756-58.        [ Links ]20. Rubinstein P, Carrier C, Scaradavou          A, Kurtzberg J, Adamson J, Migliaccio AR et al. Outcomes among 562 recipients          of placental-blood transplants from unrelated donors. N Engl J Med          1998; 339: 1565-77.        [ Links ]21. Gluckman E, Rocha V, Chevret S. Results          of unrelated umbilical cord blood hematopoietic stem cell transplantation.          Rev Clin Exp Hematol 2001; 2: 87-99.        [ Links ]  Agradecimientos Los autores agradecen a los Dres. Pablo          Rubinstein y Carmelita Carrier del New York Blood Center y a la          Dra. Joanne Kurtzberg de la Universidad de Duke (Durham, NC) por todo          el apoyo técnico y logístico para implementar nuestro programa de trasplante          alogénico de sangre de cordón y al Dr. Hans Ochs de la Universidad de          Washington (Seattle, WA) quien detectó la mutación del gen WAS en el paciente          5.   Recibido el 3 de enero, 2006. Aceptado          el 29 de septiembre, 2006.  Correspondencia          a: Dra. María Angélica Wietstruck P. Departamento de Pediatría, Escuela          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85, 5o          piso. Santiago, Chile. Fax: 638-4307. E mail: mwietstr@med.puc.cl  

Background: Wiskott-Aldrich          syndrome (WAS) is an X linked congenital disease that presents as eczema,          thrombocytopenia and immune deficiency. The only curative procedure for          this illness is hematopoietic stem cell transplant (HSCT), preferably          from a healthy HLA identical sibling donor. Cord blood is becoming an          excellent alternative as stem cell source from unrelated donors. Aim:          To report our experience with HSCT in children with WAS. Patients          and methods: Six boys with WAS diagnosed at 1 to 6 months of age were          transplanted at our institution. All of them developed eczema and thrombocytopenia.          Two had episodes of severe bleeding and three had repetitive infections          (two with recurrent pulmonary infections and one a recurrent otitis).          Three patients had a positive family history. Two received HSCT from sibling          donors and four from unrelated cord blood donors at 7 months to 4 years          of age. Results: AH 6 patients had full hematopoietic engraftment          after transplantation. Three had mild chronic graft-versus- host disease          which responded to immune suppressive therapy. One patient died of cytomegalovirus          related pneumonia 111 days after grafting. The other 5 patients are alive          and healthy 11 to 104 months after transplantation. Conclusions: HSCT          is an effective treatment for patients with WAS. The procedure should          be done as soon as diagnosis is confirmed and before life threatening          infections occur.

 (Key-words: Hematopoietic stem          cells; Transplantation, homologous)

  El síndrome          de Wiskott-Aldrich (SWA) es un desorden ligado al cromosoma X, con una          incidencia en la población de 4 por millón de hombres nacidos vivos1,2.          La enfermedad resulta de una mutación que afecta al gen WAS localizado          en el brazo corto del cromosoma X, identificado y secuenciado en 1994.          El gen afectado codifica una proteína WASp, que interviene en la transmisión          de señales desde los receptores de superficie al citoesqueleto, lo cual          se traduce en defectos de la motilidad de las células inmunes, defectos          de fagocitosis, alteraciones en la activación celular y alteraciones en          la producción de plaquetas3 . Las manifestaciones clínicas          que derivan de estos trastornos son: sangrado por trombocitopenia, infecciones          recurrentes por defectos de la función inmune (tanto de células B como          T), eczema y manifestaciones atópicas, y aparición de fenómenos autoinmunes1,6. El tratamiento de esta enfermedad ha sido          de soporte para prevenir hemorragias e infecciones. Sin embargo, en las          formas más graves del síndrome, la mortalidad es alta y estos pacientes          fallecen precozmente a causa de infecciones oportunistas o hemorragias.          El trasplante alogénico de precursores hematopoyéticos (TAPH) se ha desarrollado          en los últimos 25 años como tratamiento definitivo para algunos tipos          de inmunodeficien-cias severas, entre ellas el SWA8,14. Este          procedimiento permite la corrección permanente del defecto inmune y hematológico.          Sin embargo, la mayoría de los pacientes no cuentan con un donante familiar          compatible, y es por esto que la búsqueda de fuentes alternativas de precursores          hematopoyéticos, como la sangre de cordón umbilical, ha sido necesaria          para el manejo de estos pacientes. El objetivo del presente trabajo es presentar          las características clínicas y evolución de 6 niños con SWA tratados con          TAPH en Chile. PACIENTES Y MÉTODOS Desde 1996 hasta 2004 se recibieron 6 niños          con SWA en la Unidad de Inmunología y Hematología Pediátrica de la Universidad          Católica de Chile, tres de los cuales fueron diagnosticados en nuestra          institución y los otros tres referidos al programa de trasplante. Todos          los pacientes tenían trombocitopenia y eczema; 4 presentaban infecciones          recurrentes (en 3 eran predominantemente respiratorias, el otro paciente          había presentado episodios de otitis), uno de ellos tuvo además una toxoplasmosis.          La gravedad y frecuencia de las infecciones fueron directamente proporcionales          a la edad de los pacientes, generalmente apareciendo después del primer          año (dos pacientes). En 5 pacientes se realizó estudio de función inmune          y todos éstos tenían algún tipo de alteración, desde hipogammaglobulinemia          a disminución cuantitativa de linfocitos T. Dos pacientes tenían sangrados          mucosos importantes (Tabla 1). Existe un score clínico          internacional que define la gravedad de los síntomas, dando un puntaje          de 1 a 5 basado en la intensidad de las manifestaciones clínicas arriba          descritas7, todos nuestros pacientes tenían puntaje de 3 ó          4.    

En 2 pacientes el diagnóstico se confirmó          por historia familiar fuertemente positiva (pacientes 1 y 2). Sólo en          los pacientes 4, 5 y 6 se pudo realizar el estudio de mutaciones. En el          paciente 3, el diagnóstico fue clínico. Todos los pacientes recibieron          terapia de soporte de acuerdo a su presentación clínica: los dos niños          con hemorragias frecuentes recibieron transfusiones múltiples de plaquetas          y glóbulos rojos. Tres pacientes recibieron terapia de reemplazo con inmunoglobulina          endovenosa. Todos los que presentaron infecciones recibieron terapia antibiótica          adecuada al cuadro clínico. El paciente que desarrolló toxoplasmosis fue          tratado con eritromicina por 21 días previos al trasplante. Sólo 2 de los 6 pacientes tenían hermanos          histocompatibles. En los otros 4 se realizó búsqueda de unidades compatibles          de sangre de cordón umbilical (SCU) en el Banco de Sangre de Nueva York,          encontrándose en todos los casos al menos una. Los 6 pacientes fueron tratados con TAPH,          entre los 7 meses y los 4 años de vida. En todos, el condicionamiento          se realizó con busulfán 40 mg/m2 vo cada 6 h por 16 dosis los          días -10, -9, -8, -7, y ciclofosfamida 50 mg/kg/día los días -6, -5, -4,          -3; los pacientes trasplantados con SCU recibieron, además, linfoglobulina          30 mg/kg/día los días -3, -2,-1. Uno de éstos (N° 4) recibió, además,          tiotepa como parte del condicionamiento (Tabla 2).    

Los pacientes con donante hermano (2 y          3) recibieron dosis de células nucleadas de 7,7 y 2,1 x 108          células por kilo, respectivamente. La recolección se hizo en pabellón,          por múltiples aspiraciones de médula ósea. Los pacientes trasplantados          con sangre de cordón umbilical de donante no relacionado recibieron entre          2,1 y 8,6 x 107 células nucleadas x kilo de peso del paciente.          La dosis de CD34 por kg del paciente la conocimos sólo en 3 de los 6 pacientes          (ya que antes del año 1999 no contábamos con este examen), todos ellos          recibieron SCU y varió entre 0,13 a 1,29 x 106 CD34 por kg.          Las unidades de SCU escogidas eran compatibles en 4/6 ó 5/6 antígenos          HLA con estudio de DRBl de alta resolución, y se recibieron congeladas          desde el New York Blood Center (Estados Unidos de Norteamérica). La prevención de enfermedad de injerto          contra huésped se hizo con ciclosporina 3 mg/kg cada 12 h EV desde el          día -2 y metotrexato 15 mg/m2 (día + 1, +3, +6, +11) en receptores          de médula ósea de donante hermano, y ciclosporina más metilpredni-solona          en receptores de sangre de cordón umbilical, 2 mg/kg hasta el día +20,          disminuyendo progresivamente 10% en forma semanal. La ciclosporina se          mantuvo durante 6 meses, prolongándose hasta por 24 meses en caso de que          se hiciera el diagnóstico clínico de enfermedad de injerto contra huésped. Todos los pacientes fueron hospitalizados          en piezas de aislamiento y recibieron tratamiento profiláctico con aciclovir          5 mg/kg cada 8 h, a excepción del último paciente trasplantado con SCU,          que recibió ganciclovir durante el condicionamiento por tener IgG para          citomegalovirus (CMV) positiva, fluconazol 5 mg/kg día, y gamma-globulina          500 mg/kg cada semana desde la etapa de condicionamiento hasta la recuperación          hematológica. Después del prendimiento continuaron con fluconazol, aciclovir          y cotrimoxazol por un período de 6 meses o mientras durara la inmuno-supresión. RESULTADOS La evolución clínica de nuestros pacientes          se muestra en la Tabla 3. En todos hubo prendimiento          y reconstitución hematológica: de glóbulos blancos (RAN >500 x mm3          durante 3 días consecutivos) entre el día +9 y +23, y de plaquetas (recuento          mayor de 20.000 x mm sin mediar transfusiones en los 7 días previos) entre          el día +20 y +75.    

Tres pacientes desarrollaron enfermedad          de injerto contra huésped (EICH) crónica localizada en la piel (el paciente          N° 6, además, presentó afectación gastrointestinal leve que consistió          en diarrea de tres semanas de duración, a 7 meses del trasplante, sin          agente infeccioso, que respondió a tratamiento esteroidal). Todos se trataron          con ciclosporina o tacrolimus y corticoides. Uno de ellos, receptor de          médula de hermana compatible, evolucionó a esclerodermia de predominio          en pliegues, que se resolvió después de seis meses de inmunosupresión.          Los tres niños actualmente están bien y sólo uno se mantiene con tratamiento          inmunosupresor all meses postrasplante. Cuatro pacientes tenían serología positiva          para CMV previo al trasplante y tres tuvieron reactivación de la infección          posteriormente. Uno recibió médula ósea de un hermano y los otros 3 sangre          de cordón umbilical. El primero presentó laringitis, la cual apareció          en el día +18 postrasplante, con evolución inicial a obstrucción de la          vía aérea superior que requirió intubación endotraqueal. Tuvo una buena          respuesta a tratamiento con ganciclovir más inmunoglobulina endovenosa          sin reactivaciones posteriores. De los tres pacientes CMV positivos que          recibieron trasplante de SCU, dos presentaron reactivación de la infección;          uno desarrolló una neumonitis grave falleciendo por esta causa en el día          +111, a pesar de tratamiento antiviral con ganciclovir, inmunoglobulina          endovenosa y foscarnet; el otro paciente trasplantado con SCU y con reactivación          de CMV tuvo persistencia de antigenemia positiva fluctuante por 6 meses,          recibiendo tratamiento con ganciclovir endovenoso durante todo este período          hasta negativizar la antigenemia. El tercer paciente con serología positiva          recibió ganciclovir profiláctico durante el condicionamiento, manteniendo          antigenemia negativa desde el trasplante a pesar de estar con tratamiento          inmunosupresor por EICH crónica. Sobreviven 5 niños postrasplante, con un          rango de seguimiento entre 11 y 104 meses. Todos están bien, mantienen          recuentos de plaquetas normales, sin eczema ni infecciones oportunistas.          Cuatro han sido estudiados, demostrándose cifras de linfocitos (B, T y          NK) e inmunoglobulinas en rangos normales. DISCUSIÓN El SWA es una enfermedad poco común y poten-cialmente          fatal. Nuestra serie es similar a la publicada por otros grupos en relación          al número de casos que pudieron acceder al TAPH. Hasta la década 1970-79,          el único tratamiento de estos pacientes era de soporte y el promedio de          vida de los mismos no pasaba de los 15 años. Las causas de fallecimiento          de estos niños son infecciones (44%), hemorragias (23%) y enfermedades          malignas asociadas (26%)6. En 1968 se realizó con éxito el          primer TAPH de médula ósea de un donante hermano compatible en un niño          de 2 años portador de esta enfermedad8; desde entonces, este          procedimiento se ha venido desarrollando como único tratamiento con potencial          curativo en pacientes con SWA9,10. Sin embargo, esto sólo beneficia          a no más de 20% de los pacientes, debido a la ausencia de donantes hermanos          compatibles en las familias afectadas. Por ello se ha recurrido a donantes          familiares no hermanos y donantes no relacionados obtenidos a través de          registros de voluntarios. Estas modalidades de TAPH usualmente requieren          de la manipulación del injerto para evitar el no prendimiento o la enfermedad          de injerto versus huésped. Esto se realiza mediante depleción de linfocitos          T o enriquecimiento de células precursoras CD3410,11. Recientemente          se ha empleado sangre de cordón umbilical como fuente de precursores hemato-poiéticos,          estableciéndose bancos de SCU para trasplante en diversas ciudades del          mundo12. La ventaja de ésta es su pronta disponibilidad, la          baja incidencia de enfermedad de injerto versus huésped asociada y la          posibilidad de hacer trasplantes con unidades que tienen hasta dos diferencias          mayores en su tipo HLA con el paciente13. La sobrevida de pacientes          con SWA que se trasplantan fluctúa desde 80%-90% para los que reciben          médula ósea de hermanos idénticos, comparado con 71% de donantes no relacionados          y 53% de donante familiar no hermano14. Aún no se han publicado          series numerosas con resultados a largo plazo de trasplante de SCU en          esta patología, si bien los reportes de casos aislados han demostrado          resultados muy promisorios15,16. Debido a esto, algunos centros          en el extranjero han adoptado la estrategia de iniciar búsquedas simultáneas          de donantes voluntarios y unidades de SCU cuando se enfrentan a un paciente          pediátrico que necesita un trasplante alogénico de precursores hematopoiéticos          y no tiene un donante en la familia17. Nuestra serie de 6 pacientes demuestra          la factlbilidad de realizar este procedimiento en nuestro país, usando          donantes hermanos o unidades de sangre de cordón de donantes no relacionados.          No existen publicaciones nacionales que describan la evolución de los          pacientes sin trasplante, pero debiera ser similar a lo que ya hemos comentado          en relación al tratamiento de soporte de estos niños. En la actualidad,          el trasplante se propone como tratamiento de elección para este grupo          de pacientes siempre que se cumplan los siguientes requisitos: 1. Que          el diagnóstico de la enfermedad sea cierto, preferentemente con demostración          de la mutación en el gen WAS. Los pacientes con la tríada clínica clásica          (trombocitopenia, eczema e infecciones) sin historia familiar deberían          confirmarse mediante este método. También es posible demostrar por citome-tría          de flujo la ausencia de la proteína codificada por este gen en linfocitos          de sangre periférica18,19. La gravedad de los síntomas no determina          qué pacientes deben ir a trasplante; si bien todos los pacientes con score          clínico7 mayor de 3 tienen la forma clásica y sintomática          de la enfermedad, aquellos con score 1 ó 2 podrían progresar en          el tiempo, por lo que el trasplante estaría indicado en caso de tener          un familiar compatible. 2. Que se identifique un donante histocompatible          adecuado, de preferencia un hermano HLA idéntico. Como las probabilidades          de estos pacientes de tener tal donante es muy reducida, se recurre a          donantes no emparentados, entre los cuales los bancos de sangre de cordón          umbilical están emergiendo como la fuente más adecuada de progenitores          hematopoiéticos, especialmente para niños pequeños con enfermedades congénitas.          3. Que el procedimiento se lleve a cabo en una unidad de trasplante de          médula pediátrica con experiencia, especialmente si se elige un donante          no emparentado. 4. Que los riesgos de la enfermedad y del procedimiento          sean explicados extensamente a los padres de los niños, incluyendo la          posibilidad de una complicación letal del mismo (por infecciones). El uso de donantes haploidénticos con deple-ción          de células T se ha intentado en pacientes en los que no se cuenta con          donante HLA idéntico; sin embargo, los problemas presentados en relación          a prendimiento, enfermedad de injerto contra huésped, desórdenes linfoproliferativos          postrasplante y sobrevida (comparándolos con otro tipo de donante) han          restringido su indicación. Esto se ha intentado revertir aumentando las          dosis de precursores en el trasplante11. La sangre de cordón umbilical ha sido una          buena alternativa en los casos de pacientes con inmunodeficiencias en          los que no se dispone de un donante de médula ósea histocompatible. Rubinstein          y cois20 reportaron hasta el año 1999 un total de 864 trasplantes          con SCU de donantes no relacionados, unidades que fueron suplidas por          el Banco de Sangre de New York para centros de trasplantes en todo el          mundo; de estos pacientes, 209 tenían enfermedades genéticas (24%), siendo          19 portadores de SWA (9%); ellos encontraron que la dosis de células por          kilo era el factor determinante para el prendimiento y que la sobrevida          libre de enfermedad en pacientes con enfermedades genéticas era superior          a la que se observó en niños con enfermedades malignas (48% vs 27% respectivamente,          a 3 años postrasplante). Por otra parte, Gluckman y col21 analizaron          los resultados de 291 trasplantes con SCU de donantes no relacionados          realizados a través de Eurocord desde octubre de 1988 hasta enero          de 2001; de éstos, 61 pacientes eran portadores de enfermedades genéticas          (20,9%); la sobrevida libre de eventos a 2 años fue de 51% en pacientes          con errores congénitos, la probabilidad de prendimiento al día 60 fue          alta (82%) y la incidencia de EICH grado II IV fue de 39%. Ninguno de          los dos trabajos especifica los resultados en esta enfermedad. Nuestra serie de 6 pacientes confirma la          relativa seguridad y eficacia del trasplante de células progenituras hematopoiéticas          para el tratamiento y corrección del SWA. El prendimiento tanto de glóbulos          blancos como de plaquetas fue posible en todos ellos, aun a pesar de una          dosis celular más baja en los que recibieron SCU; la EICH en nuestra serie          fue más bien crónica y manejable; las infecciones representaron la complicación          más frecuente, siendo la causa de muerte en uno de los pacientes a causa          de neumonía grave por CMV. En conclusión, el trasplante de células          progenito-ras hematopoiéticas debe ser considerado en todo paciente portador          de SWA; el diagnóstico de la enfermedad deberá confirmarse con estudio          de mutaciones; el uso de un donante no relacionado es factible en nuestro          medio; los resultados han sido muy satisfactorios y deberá hacerse hincapié          en las medidas que permitan prevenir complicaciones po-tencialmente fatales          (como infecciones y EICH).   REFERENCIAS 1. Ochs H. The Wiskott-Aldrich Syndrome.          Semin Hematol 1998; 35: 332-45.        [ Links ]2. Thrasher A, Kinnon C. The Wiskott Aldrich          Syndrome. Clin Exp Inmunol 2000; 120: 2-9.        [ Links ]3. Brickell P, Katz D, Trasher A. Review.          Wiskott-Aldrich Syndrome: Current Research Concepts. Br Journal Hematol          1998; 101: 603-8.        [ Links ]4. Kwan S, Uagemann T, Bradtke B, Blaese          M, Rosen F. Identification of mutations in the Wiskott-Aldrich syndrome          gene and characterization of a polymorphic dinucleotide repeat at DXS6940,          adyacent to the disease gene. Proc NatiAcad Sci 1995; 92: 4706-10.        [ Links ]5. Thompson L, Lalloz M, Layton M. Unique          and recurrent WAS gene mutations in Wiskott-Aldrich Syndrome and X-Linked          Thrombocytopenia. Blood Cells, Moland Dis 1999; 25: 218-26.        [ Links ]6. Sullivan K, Mullen C, Blaese M, Winkelstein          J. A multiinstitutional survey of the Wiskott-Aldrich Syndrome. J Fed          1994; 125: 876-85.        [ Links ]7. Zhu Q, Zhang M, Blaese RM, Derry JM,          Junker A. The Wiskott-Aldrich Syndrome and X-linked congenital thrombocytopenia          are caused by mutations of the same gene. Blood 1995; 86: 3797-804.        [ Links ]8. Bortin M, Bach F, Van Bekkum D, Good          R, Van Rood J. Special Report. 25th anniversary of the first          successful allogeneic bone marrow transplants. Bone Marrow Transpl          1994; 14: 211-2.        [ Links ]9. Fischer A, Landais P, Friedrich B, Gerritsen          F, Fasth F, Porta A et al. Bone Marrow Transplantation (BMT) in Europe          for primary inmunodeficiencies other than severe combined immunodeficiency:          a report from the European Group for BMT and the European Group for Inmunodeficiencies.          Blood 1994; 83: 1149-54.        [ Links ]10. Brochstein J, Gillio A, Ruggiero M,          Kernan N, Emanuel D, Laver J et al. Marrow transplantation from human          leukocyte antigen-identical or ha-ploidentical donors for correction of          Wiskott-Aldrich syndrome. J Fed 1991; 19: 907-12.        [ Links ]11. Lang P, Klingebiel T, Bader P, Greil          J, Schumm M, Schlegel PG et al. Transplantation of highly purified peripheral-blood          CD34+ progenitor cells from related and unrelated donors in children with          nonmalignant diseases. Bone Marrow Transplant 2004; 33: 25-32.        [ Links ]12. Rubinstein P, Adamson JW, Stevens C.          The Placen-tal/Umbilical Cord Blood Program of the New York Blood Center.          A progress report. Ann N Y Acad Sci 1999; 872: 328-34.        [ Links ]13. Rubinstein P, Stevens CE. Placental          blood for bone marrow replacement: the New York Blood Center's program          and clinical results. Baillieres Best Pract Res Clin Haematol 2000;          13: 565-84.        [ Links ]14. Filipovich A, Stone J, Tomany S, Ireland          M, Kollman C, Pelz C et al. Impact of donor type on outcome of bone marrow          transplantation for Wiskott-Aldrich syndrome: collaborative study of the          International Bone Marrow Transplant Registry and the National Marrow          Donor Program. Blood 2001; 97: 1598-610.        [ Links ]15. Kaneko M, Watanabe T, Watanabe H, Kimura          M, Suzuya H, Okamoto Y et al. Successful unrelated cord blood transplantation          in an infant with Wiskott-Aldrich syndrome following recurrent cytomega-lovirus          disease. Int J Hematol 2003; 78: 457-60.        [ Links ]16. Knutsen AP, Steffen M, Wassmer K, Wall          DA. Umbilical cord blood transplantation in Wiskott Aldrich syndrome.          J Pediatr 2003; 142: 519-23.        [ Links ]17. Dalle JH, Duval M, Moghrabi A, Wagner          E, Vachon M, Barrett S et al. Results of an unrelated transplant search          strategy using partially HLA-mismatched cord blood as an immediate alternative          to HLA-matched bone marrow. Bone Marrow Transplant 2004; 33: 605-11.        [ Links ]18. Kanegane H, Nomura K, Miyawaki T, Sasahara          Y, Kawai S, Tsuchiya S et al. To the editor: X-linked thrombocytopenia          identified by flow cytometric demonstration of defective Wiskott-Aldrich          syndrome protein in lymphocytes. Stood 2000; 95: 1110-1.        [ Links ]19. Yamada M, Ohtsu M, Kobayashi I, Kawamura          N, Kobayashi K, Ariga T et al. Flow cytometric analysis of Wiskott-Aldrich          syndrome (WAS) protein in lymphocytes from patients and their familial          carriers. Blood 1999; 93: 756-58.        [ Links ]20. Rubinstein P, Carrier C, Scaradavou          A, Kurtzberg J, Adamson J, Migliaccio AR et al. Outcomes among 562 recipients          of placental-blood transplants from unrelated donors. N Engl J Med          1998; 339: 1565-77.        [ Links ]21. Gluckman E, Rocha V, Chevret S. Results          of unrelated umbilical cord blood hematopoietic stem cell transplantation.          Rev Clin Exp Hematol 2001; 2: 87-99.        [ Links ]  Agradecimientos Los autores agradecen a los Dres. Pablo          Rubinstein y Carmelita Carrier del New York Blood Center y a la          Dra. Joanne Kurtzberg de la Universidad de Duke (Durham, NC) por todo          el apoyo técnico y logístico para implementar nuestro programa de trasplante          alogénico de sangre de cordón y al Dr. Hans Ochs de la Universidad de          Washington (Seattle, WA) quien detectó la mutación del gen WAS en el paciente          5.   Recibido el 3 de enero, 2006. Aceptado          el 29 de septiembre, 2006.  Correspondencia          a: Dra. María Angélica Wietstruck P. Departamento de Pediatría, Escuela          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85, 5o          piso. Santiago, Chile. Fax: 638-4307. E mail: mwietstr@med.puc.cl  

El síndrome          de Wiskott-Aldrich (SWA) es un desorden ligado al cromosoma X, con una          incidencia en la población de 4 por millón de hombres nacidos vivos1,2.          La enfermedad resulta de una mutación que afecta al gen WAS localizado          en el brazo corto del cromosoma X, identificado y secuenciado en 1994.          El gen afectado codifica una proteína WASp, que interviene en la transmisión          de señales desde los receptores de superficie al citoesqueleto, lo cual          se traduce en defectos de la motilidad de las células inmunes, defectos          de fagocitosis, alteraciones en la activación celular y alteraciones en          la producción de plaquetas3 . Las manifestaciones clínicas          que derivan de estos trastornos son: sangrado por trombocitopenia, infecciones          recurrentes por defectos de la función inmune (tanto de células B como          T), eczema y manifestaciones atópicas, y aparición de fenómenos autoinmunes1,6.

El tratamiento de esta enfermedad ha sido          de soporte para prevenir hemorragias e infecciones. Sin embargo, en las          formas más graves del síndrome, la mortalidad es alta y estos pacientes          fallecen precozmente a causa de infecciones oportunistas o hemorragias.          El trasplante alogénico de precursores hematopoyéticos (TAPH) se ha desarrollado          en los últimos 25 años como tratamiento definitivo para algunos tipos          de inmunodeficien-cias severas, entre ellas el SWA8,14. Este          procedimiento permite la corrección permanente del defecto inmune y hematológico.          Sin embargo, la mayoría de los pacientes no cuentan con un donante familiar          compatible, y es por esto que la búsqueda de fuentes alternativas de precursores          hematopoyéticos, como la sangre de cordón umbilical, ha sido necesaria          para el manejo de estos pacientes.

El objetivo del presente trabajo es presentar          las características clínicas y evolución de 6 niños con SWA tratados con          TAPH en Chile.

PACIENTES Y MÉTODOS

Desde 1996 hasta 2004 se recibieron 6 niños          con SWA en la Unidad de Inmunología y Hematología Pediátrica de la Universidad          Católica de Chile, tres de los cuales fueron diagnosticados en nuestra          institución y los otros tres referidos al programa de trasplante. Todos          los pacientes tenían trombocitopenia y eczema; 4 presentaban infecciones          recurrentes (en 3 eran predominantemente respiratorias, el otro paciente          había presentado episodios de otitis), uno de ellos tuvo además una toxoplasmosis.          La gravedad y frecuencia de las infecciones fueron directamente proporcionales          a la edad de los pacientes, generalmente apareciendo después del primer          año (dos pacientes). En 5 pacientes se realizó estudio de función inmune          y todos éstos tenían algún tipo de alteración, desde hipogammaglobulinemia          a disminución cuantitativa de linfocitos T. Dos pacientes tenían sangrados          mucosos importantes (Tabla 1). Existe un score clínico          internacional que define la gravedad de los síntomas, dando un puntaje          de 1 a 5 basado en la intensidad de las manifestaciones clínicas arriba          descritas7, todos nuestros pacientes tenían puntaje de 3 ó          4.

   

En 2 pacientes el diagnóstico se confirmó          por historia familiar fuertemente positiva (pacientes 1 y 2). Sólo en          los pacientes 4, 5 y 6 se pudo realizar el estudio de mutaciones. En el          paciente 3, el diagnóstico fue clínico. Todos los pacientes recibieron          terapia de soporte de acuerdo a su presentación clínica: los dos niños          con hemorragias frecuentes recibieron transfusiones múltiples de plaquetas          y glóbulos rojos. Tres pacientes recibieron terapia de reemplazo con inmunoglobulina          endovenosa. Todos los que presentaron infecciones recibieron terapia antibiótica          adecuada al cuadro clínico. El paciente que desarrolló toxoplasmosis fue          tratado con eritromicina por 21 días previos al trasplante.

Sólo 2 de los 6 pacientes tenían hermanos          histocompatibles. En los otros 4 se realizó búsqueda de unidades compatibles          de sangre de cordón umbilical (SCU) en el Banco de Sangre de Nueva York,          encontrándose en todos los casos al menos una.

Los 6 pacientes fueron tratados con TAPH,          entre los 7 meses y los 4 años de vida. En todos, el condicionamiento          se realizó con busulfán 40 mg/m2 vo cada 6 h por 16 dosis los          días -10, -9, -8, -7, y ciclofosfamida 50 mg/kg/día los días -6, -5, -4,          -3; los pacientes trasplantados con SCU recibieron, además, linfoglobulina          30 mg/kg/día los días -3, -2,-1. Uno de éstos (N° 4) recibió, además,          tiotepa como parte del condicionamiento (Tabla 2).

   

Los pacientes con donante hermano (2 y          3) recibieron dosis de células nucleadas de 7,7 y 2,1 x 108          células por kilo, respectivamente. La recolección se hizo en pabellón,          por múltiples aspiraciones de médula ósea. Los pacientes trasplantados          con sangre de cordón umbilical de donante no relacionado recibieron entre          2,1 y 8,6 x 107 células nucleadas x kilo de peso del paciente.          La dosis de CD34 por kg del paciente la conocimos sólo en 3 de los 6 pacientes          (ya que antes del año 1999 no contábamos con este examen), todos ellos          recibieron SCU y varió entre 0,13 a 1,29 x 106 CD34 por kg.          Las unidades de SCU escogidas eran compatibles en 4/6 ó 5/6 antígenos          HLA con estudio de DRBl de alta resolución, y se recibieron congeladas          desde el New York Blood Center (Estados Unidos de Norteamérica).

La prevención de enfermedad de injerto          contra huésped se hizo con ciclosporina 3 mg/kg cada 12 h EV desde el          día -2 y metotrexato 15 mg/m2 (día + 1, +3, +6, +11) en receptores          de médula ósea de donante hermano, y ciclosporina más metilpredni-solona          en receptores de sangre de cordón umbilical, 2 mg/kg hasta el día +20,          disminuyendo progresivamente 10% en forma semanal. La ciclosporina se          mantuvo durante 6 meses, prolongándose hasta por 24 meses en caso de que          se hiciera el diagnóstico clínico de enfermedad de injerto contra huésped.

Todos los pacientes fueron hospitalizados          en piezas de aislamiento y recibieron tratamiento profiláctico con aciclovir          5 mg/kg cada 8 h, a excepción del último paciente trasplantado con SCU,          que recibió ganciclovir durante el condicionamiento por tener IgG para          citomegalovirus (CMV) positiva, fluconazol 5 mg/kg día, y gamma-globulina          500 mg/kg cada semana desde la etapa de condicionamiento hasta la recuperación          hematológica. Después del prendimiento continuaron con fluconazol, aciclovir          y cotrimoxazol por un período de 6 meses o mientras durara la inmuno-supresión.

RESULTADOS

La evolución clínica de nuestros pacientes          se muestra en la Tabla 3. En todos hubo prendimiento          y reconstitución hematológica: de glóbulos blancos (RAN >500 x mm3          durante 3 días consecutivos) entre el día +9 y +23, y de plaquetas (recuento          mayor de 20.000 x mm sin mediar transfusiones en los 7 días previos) entre          el día +20 y +75.

   

Tres pacientes desarrollaron enfermedad          de injerto contra huésped (EICH) crónica localizada en la piel (el paciente          N° 6, además, presentó afectación gastrointestinal leve que consistió          en diarrea de tres semanas de duración, a 7 meses del trasplante, sin          agente infeccioso, que respondió a tratamiento esteroidal). Todos se trataron          con ciclosporina o tacrolimus y corticoides. Uno de ellos, receptor de          médula de hermana compatible, evolucionó a esclerodermia de predominio          en pliegues, que se resolvió después de seis meses de inmunosupresión.          Los tres niños actualmente están bien y sólo uno se mantiene con tratamiento          inmunosupresor all meses postrasplante.

Cuatro pacientes tenían serología positiva          para CMV previo al trasplante y tres tuvieron reactivación de la infección          posteriormente. Uno recibió médula ósea de un hermano y los otros 3 sangre          de cordón umbilical. El primero presentó laringitis, la cual apareció          en el día +18 postrasplante, con evolución inicial a obstrucción de la          vía aérea superior que requirió intubación endotraqueal. Tuvo una buena          respuesta a tratamiento con ganciclovir más inmunoglobulina endovenosa          sin reactivaciones posteriores. De los tres pacientes CMV positivos que          recibieron trasplante de SCU, dos presentaron reactivación de la infección;          uno desarrolló una neumonitis grave falleciendo por esta causa en el día          +111, a pesar de tratamiento antiviral con ganciclovir, inmunoglobulina          endovenosa y foscarnet; el otro paciente trasplantado con SCU y con reactivación          de CMV tuvo persistencia de antigenemia positiva fluctuante por 6 meses,          recibiendo tratamiento con ganciclovir endovenoso durante todo este período          hasta negativizar la antigenemia. El tercer paciente con serología positiva          recibió ganciclovir profiláctico durante el condicionamiento, manteniendo          antigenemia negativa desde el trasplante a pesar de estar con tratamiento          inmunosupresor por EICH crónica.

Sobreviven 5 niños postrasplante, con un          rango de seguimiento entre 11 y 104 meses. Todos están bien, mantienen          recuentos de plaquetas normales, sin eczema ni infecciones oportunistas.          Cuatro han sido estudiados, demostrándose cifras de linfocitos (B, T y          NK) e inmunoglobulinas en rangos normales.

DISCUSIÓN

El SWA es una enfermedad poco común y poten-cialmente          fatal. Nuestra serie es similar a la publicada por otros grupos en relación          al número de casos que pudieron acceder al TAPH. Hasta la década 1970-79,          el único tratamiento de estos pacientes era de soporte y el promedio de          vida de los mismos no pasaba de los 15 años. Las causas de fallecimiento          de estos niños son infecciones (44%), hemorragias (23%) y enfermedades          malignas asociadas (26%)6. En 1968 se realizó con éxito el          primer TAPH de médula ósea de un donante hermano compatible en un niño          de 2 años portador de esta enfermedad8; desde entonces, este          procedimiento se ha venido desarrollando como único tratamiento con potencial          curativo en pacientes con SWA9,10. Sin embargo, esto sólo beneficia          a no más de 20% de los pacientes, debido a la ausencia de donantes hermanos          compatibles en las familias afectadas. Por ello se ha recurrido a donantes          familiares no hermanos y donantes no relacionados obtenidos a través de          registros de voluntarios. Estas modalidades de TAPH usualmente requieren          de la manipulación del injerto para evitar el no prendimiento o la enfermedad          de injerto versus huésped. Esto se realiza mediante depleción de linfocitos          T o enriquecimiento de células precursoras CD3410,11. Recientemente          se ha empleado sangre de cordón umbilical como fuente de precursores hemato-poiéticos,          estableciéndose bancos de SCU para trasplante en diversas ciudades del          mundo12. La ventaja de ésta es su pronta disponibilidad, la          baja incidencia de enfermedad de injerto versus huésped asociada y la          posibilidad de hacer trasplantes con unidades que tienen hasta dos diferencias          mayores en su tipo HLA con el paciente13. La sobrevida de pacientes          con SWA que se trasplantan fluctúa desde 80%-90% para los que reciben          médula ósea de hermanos idénticos, comparado con 71% de donantes no relacionados          y 53% de donante familiar no hermano14. Aún no se han publicado          series numerosas con resultados a largo plazo de trasplante de SCU en          esta patología, si bien los reportes de casos aislados han demostrado          resultados muy promisorios15,16. Debido a esto, algunos centros          en el extranjero han adoptado la estrategia de iniciar búsquedas simultáneas          de donantes voluntarios y unidades de SCU cuando se enfrentan a un paciente          pediátrico que necesita un trasplante alogénico de precursores hematopoiéticos          y no tiene un donante en la familia17.

Nuestra serie de 6 pacientes demuestra          la factlbilidad de realizar este procedimiento en nuestro país, usando          donantes hermanos o unidades de sangre de cordón de donantes no relacionados.          No existen publicaciones nacionales que describan la evolución de los          pacientes sin trasplante, pero debiera ser similar a lo que ya hemos comentado          en relación al tratamiento de soporte de estos niños. En la actualidad,          el trasplante se propone como tratamiento de elección para este grupo          de pacientes siempre que se cumplan los siguientes requisitos: 1. Que          el diagnóstico de la enfermedad sea cierto, preferentemente con demostración          de la mutación en el gen WAS. Los pacientes con la tríada clínica clásica          (trombocitopenia, eczema e infecciones) sin historia familiar deberían          confirmarse mediante este método. También es posible demostrar por citome-tría          de flujo la ausencia de la proteína codificada por este gen en linfocitos          de sangre periférica18,19. La gravedad de los síntomas no determina          qué pacientes deben ir a trasplante; si bien todos los pacientes con score          clínico7 mayor de 3 tienen la forma clásica y sintomática          de la enfermedad, aquellos con score 1 ó 2 podrían progresar en          el tiempo, por lo que el trasplante estaría indicado en caso de tener          un familiar compatible. 2. Que se identifique un donante histocompatible          adecuado, de preferencia un hermano HLA idéntico. Como las probabilidades          de estos pacientes de tener tal donante es muy reducida, se recurre a          donantes no emparentados, entre los cuales los bancos de sangre de cordón          umbilical están emergiendo como la fuente más adecuada de progenitores          hematopoiéticos, especialmente para niños pequeños con enfermedades congénitas.          3. Que el procedimiento se lleve a cabo en una unidad de trasplante de          médula pediátrica con experiencia, especialmente si se elige un donante          no emparentado. 4. Que los riesgos de la enfermedad y del procedimiento          sean explicados extensamente a los padres de los niños, incluyendo la          posibilidad de una complicación letal del mismo (por infecciones).

El uso de donantes haploidénticos con deple-ción          de células T se ha intentado en pacientes en los que no se cuenta con          donante HLA idéntico; sin embargo, los problemas presentados en relación          a prendimiento, enfermedad de injerto contra huésped, desórdenes linfoproliferativos          postrasplante y sobrevida (comparándolos con otro tipo de donante) han          restringido su indicación. Esto se ha intentado revertir aumentando las          dosis de precursores en el trasplante11.

La sangre de cordón umbilical ha sido una          buena alternativa en los casos de pacientes con inmunodeficiencias en          los que no se dispone de un donante de médula ósea histocompatible. Rubinstein          y cois20 reportaron hasta el año 1999 un total de 864 trasplantes          con SCU de donantes no relacionados, unidades que fueron suplidas por          el Banco de Sangre de New York para centros de trasplantes en todo el          mundo; de estos pacientes, 209 tenían enfermedades genéticas (24%), siendo          19 portadores de SWA (9%); ellos encontraron que la dosis de células por          kilo era el factor determinante para el prendimiento y que la sobrevida          libre de enfermedad en pacientes con enfermedades genéticas era superior          a la que se observó en niños con enfermedades malignas (48% vs 27% respectivamente,          a 3 años postrasplante). Por otra parte, Gluckman y col21 analizaron          los resultados de 291 trasplantes con SCU de donantes no relacionados          realizados a través de Eurocord desde octubre de 1988 hasta enero          de 2001; de éstos, 61 pacientes eran portadores de enfermedades genéticas          (20,9%); la sobrevida libre de eventos a 2 años fue de 51% en pacientes          con errores congénitos, la probabilidad de prendimiento al día 60 fue          alta (82%) y la incidencia de EICH grado II IV fue de 39%. Ninguno de          los dos trabajos especifica los resultados en esta enfermedad.

Nuestra serie de 6 pacientes confirma la          relativa seguridad y eficacia del trasplante de células progenituras hematopoiéticas          para el tratamiento y corrección del SWA. El prendimiento tanto de glóbulos          blancos como de plaquetas fue posible en todos ellos, aun a pesar de una          dosis celular más baja en los que recibieron SCU; la EICH en nuestra serie          fue más bien crónica y manejable; las infecciones representaron la complicación          más frecuente, siendo la causa de muerte en uno de los pacientes a causa          de neumonía grave por CMV.

En conclusión, el trasplante de células          progenito-ras hematopoiéticas debe ser considerado en todo paciente portador          de SWA; el diagnóstico de la enfermedad deberá confirmarse con estudio          de mutaciones; el uso de un donante no relacionado es factible en nuestro          medio; los resultados han sido muy satisfactorios y deberá hacerse hincapié          en las medidas que permitan prevenir complicaciones po-tencialmente fatales          (como infecciones y EICH).