https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000300001
Polimorfismo +49 A/G del gen del antígeno 4 del linfocito T citotóxico (CTLA-4) en la diabetes tipo 1: Asociación con el perfil de anticuerpos y citoquinas

  La diabetes mellitus tipo 1 (DM1) es una enfermedad    autoimmune, órgano-específica que se caracteriza por la destrucción de las células    fi pancreáticas a través de mecanismos de necrosis o apoptosis mediado por células    T reactivas1-4. Su etiología es compleja y en ella se han involucrado    factores genéticos y ambientales como participantes directos en el proceso inmunológico    de destrucción celular5-8. Desde el punto de vista genético, existe    una gran diversidad de genes que se han relacionado a la enfermedad, comenzando    desde las clásicas asociaciones con el sistema HLA, hasta recientes proteínas    asociadas a la actividad y funcionalidad de las células T9-10. Dentro    de los genes candidatos estudiados se encuentra la región denominada IDDM12    localizada en el cromosoma 2q3, que codifica para regiones claves en la    regulación del linfocito T, entre ellas el gen del antígeno 4 del linfocito    T citotóxico (C7L4-4)11-13. El gen de CTLA-4 contiene cuatro exones    y diversos sitios poµMórficos que se han relacionado con patologías de origen    autoinmune11. El gen de CTLA-4 ha sido propuesto desde hace    varios años como un gen candidato en diversas enfermedades autoinmunes entre    ellas la enfermedad de Addison, enfermedad celíaca y la tiroiditis autoinmune14-17.    El poµMorfismo +49 A/G del gen CTLA-4 ha sido asociado positivamente    a DM1 en diversas poblaciones de países como Rusia, Polonia, España, Italia,    Alemania y Bélgica18-23. Sin embargo, también existe una serie de    publicaciones en población japonesa, Reino Unido y Estados Unidos de Norteamérica    que no muestran el mismo grado de asociación24-26. El poµMorfismo +49 A/G del gen CTLA-4 ha    sido intensamente estudiado desde el punto de vista de su impacto sobre características    de la DM1, de este modo la presencia del alelo G ha mostrado un importante grado    de asociación con una edad más temprana de debut y con perfiles específicos    de autoanticuerpos27-30. Estudios in vitro, han relacionado    la presencia del alelo G con bajos niveles de ARN mensajero para la molécula    soluble CTLA-4 (sCTLA-4), describiéndose un posible papel funcional en    el balance negativo de las células T reactivas31-32. En la DM1 el desequilibrio Thl/Th2 es un proceso    gravitante mientras se produce el fenómeno de infiltración de células T a nivel    pancreático (insulitis). A nivel de mecanismo, tanto las moléculas del complejo    HLA, como las moléculas de regulación negativa (CTLA-4; CD95; PD-1) están    capacitadas para señalizar al linfocito la inducción de determinadas citoquinas33.    Dentro de las respuestas Thl es posible observar la inducción de TNFα,    IL-ß, IL-2 e INFγ, como moléculas con actividad pleiotrópica sobre la célula    ß. Thl facilita la respuesta del complejo celular, mientras que Th2 (IL-4, IL-ß)    favorece la respuesta de tipo citotóxico. Todas ellas son reguladas por el complejo    Th3 el cual ejerce su papel a través de TGFß-134. Dada la fuerte    evidencia que relaciona el importante papel de las citoquinas en la perpetuación    de la muerte de la célula ß pancreática, el propósito de este estudio ha sido    analizar la distribución del poµMorfismo +49 A/G del gen CTLA-4 en casos    con DM1 y niños controles de Santiago y su relación con los autoanticuerpos    GAD65 e IA-2 y perfil de citoquinas involucradas en los procesos necróticos    o apoptóticos que subyacen a la aparición de la DM1. PACIENTES Y MÉTODOS El estudio conesponde a un diseño caso-control    realizado en la Región Metropolitana. Los casos incidentes de DM1 conespondieron    a niños y adolescentes menores de 15 años con diagnóstico reciente de la enfermedad    (definido como evento ocurrido en las 3 semanas previas al ingreso al estudio),    provenientes de diversos centros hospitalarios de la Región Metropolitana (Hospitales    San Borja-Arriarán, Exe-quiel González Cortés y San Juan de Dios). Un total    de 260 pacientes con DM1 (119 niñas y 141 niños) fueron incorporados al estudio.    El grupo control estuvo formado por 255 niños aparentemente sanos (138 niñas    y 117 niños), sin antecedentes familiares de diabetes u otras enfermedades autoinmunes    (datos obtenidos mediante encuesta familiar). Los niños controles fueron contactados    de tres colegios de Santiago (comunas de Quinta Normal, Independencia y Macul),    se escogieron al azar en un llamado abierto y voluntario realizado en cada colegio    por intermedio de los centros de padres respectivos por lo que estimamos que    son comparables en términos de su estatus sociogenético respecto de los casos    con DM1. En todos los casos y controles se analizó la frecuencia para el poµMorfismo    +49 A/G del gen CTLA-4 y un perfil de autoinmunidad compuesto por los    anticuerpos GAD65 e IA-2. En forma paralela al estudio de frecuencias genotí-picas,    se seleccionaron 30 niños del grupo total (15 DM1 y 15 niños controles) para    realizar un segundo estudio de perfil de citoquinas utilizando un ELISA que    determina en forma simultánea un patrón de distribución de 60 citoquinas. Este    estudio descriptivo, consideró a los niños portadores de los genotipos GG y    AA para el gen de CTLA-4 determinado previamente. El protocolo de esta investigación fue aprobado    por los comités de ética respectivos y todos los pacientes, controles o sus    padres o tutores entregaron su consentimiento por escrito. EXTRACCIÓN DE ADN Y DETERMINACIÓN DEL POLIMORFISMO    CTLA-4 El ADN genómico se extrajo a partir de una muestra    de sangre periférica (3 mi) utilizando técnicas estándares de lisis celular    (Winkler, Santiago, Chile). El poµMorfismo +49 A/G del gen CTLA-4 se    determinó mediante la utilización de partidores específicos (forward 5'- GCT-CTACTTCCTGAAGACCT    -3' y reverse 5'- AGTCTCAC-TCACCTTTGCAG -3') que identifican la sustitución    treonina (GCC) por alanina (ACC) en el codón 17 del exón 1 de CTLA-4. 0,25µg    ADN genómico se amplificaron mediante PCR en un volumen total de 25 µl; 50 µM    de cada dNTPs (Invitrogen, USA), 2 U de Taq ADN poµMerasa (Invitrogen, USA),    2,5 µl de 10 x PCR buffer, 0,8 µM de cada partidor. Las condiciones de    amplificación fueron estandarizadas de la siguiente forma: denaturación inicial    a 95°C por 4 min y 40 ciclos de amplificación consistentes en: denaturación    a 95°C por 30 s, alineamiento a 56°C por 30 s y extensión a 72°C por 30 s en    cada ciclo, con una extensión final en el último ciclo a 72°C durante 10 min;    10 µl de producto amplificado fueron incubados por dos horas a 37°C con 5 µl    (2 U/µl) de la enzima de restricción Bbvl (New England Biolabs, UK) y el patrón    de restricción fue resuelto en geles de agarosa al 2% con bromuro de etidio. ANÁLISIS SEROLÓGICO DE ANTICUERPOS Se realizó un análisis serológico semicuantitativo    de anticuerpos anti-GADg65 y anti-IA2 a través de un enzimoinmunoanálisis    (ELISA) con las muestras en duplicado (Medizym® Diagnostic, Berlin, Alemania).    Ambas determinaciones utilizan un punto de corte de 10 Ul/ml y se obtuvo una    sensibilidad y especificidad de 92,3% y 98,6% para anti-GAD65 y de 75% y 98%    para anti-IA-2. Todos los valores se encuentran dentro de los rangos esperados    para un ELISA de acuerdo al programa DASP (Diabetes Antibody Standardization    Programa. ELISA SIMULTÁNEO DE CITOQULNAS Para la determinación en forma simultánea de    citoquinas se utilizó una matriz comercial para el análisis de 60 proteínas    (Ray Bio Human Cytokines Antibody Array 6; Ray Biotech Inc, USA). Esta    matriz permite identificar la expresión de múltiples citoquinas en una muestra    de plasma o suero. Es un sistema cualitativo que permite detectar concentraciones    límites de citoquinas que suelen quedar fuera de rango por sistemas de ELISA    convencional (ejemplo valores ≤ 4 pg/ml). La muestra sérica diluida (1:10)    se incubó con una membrana de nylon previamente bloqueada, incubándose toda    la noche a 4°C. Las membranas se lavaron tres veces luego de la incubación,    evitando deshidratación antes de ser expuestas a la mezcla de anticuerpos conjugados    con biotina. En una segunda incubación a 4°C durante toda la noche, las membranas    fueron reveladas mediante autorradiograma con tiempos de exposición de 3 a 5    minutos. La Figura 1 muestra la matriz utilizada en este    análisis (Ray Bio Human Cytokine Antibody Array 6).    

Los resultados de expresión de citoquinas obtenidos    a través de esta matriz se definieron como: No detectada (ND), Baja Expresión    y Alta Expresión luego de la integración de la intensidad densitométrica a partir    del registro obtenido en el au torradiograma. Estadística. Las comparaciones de frecuencia    alélicas y genotípicas entre casos y controles fueron analizadas mediante las    pruebas de Chi-cuadrado y prueba exacta de Fisher utilizando el programa SHESIS    (URL: http://202.120.7.14/analysis/myAnalysis.php). Se evaluó la concordancia    de las frecuencias genotípicas con respecto al equilibrio de Hardy-Weinberg    mediante la prueba exacta de .    Las comparaciones de las otras variables de estudio (perfil de anticuerpos)    se analizaron a través de proporciones mediante la prueba t de Student. Las    diferencias fueron consideradas estadísticamente significativas con un p <0,05. RESULTADOS Los resultados observados en la Tabla    1 muestran las características clínicas de los grupos de estudio. No se    observaron diferencias para la distribución por género, ni distribución por    edad en ambos grupos. El 67,3% de los pacientes con DM1 presentaron niveles    detectables de al menos uno de los dos anticuerpos anti-GAD65 o anti-IA-2. El    porcentaje de anti-GAD65 tuvo un porcentaje mayor (70,2%). En este estudio,    sólo un niño control dio positivo para este anticuerpo. La distribución de frecuencias    alélicas y genotípicas para el poµMorfismo +49 A/G de CTLA-4 se muestra    en la Tabla 2. No se observaron diferencias al comparar el    grupo de niños con DM1 versus el grupo control. La muestra analizada se encuentra    en equilibrio de Hardy-Weinberg en ambos grupos analizados.   

    

La Tabla 3, muestra la distribución    de los anticuerpos anti-GAD65 y anti-IA-2 en el grupo de niños con DM1 de acuerdo    a la frecuencia genotípica de CTLA-4. Tanto para anti-GAD65, como para    anti-IA-2, es posible observar un gradiente desde el genotipo AA (60,3% y 59,5%)    hasta el genotipo GG (79,4% y 70,6%). La comparación de esta distribución de    anticuerpos entre los genotipos CTLA-4 no anojó significancia estadística.    Sin embargo, se observa una marcada tendencia (p =0,065 para anti-GAD) a una    mayor proporción de este marcador de autoinmuni-dad en los genotipos portadores    del alelo G.    

La expresión de las principales citoquinas se    describe en la Tabla 4. Se resume el resultado de 13 citoquinas    cuya expresión ha sido expresada en tres categorías: No detectada, señal baja    y señal alta. En el grupo DM1 se observaron cuatro patrones de alta expresión    para IL-2, IL-10, TNFα e INFγ,    específicamente en aquellos niños portadores del genotipo GG del gen CTLA-4.    El grupo de niños controles mostró una mayor expresión para las citoquinas    IL-4, IL-5, IL-6 y TGFß1 al compararlos con los niños con DM1 en los dos genotipos    (AA y GG). Por último, mediante este sistema, fueron indetectables las citoquinas    IL-Iα, IL-ß y TGFß3 tanto en casos,    como en controles.    

DISCUSIÓN La importancia de la molécula CTLA-4 en    la modulación de la respuesta inmune, ha sido evidenciada por los innumerables    estudios realizados desde hace varios años con el fin de establecer    su relación con patologías de origen autoinmune2-3. En este contexto,    nuestro estudio mostró que la distribución del poµMorfismo +49 A/G de gen CTLA-4    es semejante en DM1 chilenos que en la población general y su frecuencia    alélica y genotípica es comparable a la descrita previamente en poblaciones    caucásicas18-19. En el año 2005, una amplia revisión de 33 estudios    que observaron la asociación del gen CTLA-4 con la DM1, concluyó que    el único poµMorfismo con mejor asociación con DM1 correspondía a la variante    +49 A/G del gen CTLA-4, a pesar de la heterogeneidad de las poblaciones    analizadas36. Desde el punto de vista de los autoanticuerpos, nuestros    resultados indican que más de la mitad de los pacientes diabéticos estudiados    presentaron al menos uno de los dos anticuerpos cuantificados (anti-GAD65 y    anti-IA-2), mientras que en el grupo control la presencia de dichos anticuerpos    fue prácticamente nula. Estos resultados no son sorprendentes ya que se conoce    hace más de 10 años que la presencia de anti-GAD65 y anti-IA2 se encuentra elevada    en aproximadamente 75% de los pacientes con debut reciente de DM1. Una interesante    materia de estudio correspondió a la asociación que tiene la presencia de estos    anticuerpos con los genotipos específicos del gen CTLA-4. Nuestros resultados    mostraron una mayor frecuencia de los anticuerpos anti-GAD65 y anti- IA-2 en    los pacientes portadores del genotipo GG, indicando que este genotipo podría    estar condicionando una respuesta autoinmune más severa. Nuestra observación    es concordante con estudios previos que han mostrado un fenómeno similar; la    presencia del alelo G se ha relacionado a una edad más temprana de debut y con    mayor presencia de autoanticuerpos GAD65 e ICA51227-30. Existe evidencia a través de experimentos "in    vitro" con células Cosí que indican que la presencia del alelo G se    correlaciona con una disminución de ~30% en la densidad de CTLA-4 en    la superficie celular en comparación con aquellas células que presentan en su    genoma el alelo A, de este modo, se postula que una disminución de CTLA-4    en la superficie del linfocito T, generaría un menor control sobre su proliferación    y una mayor producción de citoquinas37-38. En este contexto, el segundo estudio presentado,    estuvo enfocado en describir el ambiente inmunológico presente en los pacientes    con DM1 y niños controles de acuerdo a las características genotípicas del gen    CTLA-4. Este ensayo de expresión serológica de citoquinas usando un ELISA    simultáneo, confirmó algunas tendencias interesantes al analizar los datos de    acuerdo a la carga geno típica de los pacientes y controles. De esta manera,    se observó que la presencia del genotipo GG concentró una mayor expresión de    citoquinas que aportarían daño a la célula ß (IL-2, INFγ y TNEα, producidas    por linfocitos Thl) y una menor expresión de citoquinas en teoría protectoras    como el caso de IL-4 y TGFfi. Una posible explicación a estos resultados estaría    dada por la ocurrencia de un desbalance en la proporción de linfocitos Thl y    Th2 generado probablemente por la presencia del alelo G en homocigosis. Existe    evidencia en ratones KO para la molécula CTLA-4 que indican una mayor    diferenciación hacia una respuesta Th239, mientras que experimentos    con bloqueadores de CTLA-4 generan una polarización de linfocitos Thl40,    datos que indican que un desbalance tanto hacia una respuesta Thl o Th2 es igualmente    dañina para la inmunotolerancia. Es posible que el alelo G participe en una    cadena de eventos ligados a citoquinas específicas, así por lo menos lo muestra    el análisis simultáneo de cito-quinas realizado, donde existiría un desequilibrio    entre "fenotipos alérgicos" (Th2) o "fenotipos tolerantes"    (Thl). Una mayor expresión de IL-ß posiblemente estimule el fenotipo alérgico    en los DM1 y una mayor expresión de células del tipo Th3 (TGFß1) estimule la    presentación de un fenotipo más tolerante. El papel de CTLA-4 ha sido evidenciado    desde la perspectiva clínica en la DM1 en varios estudios, con asociaciones    ligadas a un debut más prematuro, perfil variado de citoquinas y muy recientemente    a diferencias entre diabetes fulminante y diabetes 1A41-42. Lo anterior,    es concordante con nuestros resultados que muestran que este tipo de asociaciones    podrían estar relacionadas a la presencia de genotipos específicos en el gen    de CTLA-4. Agradecimientos Los autores agradecen la colaboración de todos    los niños y sus familias participantes en este estudio. A los Hospitales San    Juan de Dios, San Borja-Arriarán y a la Fundación de Diabetes Juvenil de Chile.   REFERENCIAS 1. Kawasaki E, Abiru N, Eguchi K. Prevention    of type 1 diabetes: from the view point of 13 cell damage. Diab Res and    Clin Pract 2004; 66: 27-32.        [ Links ]2. Pearce SHS, Merriman TR. Genetic progress    towards trie molecular basis of autoimmunity. TRENDS Mol Med 2006; 12:    90-8.        [ Links ]3. Barker JM. Type 1 diabetes-associated: autoimmunity:    natural histoiy, genetic associations and screening. J Clin Endocrinol Metab    2006; 91: 1210-7.        [ Links ]4. Pugliese A. Genetics of type 1 diabetes. Endocrinol    Metab Clin North Am 2004; 33: 1-16.        [ Links ]5. Maier LM, Wicker LS. Genetic susceptibility    of type 1 diabetes. Curr Opin Immunol 2005; 17: 601-8.        [ Links ]6. Km MS, Polychronakos C. Immunogenetics of    type 1 diabetes. Horm Res 2005; 64: 180-8.        [ Links ]7. Bach JF. Infections and autoimmune diseases.    J Autoimmun 2005; 25: 74-80.        [ Links ]8. Hyoty H. Enterovirus infections and type 1    diabetes. Ann Med 2002; 34: 138-47.        [ Links ]9. Hawa MI, Beyan H, Buckley LR, Graham RD. Impact    of genetic and non-genetic factors in type 1 diabetes. Am J Med Genet 2002;    115: 8-17.        [ Links ]10. Gregersen PK, Behrens TW. Genetics of autoimmune    diseases-disorders of immune homeostasis. Nat Rev 2006; 7: 917-28.        [ Links ]11. Vaidya B, Pearce S. The emerging role of    the CTLA-4 gene in autoinmune endocrinopathies. Euro J Endocrinol    2004; 150: 619-26.        [ Links ]12. van der Merwe PA, Davis SJ. Molecular interactions    mediating T cell antigen recognition. Annu Rev Immunol 2003; 21: 659-84.        [ Links ]13. Teft W, Kirchhof M, Madrenas J. A molecular    perspective of CTLA-4 function. Annu Rev Immunol 2006; 24: 65-97.        [ Links ]14. Zhou Y, Huang D, Paris P, Sauter CS, Prock    CA, Hoffman GS. An analysis of CTLA-4 and proinflammatory cytokine genes    in Wegener's granulomatoisis. Arthritis Rheum 2004; 50: 2645-50.        [ Links ]15. Blomhoff A, Lie BA, Myhre AG, Kemp EH, Weetman    AP, Akselsen HE et al. Polymorphisms in the cytotoxic T lymphocyte antigen-4    gene region confer susceptibility to Addison's disease. J Clin Endocrinol    Metab 2004; 89: 3474-6.        [ Links ]16. Takara M, Komiya I, Kinjo Y, Tomoyose T,    Yamashiro S, Akamine H et al. Association of CTLA-4 gene A/G polymorphism    in Japanese type 1 diabetic patients with younger age of onset and autoimmune    thyroid disease. Diabetes Care 2000; 23: 975-8.        [ Links ]17. Van Belzen MJ, Mulder CJ, Zhernakova A, Pearson    PL, Houwen RH, Wijmenga C et al. CTLA-4 +49 A/G and CT60 polymorphisms    in Dutch coeliac disease patients. Eur J Hum Genet 2004; 12: 782-5.        [ Links ]18. Marrón MP, Raffel LJ, Garchon HJ, Jacob CO,    Serrano-Ríos M, Martínez-Larrad MT et al. Insulin-dependent diabetes mellitus    (IDDM) is associated with CTLA-4 polymorphisms in multiple ethnic groups.    Hum Mol Genet 1997; 6: 1275-82.        [ Links ]19. Van der Auwera BJ, Vandewalle CL, Schuit    FC, Winnock F, De Leeuw IH, Van Imschoot S et al. CTLA-4 gene polymorphism    confers susceptibility to insulin-dependent diabetes mellitus (IDDM) independently    from age and from other genetic or immune disease markers. The Belgian Diabetes    Registry. Clin Exp Immunol 1997; 110: 98-103.        [ Links ]20. Lee YJ, Huang FY, Lo FS, Wang WC, Hsu CH,    Kao HA et al. Association of CTLA-4 gene A-G polymorphism with type 1    diabetes in Chinese children. Clin Endocrinol 2000; 52: 153-7.        [ Links ]21. Christiakov D, Savostanov K, Nosikov V. CTLA-4    gene polymorphism are associated with, and linked to, insulin-dependent    diabetes mellitus in a Russian population. BMC Genetics 2001; 2: 6-11.        [ Links ]22. Krokowski M, Bodalski J, Bratek A, Machejko    P, Caillat-Suckman S. CTLA-4 gene polymorphism is associated with predisposition    to IDDM in a population from central Poland. Diabetes Metab 1998; 24:    241-3.        [ Links ]23. Genc S, Genc K, Sercan O, Kisildag S, Gulay    Z, Atay T et al. Analisis of cytotoxic T lymphocyte antigen-4 (CTLA-4) exon    1 polymorphism in patients with type 1 diabetes mellitus in a Turkish population.    J Pediatr Endocrinol Metab 2004; 17: 731.        [ Links ]24. Liang H, Yagi K, Asano A, Kobayashi J, Mabuchi    H. Association between CTLA-4 +49A/G polymorphism and type IB diabetes    in japanese population. Endocrine 2004; 25: 105-10.        [ Links ]25. Yanagawa T, Maruyama T, Gomi K, Taniyama    M, Kasuga A, Osawa Y et al. Lack of association between CTLA-4 gene polymorphism    and IDDM in Japanese subjects. Autoimmunity 1999; 29: 53-6.        [ Links ]26. Mochizuki M, Amemia S, Kobayashi K, Kabayashi    K, Shimura Y, Ishihara T et al. Association of the CTLA-4 gene 49 A/G    polymorphism with type 1 diabetes and autoimmune thyroid disease in Japanese    children. Diabetes Care 2003; 26: 843-7.        [ Links ]27. Abe T, Takino H, Yamasaki H, Sera Y, Kondo    H, Sakamaki H et al. CTLA-4 gene polymorphism corre-lates with the mode    of onset and presence of ICA512 Ab in japanese type 1 diabetes. Diab Res    Clin Pract 1999; 46: 169-75.        [ Links ]28. Zalloua PA, Abchee A, Shbaklo H, Zreik TG,    Terwedow H, Halaby G et al. Patients with early onset of type 1 diabetes have    significantly higher GG genotype at position 49 of the CTLA-4 gene. Hum    Immunol 2004; 65: 719-24.        [ Links ]29. Hayashi H, Kusaka I, Nagasaka S, Kawakami    A, Rokkaku K, Nakamura T et al. Association of CTLA-4 polymorphism with    positive anti-GAD antibody in Japanese subjects with type 1 diabetes mellitus.    Clin Endocrinol 1999; 51: 793-9.        [ Links ]30. Kikuoka N, Sugihara S, Yanagawa T, Ikezaki    A, Kim HS, Matsuoka H et al. Cytotoxic T lymphocyte antigen 4 gene polymorphism    confers susceptibility to type 1 diabetes in japanese children: analysis of    association with HLA genotypes and autoantibodies. Clin Endocrinol 2001;    55: 597-603.        [ Links ]31. Ueda H, Howson JM, Esposito L, Heward J,    Snook H, Chamberlain G et al. Association of the T-cell regulatory gene CTLA-4    with susceptibility to autoimmune disease. Nature 2003; 423: 506-11.        [ Links ]32. Jago CB, Yates J, Camara NO, Lechler RI,    Lombardi G. Differential expression of CTLA-4 among T cell subsets. Clin    Exp Immunol 2004; 136: 463-71.        [ Links ]33. Cnop M, Welsh N, Jonas JC, Jorns A, Lenzen    S, Eizirik DL. Mechanism of pancreatic ß cell death in type 1 and type 2 diabetes.    Diabetes 2005; 54: S97-S107.        [ Links ]34. Bresson D, von Herrath M. Moving towards    efficient therapies in type 1 diabetes: to combine or not to combine. Autoimmunity    Rev 2007; 6: 315-22.        [ Links ]35. Bingley PJ, Bonifacio E, Mueller PW. Diabetes    Antibody Standardization Program: first assay proficiency evaluation. Diabetes    2003; 52: 1128-36.        [ Links ]36. Kawoura F, Loannidis J. CTLA-4 gene    polymorphisms and susceptibility to type 1 diabetes mellitus: a HuGE review    and meta-analysis. Am J Epidemial 2005; 162: 3-16.        [ Links ]37. Anjos S, Polychronakos C. Mechanisms of genetic    susceptibility to type 1 diabetes: beyond HLA. Mol Gen Metab 2004; 81:    187-95.        [ Links ]38. Anjos S, Nguyen H, Ounissi-Benkalha H, Tessier    MC, Polychronakos C. A common autoimmunity predisposing signal peptide variant    of the cytotoxic T-lymphocyte antigen 4 result in inefficient glycosylation    of the susceptibility allele. J Biol Chem 2002; 277: 46478-86.        [ Links ]39. Khattri R, Auger JA, Griffin MD, Sharpe AH,    Bluestone JA. Lymphoproliferative disorder in CTLA-4 knockout mice is    characterized by CD28-regulated activation of Th2 responses. J Immunol 1999;    162: 5784-91.        [ Links ]40. Anderson DE, Bieganowska KD, Bar-Or A, Oliveira    EM, Carreño B, Collins M et al. Paradoxical inhibition of T-cell function in    response to CTLA-4 blockade; heterogeneity within the human T-cell population.    Nat Med 2000; 6: 211-4.        [ Links ]41. Jonson CO, Lernmark A, Ludvigsson J, Rutledge    EA, Hinkkanen A, Faresjo M. The importance of CTLA-4 polymorphism and    human leukocyte antigen genotype for the induction of diabetes-associated cytokine    response in healthy school children. Pediatric Diab 2007; 8: 185-92.        [ Links ]42. Kawasaki E, Imagawa A, Maklno H, Uga M, Abiru    N, Hanafusa T et al. Differences in the contribution of CTLAA gene to    susceptibility to fulminant and type 1A diabetes in Japanese. Diabetes Care    2008; 31: 1608-10.        [ Links ]  Recibido el 14 de julio, 2008. Aceptado el 28    de noviembre, 2008.  Investigación financiada con el proyecto FONDECYT    1060790. Correspondencia    a: Dr. Francisco Pérez-Bravo. Laboratorio de Epidemiología Nutricional y    Genética, INTA-Universidad de Chile. Casilla 138-11, Santiago. E mail: fperez@inta.cl



La diabetes mellitus tipo 1 (DM1) es una enfermedad    autoimmune, órgano-específica que se caracteriza por la destrucción de las células    fi pancreáticas a través de mecanismos de necrosis o apoptosis mediado por células    T reactivas1-4. Su etiología es compleja y en ella se han involucrado    factores genéticos y ambientales como participantes directos en el proceso inmunológico    de destrucción celular5-8. Desde el punto de vista genético, existe    una gran diversidad de genes que se han relacionado a la enfermedad, comenzando    desde las clásicas asociaciones con el sistema HLA, hasta recientes proteínas    asociadas a la actividad y funcionalidad de las células T9-10. Dentro    de los genes candidatos estudiados se encuentra la región denominada IDDM12    localizada en el cromosoma 2q3, que codifica para regiones claves en la    regulación del linfocito T, entre ellas el gen del antígeno 4 del linfocito    T citotóxico (C7L4-4)11-13.

El gen de CTLA-4 contiene cuatro exones    y diversos sitios poµMórficos que se han relacionado con patologías de origen    autoinmune11. El gen de CTLA-4 ha sido propuesto desde hace    varios años como un gen candidato en diversas enfermedades autoinmunes entre    ellas la enfermedad de Addison, enfermedad celíaca y la tiroiditis autoinmune14-17.    El poµMorfismo +49 A/G del gen CTLA-4 ha sido asociado positivamente    a DM1 en diversas poblaciones de países como Rusia, Polonia, España, Italia,    Alemania y Bélgica18-23. Sin embargo, también existe una serie de    publicaciones en población japonesa, Reino Unido y Estados Unidos de Norteamérica    que no muestran el mismo grado de asociación24-26.

El poµMorfismo +49 A/G del gen CTLA-4 ha    sido intensamente estudiado desde el punto de vista de su impacto sobre características    de la DM1, de este modo la presencia del alelo G ha mostrado un importante grado    de asociación con una edad más temprana de debut y con perfiles específicos    de autoanticuerpos27-30. Estudios in vitro, han relacionado    la presencia del alelo G con bajos niveles de ARN mensajero para la molécula    soluble CTLA-4 (sCTLA-4), describiéndose un posible papel funcional en    el balance negativo de las células T reactivas31-32.

En la DM1 el desequilibrio Thl/Th2 es un proceso    gravitante mientras se produce el fenómeno de infiltración de células T a nivel    pancreático (insulitis). A nivel de mecanismo, tanto las moléculas del complejo    HLA, como las moléculas de regulación negativa (CTLA-4; CD95; PD-1) están    capacitadas para señalizar al linfocito la inducción de determinadas citoquinas33.    Dentro de las respuestas Thl es posible observar la inducción de TNFα,    IL-ß, IL-2 e INFγ, como moléculas con actividad pleiotrópica sobre la célula    ß. Thl facilita la respuesta del complejo celular, mientras que Th2 (IL-4, IL-ß)    favorece la respuesta de tipo citotóxico. Todas ellas son reguladas por el complejo    Th3 el cual ejerce su papel a través de TGFß-134. Dada la fuerte    evidencia que relaciona el importante papel de las citoquinas en la perpetuación    de la muerte de la célula ß pancreática, el propósito de este estudio ha sido    analizar la distribución del poµMorfismo +49 A/G del gen CTLA-4 en casos    con DM1 y niños controles de Santiago y su relación con los autoanticuerpos    GAD65 e IA-2 y perfil de citoquinas involucradas en los procesos necróticos    o apoptóticos que subyacen a la aparición de la DM1.

PACIENTES Y MÉTODOS

El estudio conesponde a un diseño caso-control    realizado en la Región Metropolitana. Los casos incidentes de DM1 conespondieron    a niños y adolescentes menores de 15 años con diagnóstico reciente de la enfermedad    (definido como evento ocurrido en las 3 semanas previas al ingreso al estudio),    provenientes de diversos centros hospitalarios de la Región Metropolitana (Hospitales    San Borja-Arriarán, Exe-quiel González Cortés y San Juan de Dios). Un total    de 260 pacientes con DM1 (119 niñas y 141 niños) fueron incorporados al estudio.    El grupo control estuvo formado por 255 niños aparentemente sanos (138 niñas    y 117 niños), sin antecedentes familiares de diabetes u otras enfermedades autoinmunes    (datos obtenidos mediante encuesta familiar). Los niños controles fueron contactados    de tres colegios de Santiago (comunas de Quinta Normal, Independencia y Macul),    se escogieron al azar en un llamado abierto y voluntario realizado en cada colegio    por intermedio de los centros de padres respectivos por lo que estimamos que    son comparables en términos de su estatus sociogenético respecto de los casos    con DM1. En todos los casos y controles se analizó la frecuencia para el poµMorfismo    +49 A/G del gen CTLA-4 y un perfil de autoinmunidad compuesto por los    anticuerpos GAD65 e IA-2.

En forma paralela al estudio de frecuencias genotí-picas,    se seleccionaron 30 niños del grupo total (15 DM1 y 15 niños controles) para    realizar un segundo estudio de perfil de citoquinas utilizando un ELISA que    determina en forma simultánea un patrón de distribución de 60 citoquinas. Este    estudio descriptivo, consideró a los niños portadores de los genotipos GG y    AA para el gen de CTLA-4 determinado previamente.

El protocolo de esta investigación fue aprobado    por los comités de ética respectivos y todos los pacientes, controles o sus    padres o tutores entregaron su consentimiento por escrito.

EXTRACCIÓN DE ADN Y DETERMINACIÓN DEL POLIMORFISMO    CTLA-4

El ADN genómico se extrajo a partir de una muestra    de sangre periférica (3 mi) utilizando técnicas estándares de lisis celular    (Winkler, Santiago, Chile). El poµMorfismo +49 A/G del gen CTLA-4 se    determinó mediante la utilización de partidores específicos (forward 5'- GCT-CTACTTCCTGAAGACCT    -3' y reverse 5'- AGTCTCAC-TCACCTTTGCAG -3') que identifican la sustitución    treonina (GCC) por alanina (ACC) en el codón 17 del exón 1 de CTLA-4. 0,25µg    ADN genómico se amplificaron mediante PCR en un volumen total de 25 µl; 50 µM    de cada dNTPs (Invitrogen, USA), 2 U de Taq ADN poµMerasa (Invitrogen, USA),    2,5 µl de 10 x PCR buffer, 0,8 µM de cada partidor. Las condiciones de    amplificación fueron estandarizadas de la siguiente forma: denaturación inicial    a 95°C por 4 min y 40 ciclos de amplificación consistentes en: denaturación    a 95°C por 30 s, alineamiento a 56°C por 30 s y extensión a 72°C por 30 s en    cada ciclo, con una extensión final en el último ciclo a 72°C durante 10 min;    10 µl de producto amplificado fueron incubados por dos horas a 37°C con 5 µl    (2 U/µl) de la enzima de restricción Bbvl (New England Biolabs, UK) y el patrón    de restricción fue resuelto en geles de agarosa al 2% con bromuro de etidio.

ANÁLISIS SEROLÓGICO DE ANTICUERPOS

Se realizó un análisis serológico semicuantitativo    de anticuerpos anti-GADg65 y anti-IA2 a través de un enzimoinmunoanálisis    (ELISA) con las muestras en duplicado (Medizym® Diagnostic, Berlin, Alemania).    Ambas determinaciones utilizan un punto de corte de 10 Ul/ml y se obtuvo una    sensibilidad y especificidad de 92,3% y 98,6% para anti-GAD65 y de 75% y 98%    para anti-IA-2. Todos los valores se encuentran dentro de los rangos esperados    para un ELISA de acuerdo al programa DASP (Diabetes Antibody Standardization    Programa.

ELISA SIMULTÁNEO DE CITOQULNAS

Para la determinación en forma simultánea de    citoquinas se utilizó una matriz comercial para el análisis de 60 proteínas    (Ray Bio Human Cytokines Antibody Array 6; Ray Biotech Inc, USA). Esta    matriz permite identificar la expresión de múltiples citoquinas en una muestra    de plasma o suero. Es un sistema cualitativo que permite detectar concentraciones    límites de citoquinas que suelen quedar fuera de rango por sistemas de ELISA    convencional (ejemplo valores ≤ 4 pg/ml). La muestra sérica diluida (1:10)    se incubó con una membrana de nylon previamente bloqueada, incubándose toda    la noche a 4°C. Las membranas se lavaron tres veces luego de la incubación,    evitando deshidratación antes de ser expuestas a la mezcla de anticuerpos conjugados    con biotina. En una segunda incubación a 4°C durante toda la noche, las membranas    fueron reveladas mediante autorradiograma con tiempos de exposición de 3 a 5    minutos. La Figura 1 muestra la matriz utilizada en este    análisis (Ray Bio Human Cytokine Antibody Array 6).

   

Los resultados de expresión de citoquinas obtenidos    a través de esta matriz se definieron como: No detectada (ND), Baja Expresión    y Alta Expresión luego de la integración de la intensidad densitométrica a partir    del registro obtenido en el au torradiograma.

Estadística. Las comparaciones de frecuencia    alélicas y genotípicas entre casos y controles fueron analizadas mediante las    pruebas de Chi-cuadrado y prueba exacta de Fisher utilizando el programa SHESIS    (URL: http://202.120.7.14/analysis/myAnalysis.php). Se evaluó la concordancia    de las frecuencias genotípicas con respecto al equilibrio de Hardy-Weinberg    mediante la prueba exacta de .    Las comparaciones de las otras variables de estudio (perfil de anticuerpos)    se analizaron a través de proporciones mediante la prueba t de Student. Las    diferencias fueron consideradas estadísticamente significativas con un p <0,05.

RESULTADOS

Los resultados observados en la Tabla    1 muestran las características clínicas de los grupos de estudio. No se    observaron diferencias para la distribución por género, ni distribución por    edad en ambos grupos. El 67,3% de los pacientes con DM1 presentaron niveles    detectables de al menos uno de los dos anticuerpos anti-GAD65 o anti-IA-2. El    porcentaje de anti-GAD65 tuvo un porcentaje mayor (70,2%). En este estudio,    sólo un niño control dio positivo para este anticuerpo. La distribución de frecuencias    alélicas y genotípicas para el poµMorfismo +49 A/G de CTLA-4 se muestra    en la Tabla 2. No se observaron diferencias al comparar el    grupo de niños con DM1 versus el grupo control. La muestra analizada se encuentra    en equilibrio de Hardy-Weinberg en ambos grupos analizados.

  

    

La Tabla 3, muestra la distribución    de los anticuerpos anti-GAD65 y anti-IA-2 en el grupo de niños con DM1 de acuerdo    a la frecuencia genotípica de CTLA-4. Tanto para anti-GAD65, como para    anti-IA-2, es posible observar un gradiente desde el genotipo AA (60,3% y 59,5%)    hasta el genotipo GG (79,4% y 70,6%). La comparación de esta distribución de    anticuerpos entre los genotipos CTLA-4 no anojó significancia estadística.    Sin embargo, se observa una marcada tendencia (p =0,065 para anti-GAD) a una    mayor proporción de este marcador de autoinmuni-dad en los genotipos portadores    del alelo G.

   

La expresión de las principales citoquinas se    describe en la Tabla 4. Se resume el resultado de 13 citoquinas    cuya expresión ha sido expresada en tres categorías: No detectada, señal baja    y señal alta. En el grupo DM1 se observaron cuatro patrones de alta expresión    para IL-2, IL-10, TNFα e INFγ,    específicamente en aquellos niños portadores del genotipo GG del gen CTLA-4.    El grupo de niños controles mostró una mayor expresión para las citoquinas    IL-4, IL-5, IL-6 y TGFß1 al compararlos con los niños con DM1 en los dos genotipos    (AA y GG). Por último, mediante este sistema, fueron indetectables las citoquinas    IL-Iα, IL-ß y TGFß3 tanto en casos,    como en controles.

   

DISCUSIÓN

La importancia de la molécula CTLA-4 en    la modulación de la respuesta inmune, ha sido evidenciada por los innumerables    estudios realizados desde hace varios años con el fin de establecer    su relación con patologías de origen autoinmune2-3. En este contexto,    nuestro estudio mostró que la distribución del poµMorfismo +49 A/G de gen CTLA-4    es semejante en DM1 chilenos que en la población general y su frecuencia    alélica y genotípica es comparable a la descrita previamente en poblaciones    caucásicas18-19.

En el año 2005, una amplia revisión de 33 estudios    que observaron la asociación del gen CTLA-4 con la DM1, concluyó que    el único poµMorfismo con mejor asociación con DM1 correspondía a la variante    +49 A/G del gen CTLA-4, a pesar de la heterogeneidad de las poblaciones    analizadas36. Desde el punto de vista de los autoanticuerpos, nuestros    resultados indican que más de la mitad de los pacientes diabéticos estudiados    presentaron al menos uno de los dos anticuerpos cuantificados (anti-GAD65 y    anti-IA-2), mientras que en el grupo control la presencia de dichos anticuerpos    fue prácticamente nula. Estos resultados no son sorprendentes ya que se conoce    hace más de 10 años que la presencia de anti-GAD65 y anti-IA2 se encuentra elevada    en aproximadamente 75% de los pacientes con debut reciente de DM1. Una interesante    materia de estudio correspondió a la asociación que tiene la presencia de estos    anticuerpos con los genotipos específicos del gen CTLA-4. Nuestros resultados    mostraron una mayor frecuencia de los anticuerpos anti-GAD65 y anti- IA-2 en    los pacientes portadores del genotipo GG, indicando que este genotipo podría    estar condicionando una respuesta autoinmune más severa. Nuestra observación    es concordante con estudios previos que han mostrado un fenómeno similar; la    presencia del alelo G se ha relacionado a una edad más temprana de debut y con    mayor presencia de autoanticuerpos GAD65 e ICA51227-30.

Existe evidencia a través de experimentos "in    vitro" con células Cosí que indican que la presencia del alelo G se    correlaciona con una disminución de ~30% en la densidad de CTLA-4 en    la superficie celular en comparación con aquellas células que presentan en su    genoma el alelo A, de este modo, se postula que una disminución de CTLA-4    en la superficie del linfocito T, generaría un menor control sobre su proliferación    y una mayor producción de citoquinas37-38.

En este contexto, el segundo estudio presentado,    estuvo enfocado en describir el ambiente inmunológico presente en los pacientes    con DM1 y niños controles de acuerdo a las características genotípicas del gen    CTLA-4. Este ensayo de expresión serológica de citoquinas usando un ELISA    simultáneo, confirmó algunas tendencias interesantes al analizar los datos de    acuerdo a la carga geno típica de los pacientes y controles. De esta manera,    se observó que la presencia del genotipo GG concentró una mayor expresión de    citoquinas que aportarían daño a la célula ß (IL-2, INFγ y TNEα, producidas    por linfocitos Thl) y una menor expresión de citoquinas en teoría protectoras    como el caso de IL-4 y TGFfi. Una posible explicación a estos resultados estaría    dada por la ocurrencia de un desbalance en la proporción de linfocitos Thl y    Th2 generado probablemente por la presencia del alelo G en homocigosis. Existe    evidencia en ratones KO para la molécula CTLA-4 que indican una mayor    diferenciación hacia una respuesta Th239, mientras que experimentos    con bloqueadores de CTLA-4 generan una polarización de linfocitos Thl40,    datos que indican que un desbalance tanto hacia una respuesta Thl o Th2 es igualmente    dañina para la inmunotolerancia. Es posible que el alelo G participe en una    cadena de eventos ligados a citoquinas específicas, así por lo menos lo muestra    el análisis simultáneo de cito-quinas realizado, donde existiría un desequilibrio    entre "fenotipos alérgicos" (Th2) o "fenotipos tolerantes"    (Thl). Una mayor expresión de IL-ß posiblemente estimule el fenotipo alérgico    en los DM1 y una mayor expresión de células del tipo Th3 (TGFß1) estimule la    presentación de un fenotipo más tolerante. El papel de CTLA-4 ha sido evidenciado    desde la perspectiva clínica en la DM1 en varios estudios, con asociaciones    ligadas a un debut más prematuro, perfil variado de citoquinas y muy recientemente    a diferencias entre diabetes fulminante y diabetes 1A41-42. Lo anterior,    es concordante con nuestros resultados que muestran que este tipo de asociaciones    podrían estar relacionadas a la presencia de genotipos específicos en el gen    de CTLA-4.

Agradecimientos

Los autores agradecen la colaboración de todos    los niños y sus familias participantes en este estudio. A los Hospitales San    Juan de Dios, San Borja-Arriarán y a la Fundación de Diabetes Juvenil de Chile.