https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001100015
Artritis reumatoide temprana

    ARTRITIS REUMATOIDE TEMPRANA La artritis reumatoide (AR) es una enfermedad          inflamatoria crónica sistémica cuya expresión clínica más importante es          una poliartritis erosiva junto con pruebas serológicas de autorreactividad.          Afecta entre 0,4% y 1% de la población de América Latina y es mucho más          común en mujeres que en hombres, con una relación de 6-8:1 en esta región2.          Se caracteriza por el dolor crónico y destrucción articular, por mortalidad          prematura y por presentar un riesgo de invalidez elevado con altos costos          para el enfermo y la sociedad. Sin tratamiento son esperables la incapacidad          progresiva y la invalidez al cabo de un lapso que va de pocos meses a          20 años de evolución, dependiendo de la presencia de factores pronósticos3-5.          Muy importante para quienes la padecen es la pérdida de la capacidad laboral,          en especial si se trata de trabajadores manuales, pues muchos dejan de          percibir ingresos ya en los dos primeros años de enfermedad6,7. Esta situación contrasta con la afirmación          realizada en 1995 por investigadores ingleses que postularon que la AR          es en la época actual la causa más común de incapacidad potencialmente          tratable en el mundo occidental8. Esto parece ser cierto siempre          que el tratamiento se inicie en etapas tempranas de la enfermedad y con          terapias eficaces cuya meta sea obtener su remisión. Lo anterior implica          un cambio en el paradigma de la terapia en AR hacia una aplicación inmediata          de las nuevas terapias efectivas o de esquemas de combinación de estas          drogas. El resultado del tratamiento comenzado en etapas más tardías o          con daño establecido no será exitoso en un número importante de pacientes,          aun incluyendo terapias biológicas con anticuerpos o receptores solubles,          bloqueadores del factor de necrosis tumoral (FNT) alfa, que es una muy          potente citoquina proinflamatoria9,11. El objetivo de esta          revisión es destacar uno de los aspectos más novedosos que han sido desarrollados          en los últimos años en el tratamiento medicamentoso de la AR. DEFINICIÓN DE AR TEMPRANA La definición de cuándo considerar que          estamos frente a una AR de comienzo reciente ha tenido variaciones que          han dependido de los distintos autores que han trabajado en este tema.          Algunos fijan los límites de la AR temprana hasta en tres años a partir          del inicio de los síntomas. Sin embargo, dado que muchas veces el daño          ya se está produciendo en ese período12,13, tiene más sentido          si se considera como AR temprana el primer año transcurrido desde el inicio          de los síntomas. Otros autores han acuñado el término de AR muy temprana,          incluyendo la artritis de pocas semanas a pocos meses de evolución14.          Este punto no es menor, puesto que si bien el diagnóstico de AR sigue          siendo clínico, en la práctica médica habitual se establece al reunir          el cumplimiento de 4 de los 7 criterios de la clasificación diagnóstica          del American College of Rheumatology (ACR) en 198715,          lo que ocurre luego de un tiempo de evolución de esta enfermedad crónica,          que en muchos de los casos puede ser prolongado. Por esto, autores holandeses          han propuesto criterios de diagnóstico de AR temprana de modo de predecir          el curso hacia una artritis persistente erosiva16. Los criterios          que considera el modelo holandés se muestran en la Tabla          1, e incluye la presencia de anticuerpos antipéptidos cíclicos citrulinados          (anti CCP) en el suero.    

Como es conocido, la autoinmunidad es un          fenómeno que subyace en la patogenia de la AR, de modo que los individuos          que la padecen presentan anticuerpos contra una variedad de antígenos,          entre los que se encuentran los dirigidos contra los aminoácidos citrulinados.          Estos se generan por acción post translacional de la enzima peptidilarginina          deiminasa, la que deiminiza los residuos de arginina transformándolos          en citrulina. Los anti CCP fueron descritos en 1998 por Schellekens17,          y hasta ahora se ha identificado como autoantígenos citrulinados a la          filagrina, al fibrinó-geno y a la fibrina. Los anti CCP constituyen un          nuevo marcador de AR que se puede detectar años antes del comienzo de          la enfermedad, parecen ser muy específicos de AR, permanecen estables          en el tiempo y se asocian con una enfermedad agresiva y erosiva. Así,          representan una ventaja por sobre el factor reumatoide, pues tienen una          mayor especificidad para el diagnóstico de AR, alrededor de 90% y son          una gran ayuda para la pesquisa de pacientes con AR temprana, especialmente          aquellos pacientes que aún no cumplen criterios diagnósticos ACR 87 para          la enfermedad18. EL CONCEPTO DE "VENTANA DE OPORTUNIDAD" Este concepto se refiere a un período muy          breve al inicio de la artritis en el que se establecería la progresión          radiológica a futuro y se basa en estudios en los que una intervención          de inducción terapéutica intensa al inicio de la AR pudo «repro-gramar»          la tasa de progresión de daño radiográfico19 mientras que un          retraso de 3 a 9 meses en comenzar fármacos antirreumáticos modificadores          de enfermedad (FARMEs) impactó negativamente en el desenlace radiográfico          al cabo de 2 años20,21. El concepto de ventana de oportunidad          postula que el uso de las terapias más potentes actualmente disponibles          serán más efectivas cuanto menor sea la duración de la AR22,23,          lo que eventualmente conducirá a una menor probabilidad de incapacidad.          Esto ha abierto la esperanza de que los enfermos en un futuro no requerirán          reemplazos articulares o cirugías ortopédicas y tendrán una menor mortalidad          por ateroesclerosis prematura. Desde el año 2000 ha habido un cambio notable          hacia la mejoría en el pronóstico de la AR para aquellos pacientes que          reciben terapias durante la ventana de oportunidad24. Estas          nuevas ideas plantean la necesidad que estos enfermos sean vistos por          reumatólogos lo antes posible y no con un promedio de evolución de la          enfermedad de 4 años, que fue lo que encontramos en nuestro estudio de          19956. CRITERIOS DE DERIVACIÓN INMEDIATA A          ESPECIALISTA La recomendación entonces para los médicos          y el personal de salud que trabaja en atención primaria, para aquellos          que por su especialidad reciben consultas por síntomas articulares y para          quienes atienden preferentemente a mujeres es: Identificar a los pacientes          eventuales con AR o con sospecha de AR. Es decir que presenten cualquiera          de las siguientes manifestaciones que sustentan el diagnóstico probable          de AR temprana, y que se conocen como los criterios de referencia de AR          temprana de Emery2 . Estos son:    1. Más de tres articulaciones inflamadas              (hinchadas y dolorosas) simultáneamente.   2. Articulaciones metacarpofalángicas              o metatar-sofalángicas afectadas.   3. Rigidez matutina mayor a 30 min.   CONCEPTO DE ARTRITIS INDIFERENCLADA,          AR PROBABLE O EN POTENCIA Un problema de la instalación de terapia          en pacientes muy al inicio de los síntomas y que no cumplan con criterios          diagnósticos de AR es el riesgo de tratar en exceso individuos con terapias          que poseen efectos adversos potencialmente graves. Es posible que alrededor          de la mitad de los enfermos que consultan en las clínicas de «artritis          muy reciente» no evolucionarán a AR sino que al cabo de un año de          observación habrán mejorado o presentarán otras artropatías incluyendo          artritis virales, artritis por cristales de pirofosfatos, artrosis, artropatía          diabética, espondiloartropatías o enfermedades del tejido conectivo. El          estudio PROMPT probó la eficacia de tratar con metotrexate a 55 pacientes          de un grupo de 110 pacientes que consultaron por artritis indiferenciada          o que cumplían con los antiguos criterios de artritis probable (5 semanas          o menos de estos síntomas: rigidez matutina, dolor en la movilización          o en al menos una articulación, hinchazón de una articulación, hinchazón          de al menos alguna otra articulación, hinchazón simétrica). Al cabo de          un año 51 enfermos (46% del total) había desarrollado AR. Es interesante          destacar en ese estudio, que 22 (81%) de los 27 pacientes portadores de          antiCCP desarrollaron AR en ese período26. FACTORES PRONÓSTICOS El objetivo de la terapia de la AR es el          control riguroso de la inflamación para que al detener así el avance de          la enfermedad, se pueda prevenir la erosión articular y que sobrevenga          la incapacidad posterior. Para esto se necesita establecer un diagnóstico          temprano en el curso de la AR, identificar a los pacientes con más probabilidad          de cursar con una forma rápidamente progresiva e iniciar una terapia más          intensa en estos pacientes con mal pronóstico. Los factores de peor pronóstico          reconocidos en AR temprana se presentan en la Tabla 2,          a los que se ha agregado el tabaquismo27,28. La relación entre          tabaco y artritis es compleja y controvertida: se postula que existiría          una relación entre fumar con una mayor frecuencia de autoanti-cuerpos          antiCCP y un riesgo elevado de desarrollar AR: y que esta asociación sería          mucho más fuerte en los portadores de factores genéticos para AR29.          Por otro lado el papel del marcador genético de la AR denominado «epitopo          compartido), situado en el cromosoma 6 en el complejo del sistema de histocompatiblidad          HLA clase II, se asocia no sólo con desarrollar la enfermedad sino también          con formas más graves con manifestaciones extraarticulares y más erosivas          de AR en población caucásica, también estas relaciones se encuentran presentes          aunque en una menor proporción en pacientes chilenos con AR establecida30.          Los estudios de los marcadores inmuno-genéticos en AR de reciente inicio          están en marcha.    

IMÁGENES La presencia de erosiones en la radiología          convencional de pies y manos suele ser tardía para los efectos de diagnóstico          y prevención de daño en AR. Quizá si su verdadero valor esté en la exclusión          de artritis por pirofosfatos en pacientes con AR muy reciente. En cambio,          el ultrasonido y la resonancia magnética de extremidades tienen utilidad          en la detección de sinovitis y de erosiones no visibles en la radiología31,32. TERAPIA Como ya se ha señalado, la AR debiera ser          tratada lo antes posible para impedir daño irreversible. En ste sentido,          la Liga Europea EULAR desarrolló guías de terapia para AR temprana33.          En ellas establece 12 recomendaciones entre las que destacan que los pacientes          con artritis en una articulación deben ser examinados por un reumatólogo          dentro de 6 semanas del inicio de síntomas, comenzar terapia con antiinflamatorios          no esteroidales, esteroides (orales, intramusculares o intraarticulares)          por un corto lapso y el uso del metotrexate como droga ancla. También          recomienda la utilización del monitoreo clínico con empleo de conteos          de articulaciones inflamadas, como el índice de actividad de 28 articulaciones          «Disease activity score DAS28»34, uso de cuestionarios          de capacidad funcional como es el cuestionario de autoevaluación de salud          «HAQ»35 y de marcadores de inflamación como la          proteína C reactiva, cada 1 a 3 meses. Recomienda también el empleo de          técnicas de imágenes para monitorización de daño articular, cada 6 meses          o anual. Además sugiere realizar los ajustes con terapias más potentes          si no se ha logrado un control satisfactorio de la inflamación o el daño. La guía nacional de la Sociedad Chilena          de Reumatología36 y la del «American College of          Rheumatology»37 recomiendan que el tratamiento de          un paciente con AR comience dentro de los tres primeros meses del diagnóstico,          para lo que muchos reumatólogos seleccionarán al metotrexate como el fármaco          antirreumático modificador de enfermedad (FARME) de primera línea en AR          activa, pues es seguro y barato. Sin embargo se estima que 15% de los          enfermos no responden con metotrexate y 60% presenta una respuesta parcial38.          Para estos pacientes se encuentran disponibles otros FARMEs con capacidad          potencial de disminuir la progresión radiológica: leflunomida, azulfidine,          ciclosporina A, sales de oro inyectables39, combinaciones entre          ellos o con fármacos biológicos11. Un problema real que hace          que los reumatólogos tengamos pocas oportunidades de utilizar los agentes          biológicos es el precio que sobrepasa ampliamente al del metotrexate.          Uno de los temas más candentes en reumatología es establecer si este mayor          valor es costo-efectivo. Una experiencia nacional en efectividad y seguridad          se está formando en aquellos centros que participan como colaboradores          en estudios internacionales de investigación clínica con fármacos y medicamentos          biológicos en artritis reumatoide40. Las opciones de terapia en AR inicial en          la actualidad son variadas, con esquemas terapéuticos que no usan esteroides          o los emplean en dosis altas o bajas, uso de FARMES solos o combinaciones          de FARMES, FARMES con fármacos biológicos y esquemas en adición o en sustracción          de medicamentos (Tabla 3). El estudio Best41          ejemplifica esta variedad al comparar 4 esquemas de terapia en que las          decisiones terapéuticas se ajustaron según criterio de remisión del índice          DAS. Si bien todos los esquemas de remisión fueron exitosos, se comportaron          mejor los que incluían drogas bloqueadores del FNT alfa al obtener más          rápido una respuesta clínica más potente y más duradera, llegando en algunos          casos a suspender el agente biológico estudiado al cabo de 1 año. Se destaca          que se observó un daño radiológico menor en aquellos pacientes que recibieron          terapia con inhibidores del FNT alfa.    

La neutralización de algunas de las citoquinas          involucradas en la patogénesis de las enfermedades inflamatorias es una          modalidad terapéutica establecida en la actualidad. El primer ejemplo          fue la inhibición del factor de necrosis tumoral alfa (por infliximab,          etanercept y adalimumab) en la terapia de la AR y de otras enfermedades          autoinmunes inflamatorias. Por otra parte el desarrollo de más blancos          terapéuticos potenciales se encuentra en plena evolución, como son los          que ofrecen la compleja red de interleuquinas (IL) (IL-1, IL-6, IL-15,          IL-17) y varias adipoquinas; estrategias contra blancos celulares que          incluyen anticuerpos contra CD20, anti BLyS y anti APRIL, las que agotan          o inhiben los linfocitos B; o estrategias moduladoras de la co-estimulación          de células T42. En la Tabla 4 se muestran          algunos fármacos biológicos en uso en AR. El bloqueo del FNT alfa en la          práctica clínica se asocia con reducción de la actividad inflamatoria          y daño, y con mejoría de la calidad de vida11,43. Los Drs.          Scott y Kinsgley44 reunieron los datos de seis mil pacientes          con AR que participaron en varios estudios aleatorios y comparativos de          metotrexate versus anti TNF alfa combinado con metotrexate según criterios          de respuesta del Amerícan CoUege of Rheumatology ACR7045.          En aquellos con AR temprana (menos de 3 años) la tasa de respuesta a metotrexate          fue de 19% a 21% y la respuesta a bloqueadores del FNT alfa combinado          con metotrexate de 33% a 40%. En cambio en pacientes con AR establecida          (más de 3 años) las tasas de respuesta fueron a metotrexate: 5% y a inhibidores          de anti TNF alfa más metotrexate entre 10% y 27%. Un metaanálisis de 29          estudios aleatorios y controlados de los tres antiFNT que reunió 9.939          sujetos con AR, señaló que el número necesario para tratar (NNT) con 70%          de mejoría en criterios ACR70 es 7,7 (95% intervalo de confianza: 8-11)          en AR establecida. En cambio en pacientes con AR temprana el NNT fue:          5,6 (95% IC: 3,8-10). El número necesario para causar daño («number          necessary to harm» o NNH) como infecciones (entre ellas la reactivación          de tuberculosis e infecciones por patógenos comunes) fue: 25 (95% IC:          16-100) en AR temprana. En AR establecida el NNH no se reportó por ser          información comercial reservada46.    

Otro aspecto importante a destacar es que          los esteroides utilizados en dosis bajas y dados al inicio de la AR tienen          demostradamente menos efectos adversos de lo que se pensaba. Su uso otorga          alivio a los pacientes con un buen perfil de seguridad47, además          de disminuir la progresión radiológica varios años después de haber sido          suspendidos48. A pesar de los avances recientes, las causas          de la AR siguen siendo desconocidas y aún queda un grupo de enfermos refractarios          a agentes biológicos. Se requiere urgentemente de más investigación clínica          y básica que permitan comprender la etiopatogenia de esta enfermedad y          desarrollar nuevas opciones terapéuticas. En nuestro país la AR ha ingresado entre          las 56 patologías con garantías explícitas en salud (G.E.S.) por su considerable          «carga de enfermedad». Como la AR en sus inicios suele ser          difícil de reconocer y es complejo decidir quiénes necesitan tratamientos          más potentes desde el comienzo, resulta relevante que el diagnóstico se          haga lo más tempranamente posible, lo que se puede lograr mediante una          mejor información al público y a los médicos que trabajan en atención          primaria. Se necesitaría además establecer una mejor organización de la          forma de prestar atención de salud a esta población, de modo de romper          las brechas que hoy dificultan el acceso a medicamentos y a atención por          especialistas. Es deseable que en la atención a estos pacientes se utilice          una evaluación con índices objetivos, cuantitativos y periódicos en el          curso de la enfermedad. Asimismo que se cumpla con el acceso a tratamientos          eficaces, lo que incluye disponibilidad de agentes biológicos en casos          seleccionados, para poder instaurar terapia efectiva en un momento en          el que aún se puede influir en el desenlace de la enfermedad.   REFERENCIAS 1. Cardiel MH. First Latin American position          paper on the pharmacological treatment of rheumatold arthritis. Rheumatology          (Oxford). 2006; 45 Suppl 2: ii7-ii22.        [ Links ]2. Pons-Estel B, Gladar. Cohorte Latino          Americana de pacientes con artritis reumatoide de reciente comienzo (ARRC).          Grupo Latino Americano de Estudio De Artritis Reumatoide. Reumatología          2005; 21: 165.        [ Links ]3. Wolfe F, Zwillich SH. The long-term          outcomes of rheumatold arthritis: a 23-year prospective, longitudinal          study of total joint replacement and its predictors in 1,600 patients          with rheumatold arthritis. Arthritis Rheum 1998; 41: 1072-82.        [ Links ]4. Lee DM, Weinblatt ME. Rheumatold arthritis.          Lancet 2001; 358: 903-11.        [ Links ]5. Lipsky R Rheumatold arthritis. In: Kasper          D, Braunwald E, Fauci A, Hauser S, Longo D, Jameson J, eds. Harrisons.          Principies of Infernal Medicine. 16th ed. Vol. 1. New          York: McGraw-Hill; 2005; 1968-77.        [ Links ]6. Massardo L, Aguirre V, García ME, Cervilla          V, Nicovani S, González A et al. Clinical expression of rheumatold arthritis          in Chilean patients. Semin Arthritis Rheum 1995; 25: 203-13.        [ Links ]7. Young A, Dixey J, Cox N, Davies P, Devlin          J, Emery P et al. How does functional disability in early rheumatold arthritis          (RA) affect patients and their lives? Results of 5 years of follow-up          in 732 patients from the Early RA Study (ERAS). Rheumatology (Oxford)          2000; 39: 603-11.        [ Links ]8. Emery P, Salmón M. Early rheumatold          arthritis: time to aim for remission? Ann Rheum Dis 1995; 54: 944-7.        [ Links ]9. Scott DL. Prognostic factors in early          rheumatold arthritis. Rheumatology (Oxford) 2000; 39 Suppl 1: 24-9.        [ Links ]10. Firestein GS. Evolving concepts of          rheumatold arthritis. Nature 2003; 423: 356-61.        [ Links ]11. Olsen NJ, Stein CM. New drugs for rheumatold          arthritis. N Engl J Med 2004; 350: 2167-79.        [ Links ]12. Bukhari M, Harrison B, Lunt M, Scott          DG, Symmons DP, Silman AJ. Time to first occurrence of erosions in inflammatory          polyarthritis: results from a prospective community-based study. Arthritis          Rheum 2001; 44: 1248-53.        [ Links ]13. Breedveld FC, Kalden JR. Appropriate          and effective management of rheumatold arthritis. Ann Rheum Dis 2004;          63: 627-33.        [ Links ]14. Machold KP, Eberl G, Leeb BF, Nell          V, Windisch B, Smolen JS. Early arthritis therapy: rationale and current          approach. J Rheumatol Suppl 1998; 53: 13-9.        [ Links ]15. Arnett FC, Edworthy SM, Bloch DA, Mcshane          DJ, Fries JF, Cooper NS et al. The American Rheumatism Association 1987          revised criteria for the classification of rheumatold arthritis. Arthritis          Rheum 1988; 31: 315-24.        [ Links ]16. Visser H, Le Cessie S, Vos K, Breedveld          FC, Hazes JM. How to diagnose rheumatold arthritis early: a prediction          model for persistent (erosive) arthritis. Arthritis Rheum 2002;          46: 357-65.        [ Links ]17. Schellekens GA, De Jong BA, Van Den          Hoogen FH, Van De Putte LB, Van Venrooij WJ. Citrulline is an essential          constituent of antigenic determinants recognized by rheumatold arthritis-specific          autoanti-bodies. J Clin lnvest 1998; 101: 273-81.        [ Links ]18. Steiner G. Autoantibodies in rheumatold          arthritis. In: Hochberg MC, Silman A, Smolen JS, Weinsblat ME, Weisman          MH, eds. Rheumatology Third ed. Vol. 1. Mosby; 2003; 833-41.        [ Links ]19. Boers M, Verhoeven AC, Markusse HM,          Van De Laar MA, Westhovens R, Van Denderen JC et al. Randomized comparison          of combined step-down prednisolone, methotrexate and sulphasalazine with          sulphasalazine alone in early rheumatold arthritis. Lancet 1997;          350: 309-18.        [ Links ]20. Lard LR, Visser H, Speyer I, Vander          Horst-Bruinsma IE, Zwinderman AH, Breedveld FC et al. Early versus delayed          treatment in patients with recent-onset rheumatold arthritis: comparison          of two cohorts who received different treatment strategies. Am J Med          2001; 111: 446-51.        [ Links ]21. Egsmose C, Lund B, Borg G, Pettersson          H, Berg E, Brodin U et al. Patients with rheumatold arthritis benefit          from early 2nd Une therapy: 5 year followup of a prospective          double blind placebo controlled study. J Rheumatol 1995; 22: 2208-13.        [ Links ]22. Emery P. Therapeutic approaches for          early rheumatold arthritis. How early? How aggressive? Br J Rheumatol          1995; 34 Suppl 2: 87-90.        [ Links ]23. O'Dell JR. Treating rheumatold arthritis          early: a win-dow of opportunity? Arthritis Rheum 2002; 46: 283-5.        [ Links ]24. Pincus T, Sokka T, Kautiainen H. Patients          seen for standard rheumatold arthritis care have significantly better          articular, radiographic, laboratory, and functional status in 2000 than          in 1985. Arthritis Rheum 2005; 52: 1009-19.        [ Links ]25. Emery P, Breedveld FC, Dougados M,          Kalden JR, Schiff MH, Smolen JS. Early referral recommendation for newly          diagnosed rheumatold arthritis: evidence based development of a clinical          guide. Ann Rheum Dis 2002; 61: 290-7.        [ Links ]26. Van Dongen H, Van Aken J, Lard LR,          Visser K, Ronday HK, Hulsmans HM et al. Efficacy of methotrexate treatment          in patients with probable rheumatold arthritis: a double-blind, randomized,          placebo-controlled trial. Arthritis Rheum 2007; 56: 1424-32.        [ Links ]27. Young A. Early rheumatold arthritis.          Rheum Dis Clin North Am 2005; 31: 659-79.        [ Links ]28. Mitchell KL, Pisetsky DS. Early rheumatold          arthritis. Curr Opin Rheumatol 2001; 19: 278-83.        [ Links ]29. Klareskog L, Stolt P, Lundberg K, Kallberg          H, Bengtsson C, Grunewald J et al. A new model for an etiology of rheumatold          arthritis: smoking may trigger HLA-DR (shared epitope)-restricted immune          reactions to autoantigens modified by citrullination. Arthritis Rheum          2006; 54: 38-46.        [ Links ]30. Massardo L, Gareca N, Cartes MA, Cervilla          V, González A, Jacobelli S. The presence of the HLA-DRB1 shared epitope          correlates with erosive disease in Chilean patients with rheumatold arthritis.          Rheumatology (Oxford) 2002; 41: 153-6.        [ Links ]31. Keen HI, Brown AK, Wakefield RJ, Conaghan          PG. MRI and musculoskeletal ultrasonography as diagnostic tools in early          arthritis. Rheum Dis Clin North Am 2005; 31: 699-714.        [ Links ]32. Vargas J, Ortega C, Burdiles A, Contreras          O, Massardo L. Detection of bone erosion in rheumatold arthritis wrist          and metacarpophalangeal joints: a comparison of ultrasonography, computed          tomography and magnetic resonance imaging. Arthritis Rheum 2006;          54: SI34.        [ Links ]33. Combe B, Landewe R, Lukas C, Bolosiu          HD, Breedveld F, Dougados M et al. EULAR recommendations for the management          of early arthritis: report of a task force of the European Standing Committee          for International Clinical Studies Including Therapeutics (ESCISIT). Ann          Rheum Dis 2007; 66: 34-45.        [ Links ]34. Prevoo ML, Van 'T Hof MA, Kuper HH,          Van Leeuwen MA, Van De Putte LB, Van Riel PL. Modified disease activity          scores that include twenty-eight-joint counts. Development and validation          in a prospective longitudinal study of patients with rheumatold arthritis.          Arthritis Rheum 1995; 38: 44-8.        [ Links ]35. Fries JF, Spitz P, Kraines RG, Holman          HR. Measurement of patient outcome in arthritis. Arthritis Rheum 1980;          23: 137-45.        [ Links ]36. Sociedad Chilena de Reumatología. ed.          Guías de tratamiento de la Artritis Reumatoide. Vol. 1. Santiago;          2004.        [ Links ]37. Guidelines for the management of rheumatold          arthritis: 2002 Update. Arthritis Rheum 2002; 46: 328-46.        [ Links ]38. Kavanaugh A, Heudebert G, Cush J, Jain          R. Cost evaluation of novel therapeutics in rheumatold arthritis (CENTRA):          a decision analysis model. Semin Arthritis Rheum 1996; 25: 297-307.        [ Links ]39. Sokka T, Hannonen P, Mottonen T. Conventional          disease-modifying antirheumatic drugs in early arthritis. Rheum Dis          Clin North Am 2005; 31: 729-44.        [ Links ]40. Labarca C, Massardo L, García PI, Jacobelli          S. [Effectiveness of infliximab in patients with inflammatory arthritis          refractory to conventional treatment] . Rev Med Chil 2003; 131:          1157-64.        [ Links ]41. Goekoop-Ruiterman YP, De Vries-Bouwstra          JK, Allaart CF, Van Zeben D, Kerstens PJ, Hazes JM et al. Clinical and          radiographic outcomes of four different treatment strategies in patients          with early rheumatold arthritis (the BeSt study): a randomized, controlled          trial. Arthritis Rheum 2005; 52: 3381-90.        [ Links ]42. Tarner IH, Muller-Ladner U, Gay S.          Emerging targets of biologic therapies for rheumatold arthritis. Nat          Clin Pract Rheumatol 2007; 3: 336-45.        [ Links ]43. Kavanaugh A, Cohen S, Cush J. The evolving          use of TNF inhibitors in rheumatold arthritis. J Rheumatol 2004;          31: 1881-4.        [ Links ]44. Scott DL, Kingsley GH. Tumor necrosis          factor inhibitors for rheumatold arthritis. N Engl J Med 2006;          355: 704-12.        [ Links ]45. Felson DT, Anderson JJ, Boers M, Bombardier          C, Furst D, Goldsmith C et al. American College of Rheumatology. Preliminary          definition of improvement in rheumatold arthritis. Arthritis Rheum          1995; 38: 727-35.        [ Links ]46. Chen Y-F, Jobanputra P, Barton P, Jowet          S, Bryan S, Clark W, et al. A systematic review of the effectiveness of          adalimumab, etanercept, and infliximab for the treatment of rheumatold          arthritis in adults and an economic evaluation of their cost-effectiveness.          Health Technol Assess 2006; 10: 1-229.        [ Links ]47. Da Silva JA, Jacobs JW, Kirwan JR,          Boers M, Saag KG, Inés LB et al. Safety of low dose glucocorticoid treatment          in rheumatold arthritis: published evidence and prospective trial data.          Ann Rheum Dis 2006; 65: 285-93.        [ Links ]48. Jacobs JW, Van Everdingen AA, Verstappen          SM, Bijlsma JW. Followup radiographic data on patients with rheumatold          arthritis who participated in a two-year trial of prednisone therapy or          placebo. Arthritis Rheum 2006; 54: 1422-8.        [ Links ]  Recibido el 3 de diciembre, 2007. Aceptado          el 7 de abril, 2008. Actualizado el 2 de octubre, 2008. Correspondencia          a: Dra. Loreto Massardo. Marcoleta 352. Teléfono: 6397750. Fax: 6324937.          E mail: massardo@med.puc.cl 

 

ARTRITIS REUMATOIDE TEMPRANA

La artritis reumatoide (AR) es una enfermedad          inflamatoria crónica sistémica cuya expresión clínica más importante es          una poliartritis erosiva junto con pruebas serológicas de autorreactividad.          Afecta entre 0,4% y 1% de la población de América Latina y es mucho más          común en mujeres que en hombres, con una relación de 6-8:1 en esta región2.          Se caracteriza por el dolor crónico y destrucción articular, por mortalidad          prematura y por presentar un riesgo de invalidez elevado con altos costos          para el enfermo y la sociedad. Sin tratamiento son esperables la incapacidad          progresiva y la invalidez al cabo de un lapso que va de pocos meses a          20 años de evolución, dependiendo de la presencia de factores pronósticos3-5.          Muy importante para quienes la padecen es la pérdida de la capacidad laboral,          en especial si se trata de trabajadores manuales, pues muchos dejan de          percibir ingresos ya en los dos primeros años de enfermedad6,7.

Esta situación contrasta con la afirmación          realizada en 1995 por investigadores ingleses que postularon que la AR          es en la época actual la causa más común de incapacidad potencialmente          tratable en el mundo occidental8. Esto parece ser cierto siempre          que el tratamiento se inicie en etapas tempranas de la enfermedad y con          terapias eficaces cuya meta sea obtener su remisión. Lo anterior implica          un cambio en el paradigma de la terapia en AR hacia una aplicación inmediata          de las nuevas terapias efectivas o de esquemas de combinación de estas          drogas. El resultado del tratamiento comenzado en etapas más tardías o          con daño establecido no será exitoso en un número importante de pacientes,          aun incluyendo terapias biológicas con anticuerpos o receptores solubles,          bloqueadores del factor de necrosis tumoral (FNT) alfa, que es una muy          potente citoquina proinflamatoria9,11. El objetivo de esta          revisión es destacar uno de los aspectos más novedosos que han sido desarrollados          en los últimos años en el tratamiento medicamentoso de la AR.

DEFINICIÓN DE AR TEMPRANA

La definición de cuándo considerar que          estamos frente a una AR de comienzo reciente ha tenido variaciones que          han dependido de los distintos autores que han trabajado en este tema.          Algunos fijan los límites de la AR temprana hasta en tres años a partir          del inicio de los síntomas. Sin embargo, dado que muchas veces el daño          ya se está produciendo en ese período12,13, tiene más sentido          si se considera como AR temprana el primer año transcurrido desde el inicio          de los síntomas. Otros autores han acuñado el término de AR muy temprana,          incluyendo la artritis de pocas semanas a pocos meses de evolución14.          Este punto no es menor, puesto que si bien el diagnóstico de AR sigue          siendo clínico, en la práctica médica habitual se establece al reunir          el cumplimiento de 4 de los 7 criterios de la clasificación diagnóstica          del American College of Rheumatology (ACR) en 198715,          lo que ocurre luego de un tiempo de evolución de esta enfermedad crónica,          que en muchos de los casos puede ser prolongado. Por esto, autores holandeses          han propuesto criterios de diagnóstico de AR temprana de modo de predecir          el curso hacia una artritis persistente erosiva16. Los criterios          que considera el modelo holandés se muestran en la Tabla          1, e incluye la presencia de anticuerpos antipéptidos cíclicos citrulinados          (anti CCP) en el suero.

   

Como es conocido, la autoinmunidad es un          fenómeno que subyace en la patogenia de la AR, de modo que los individuos          que la padecen presentan anticuerpos contra una variedad de antígenos,          entre los que se encuentran los dirigidos contra los aminoácidos citrulinados.          Estos se generan por acción post translacional de la enzima peptidilarginina          deiminasa, la que deiminiza los residuos de arginina transformándolos          en citrulina. Los anti CCP fueron descritos en 1998 por Schellekens17,          y hasta ahora se ha identificado como autoantígenos citrulinados a la          filagrina, al fibrinó-geno y a la fibrina. Los anti CCP constituyen un          nuevo marcador de AR que se puede detectar años antes del comienzo de          la enfermedad, parecen ser muy específicos de AR, permanecen estables          en el tiempo y se asocian con una enfermedad agresiva y erosiva. Así,          representan una ventaja por sobre el factor reumatoide, pues tienen una          mayor especificidad para el diagnóstico de AR, alrededor de 90% y son          una gran ayuda para la pesquisa de pacientes con AR temprana, especialmente          aquellos pacientes que aún no cumplen criterios diagnósticos ACR 87 para          la enfermedad18.

EL CONCEPTO DE "VENTANA DE OPORTUNIDAD"

Este concepto se refiere a un período muy          breve al inicio de la artritis en el que se establecería la progresión          radiológica a futuro y se basa en estudios en los que una intervención          de inducción terapéutica intensa al inicio de la AR pudo «repro-gramar»          la tasa de progresión de daño radiográfico19 mientras que un          retraso de 3 a 9 meses en comenzar fármacos antirreumáticos modificadores          de enfermedad (FARMEs) impactó negativamente en el desenlace radiográfico          al cabo de 2 años20,21. El concepto de ventana de oportunidad          postula que el uso de las terapias más potentes actualmente disponibles          serán más efectivas cuanto menor sea la duración de la AR22,23,          lo que eventualmente conducirá a una menor probabilidad de incapacidad.          Esto ha abierto la esperanza de que los enfermos en un futuro no requerirán          reemplazos articulares o cirugías ortopédicas y tendrán una menor mortalidad          por ateroesclerosis prematura. Desde el año 2000 ha habido un cambio notable          hacia la mejoría en el pronóstico de la AR para aquellos pacientes que          reciben terapias durante la ventana de oportunidad24. Estas          nuevas ideas plantean la necesidad que estos enfermos sean vistos por          reumatólogos lo antes posible y no con un promedio de evolución de la          enfermedad de 4 años, que fue lo que encontramos en nuestro estudio de          19956.

CRITERIOS DE DERIVACIÓN INMEDIATA A          ESPECIALISTA

La recomendación entonces para los médicos          y el personal de salud que trabaja en atención primaria, para aquellos          que por su especialidad reciben consultas por síntomas articulares y para          quienes atienden preferentemente a mujeres es: Identificar a los pacientes          eventuales con AR o con sospecha de AR. Es decir que presenten cualquiera          de las siguientes manifestaciones que sustentan el diagnóstico probable          de AR temprana, y que se conocen como los criterios de referencia de AR          temprana de Emery2 . Estos son:

   1. Más de tres articulaciones inflamadas              (hinchadas y dolorosas) simultáneamente.   2. Articulaciones metacarpofalángicas              o metatar-sofalángicas afectadas.   3. Rigidez matutina mayor a 30 min.   CONCEPTO DE ARTRITIS INDIFERENCLADA,          AR PROBABLE O EN POTENCIA Un problema de la instalación de terapia          en pacientes muy al inicio de los síntomas y que no cumplan con criterios          diagnósticos de AR es el riesgo de tratar en exceso individuos con terapias          que poseen efectos adversos potencialmente graves. Es posible que alrededor          de la mitad de los enfermos que consultan en las clínicas de «artritis          muy reciente» no evolucionarán a AR sino que al cabo de un año de          observación habrán mejorado o presentarán otras artropatías incluyendo          artritis virales, artritis por cristales de pirofosfatos, artrosis, artropatía          diabética, espondiloartropatías o enfermedades del tejido conectivo. El          estudio PROMPT probó la eficacia de tratar con metotrexate a 55 pacientes          de un grupo de 110 pacientes que consultaron por artritis indiferenciada          o que cumplían con los antiguos criterios de artritis probable (5 semanas          o menos de estos síntomas: rigidez matutina, dolor en la movilización          o en al menos una articulación, hinchazón de una articulación, hinchazón          de al menos alguna otra articulación, hinchazón simétrica). Al cabo de          un año 51 enfermos (46% del total) había desarrollado AR. Es interesante          destacar en ese estudio, que 22 (81%) de los 27 pacientes portadores de          antiCCP desarrollaron AR en ese período26. FACTORES PRONÓSTICOS El objetivo de la terapia de la AR es el          control riguroso de la inflamación para que al detener así el avance de          la enfermedad, se pueda prevenir la erosión articular y que sobrevenga          la incapacidad posterior. Para esto se necesita establecer un diagnóstico          temprano en el curso de la AR, identificar a los pacientes con más probabilidad          de cursar con una forma rápidamente progresiva e iniciar una terapia más          intensa en estos pacientes con mal pronóstico. Los factores de peor pronóstico          reconocidos en AR temprana se presentan en la Tabla 2,          a los que se ha agregado el tabaquismo27,28. La relación entre          tabaco y artritis es compleja y controvertida: se postula que existiría          una relación entre fumar con una mayor frecuencia de autoanti-cuerpos          antiCCP y un riesgo elevado de desarrollar AR: y que esta asociación sería          mucho más fuerte en los portadores de factores genéticos para AR29.          Por otro lado el papel del marcador genético de la AR denominado «epitopo          compartido), situado en el cromosoma 6 en el complejo del sistema de histocompatiblidad          HLA clase II, se asocia no sólo con desarrollar la enfermedad sino también          con formas más graves con manifestaciones extraarticulares y más erosivas          de AR en población caucásica, también estas relaciones se encuentran presentes          aunque en una menor proporción en pacientes chilenos con AR establecida30.          Los estudios de los marcadores inmuno-genéticos en AR de reciente inicio          están en marcha.    

IMÁGENES La presencia de erosiones en la radiología          convencional de pies y manos suele ser tardía para los efectos de diagnóstico          y prevención de daño en AR. Quizá si su verdadero valor esté en la exclusión          de artritis por pirofosfatos en pacientes con AR muy reciente. En cambio,          el ultrasonido y la resonancia magnética de extremidades tienen utilidad          en la detección de sinovitis y de erosiones no visibles en la radiología31,32. TERAPIA Como ya se ha señalado, la AR debiera ser          tratada lo antes posible para impedir daño irreversible. En ste sentido,          la Liga Europea EULAR desarrolló guías de terapia para AR temprana33.          En ellas establece 12 recomendaciones entre las que destacan que los pacientes          con artritis en una articulación deben ser examinados por un reumatólogo          dentro de 6 semanas del inicio de síntomas, comenzar terapia con antiinflamatorios          no esteroidales, esteroides (orales, intramusculares o intraarticulares)          por un corto lapso y el uso del metotrexate como droga ancla. También          recomienda la utilización del monitoreo clínico con empleo de conteos          de articulaciones inflamadas, como el índice de actividad de 28 articulaciones          «Disease activity score DAS28»34, uso de cuestionarios          de capacidad funcional como es el cuestionario de autoevaluación de salud          «HAQ»35 y de marcadores de inflamación como la          proteína C reactiva, cada 1 a 3 meses. Recomienda también el empleo de          técnicas de imágenes para monitorización de daño articular, cada 6 meses          o anual. Además sugiere realizar los ajustes con terapias más potentes          si no se ha logrado un control satisfactorio de la inflamación o el daño. La guía nacional de la Sociedad Chilena          de Reumatología36 y la del «American College of          Rheumatology»37 recomiendan que el tratamiento de          un paciente con AR comience dentro de los tres primeros meses del diagnóstico,          para lo que muchos reumatólogos seleccionarán al metotrexate como el fármaco          antirreumático modificador de enfermedad (FARME) de primera línea en AR          activa, pues es seguro y barato. Sin embargo se estima que 15% de los          enfermos no responden con metotrexate y 60% presenta una respuesta parcial38.          Para estos pacientes se encuentran disponibles otros FARMEs con capacidad          potencial de disminuir la progresión radiológica: leflunomida, azulfidine,          ciclosporina A, sales de oro inyectables39, combinaciones entre          ellos o con fármacos biológicos11. Un problema real que hace          que los reumatólogos tengamos pocas oportunidades de utilizar los agentes          biológicos es el precio que sobrepasa ampliamente al del metotrexate.          Uno de los temas más candentes en reumatología es establecer si este mayor          valor es costo-efectivo. Una experiencia nacional en efectividad y seguridad          se está formando en aquellos centros que participan como colaboradores          en estudios internacionales de investigación clínica con fármacos y medicamentos          biológicos en artritis reumatoide40. Las opciones de terapia en AR inicial en          la actualidad son variadas, con esquemas terapéuticos que no usan esteroides          o los emplean en dosis altas o bajas, uso de FARMES solos o combinaciones          de FARMES, FARMES con fármacos biológicos y esquemas en adición o en sustracción          de medicamentos (Tabla 3). El estudio Best41          ejemplifica esta variedad al comparar 4 esquemas de terapia en que las          decisiones terapéuticas se ajustaron según criterio de remisión del índice          DAS. Si bien todos los esquemas de remisión fueron exitosos, se comportaron          mejor los que incluían drogas bloqueadores del FNT alfa al obtener más          rápido una respuesta clínica más potente y más duradera, llegando en algunos          casos a suspender el agente biológico estudiado al cabo de 1 año. Se destaca          que se observó un daño radiológico menor en aquellos pacientes que recibieron          terapia con inhibidores del FNT alfa.    

La neutralización de algunas de las citoquinas          involucradas en la patogénesis de las enfermedades inflamatorias es una          modalidad terapéutica establecida en la actualidad. El primer ejemplo          fue la inhibición del factor de necrosis tumoral alfa (por infliximab,          etanercept y adalimumab) en la terapia de la AR y de otras enfermedades          autoinmunes inflamatorias. Por otra parte el desarrollo de más blancos          terapéuticos potenciales se encuentra en plena evolución, como son los          que ofrecen la compleja red de interleuquinas (IL) (IL-1, IL-6, IL-15,          IL-17) y varias adipoquinas; estrategias contra blancos celulares que          incluyen anticuerpos contra CD20, anti BLyS y anti APRIL, las que agotan          o inhiben los linfocitos B; o estrategias moduladoras de la co-estimulación          de células T42. En la Tabla 4 se muestran          algunos fármacos biológicos en uso en AR. El bloqueo del FNT alfa en la          práctica clínica se asocia con reducción de la actividad inflamatoria          y daño, y con mejoría de la calidad de vida11,43. Los Drs.          Scott y Kinsgley44 reunieron los datos de seis mil pacientes          con AR que participaron en varios estudios aleatorios y comparativos de          metotrexate versus anti TNF alfa combinado con metotrexate según criterios          de respuesta del Amerícan CoUege of Rheumatology ACR7045.          En aquellos con AR temprana (menos de 3 años) la tasa de respuesta a metotrexate          fue de 19% a 21% y la respuesta a bloqueadores del FNT alfa combinado          con metotrexate de 33% a 40%. En cambio en pacientes con AR establecida          (más de 3 años) las tasas de respuesta fueron a metotrexate: 5% y a inhibidores          de anti TNF alfa más metotrexate entre 10% y 27%. Un metaanálisis de 29          estudios aleatorios y controlados de los tres antiFNT que reunió 9.939          sujetos con AR, señaló que el número necesario para tratar (NNT) con 70%          de mejoría en criterios ACR70 es 7,7 (95% intervalo de confianza: 8-11)          en AR establecida. En cambio en pacientes con AR temprana el NNT fue:          5,6 (95% IC: 3,8-10). El número necesario para causar daño («number          necessary to harm» o NNH) como infecciones (entre ellas la reactivación          de tuberculosis e infecciones por patógenos comunes) fue: 25 (95% IC:          16-100) en AR temprana. En AR establecida el NNH no se reportó por ser          información comercial reservada46.    

Otro aspecto importante a destacar es que          los esteroides utilizados en dosis bajas y dados al inicio de la AR tienen          demostradamente menos efectos adversos de lo que se pensaba. Su uso otorga          alivio a los pacientes con un buen perfil de seguridad47, además          de disminuir la progresión radiológica varios años después de haber sido          suspendidos48. A pesar de los avances recientes, las causas          de la AR siguen siendo desconocidas y aún queda un grupo de enfermos refractarios          a agentes biológicos. Se requiere urgentemente de más investigación clínica          y básica que permitan comprender la etiopatogenia de esta enfermedad y          desarrollar nuevas opciones terapéuticas. En nuestro país la AR ha ingresado entre          las 56 patologías con garantías explícitas en salud (G.E.S.) por su considerable          «carga de enfermedad». Como la AR en sus inicios suele ser          difícil de reconocer y es complejo decidir quiénes necesitan tratamientos          más potentes desde el comienzo, resulta relevante que el diagnóstico se          haga lo más tempranamente posible, lo que se puede lograr mediante una          mejor información al público y a los médicos que trabajan en atención          primaria. Se necesitaría además establecer una mejor organización de la          forma de prestar atención de salud a esta población, de modo de romper          las brechas que hoy dificultan el acceso a medicamentos y a atención por          especialistas. Es deseable que en la atención a estos pacientes se utilice          una evaluación con índices objetivos, cuantitativos y periódicos en el          curso de la enfermedad. Asimismo que se cumpla con el acceso a tratamientos          eficaces, lo que incluye disponibilidad de agentes biológicos en casos          seleccionados, para poder instaurar terapia efectiva en un momento en          el que aún se puede influir en el desenlace de la enfermedad.   REFERENCIAS 1. Cardiel MH. First Latin American position          paper on the pharmacological treatment of rheumatold arthritis. Rheumatology          (Oxford). 2006; 45 Suppl 2: ii7-ii22.        [ Links ]2. Pons-Estel B, Gladar. Cohorte Latino          Americana de pacientes con artritis reumatoide de reciente comienzo (ARRC).          Grupo Latino Americano de Estudio De Artritis Reumatoide. Reumatología          2005; 21: 165.        [ Links ]3. Wolfe F, Zwillich SH. The long-term          outcomes of rheumatold arthritis: a 23-year prospective, longitudinal          study of total joint replacement and its predictors in 1,600 patients          with rheumatold arthritis. Arthritis Rheum 1998; 41: 1072-82.        [ Links ]4. Lee DM, Weinblatt ME. Rheumatold arthritis.          Lancet 2001; 358: 903-11.        [ Links ]5. Lipsky R Rheumatold arthritis. In: Kasper          D, Braunwald E, Fauci A, Hauser S, Longo D, Jameson J, eds. Harrisons.          Principies of Infernal Medicine. 16th ed. Vol. 1. New          York: McGraw-Hill; 2005; 1968-77.        [ Links ]6. Massardo L, Aguirre V, García ME, Cervilla          V, Nicovani S, González A et al. Clinical expression of rheumatold arthritis          in Chilean patients. Semin Arthritis Rheum 1995; 25: 203-13.        [ Links ]7. Young A, Dixey J, Cox N, Davies P, Devlin          J, Emery P et al. How does functional disability in early rheumatold arthritis          (RA) affect patients and their lives? Results of 5 years of follow-up          in 732 patients from the Early RA Study (ERAS). Rheumatology (Oxford)          2000; 39: 603-11.        [ Links ]8. Emery P, Salmón M. Early rheumatold          arthritis: time to aim for remission? Ann Rheum Dis 1995; 54: 944-7.        [ Links ]9. Scott DL. Prognostic factors in early          rheumatold arthritis. Rheumatology (Oxford) 2000; 39 Suppl 1: 24-9.        [ Links ]10. Firestein GS. Evolving concepts of          rheumatold arthritis. Nature 2003; 423: 356-61.        [ Links ]11. Olsen NJ, Stein CM. New drugs for rheumatold          arthritis. N Engl J Med 2004; 350: 2167-79.        [ Links ]12. Bukhari M, Harrison B, Lunt M, Scott          DG, Symmons DP, Silman AJ. Time to first occurrence of erosions in inflammatory          polyarthritis: results from a prospective community-based study. Arthritis          Rheum 2001; 44: 1248-53.        [ Links ]13. Breedveld FC, Kalden JR. Appropriate          and effective management of rheumatold arthritis. Ann Rheum Dis 2004;          63: 627-33.        [ Links ]14. Machold KP, Eberl G, Leeb BF, Nell          V, Windisch B, Smolen JS. Early arthritis therapy: rationale and current          approach. J Rheumatol Suppl 1998; 53: 13-9.        [ Links ]15. Arnett FC, Edworthy SM, Bloch DA, Mcshane          DJ, Fries JF, Cooper NS et al. The American Rheumatism Association 1987          revised criteria for the classification of rheumatold arthritis. Arthritis          Rheum 1988; 31: 315-24.        [ Links ]16. Visser H, Le Cessie S, Vos K, Breedveld          FC, Hazes JM. How to diagnose rheumatold arthritis early: a prediction          model for persistent (erosive) arthritis. Arthritis Rheum 2002;          46: 357-65.        [ Links ]17. Schellekens GA, De Jong BA, Van Den          Hoogen FH, Van De Putte LB, Van Venrooij WJ. Citrulline is an essential          constituent of antigenic determinants recognized by rheumatold arthritis-specific          autoanti-bodies. J Clin lnvest 1998; 101: 273-81.        [ Links ]18. Steiner G. Autoantibodies in rheumatold          arthritis. In: Hochberg MC, Silman A, Smolen JS, Weinsblat ME, Weisman          MH, eds. Rheumatology Third ed. Vol. 1. Mosby; 2003; 833-41.        [ Links ]19. Boers M, Verhoeven AC, Markusse HM,          Van De Laar MA, Westhovens R, Van Denderen JC et al. Randomized comparison          of combined step-down prednisolone, methotrexate and sulphasalazine with          sulphasalazine alone in early rheumatold arthritis. Lancet 1997;          350: 309-18.        [ Links ]20. Lard LR, Visser H, Speyer I, Vander          Horst-Bruinsma IE, Zwinderman AH, Breedveld FC et al. Early versus delayed          treatment in patients with recent-onset rheumatold arthritis: comparison          of two cohorts who received different treatment strategies. Am J Med          2001; 111: 446-51.        [ Links ]21. Egsmose C, Lund B, Borg G, Pettersson          H, Berg E, Brodin U et al. Patients with rheumatold arthritis benefit          from early 2nd Une therapy: 5 year followup of a prospective          double blind placebo controlled study. J Rheumatol 1995; 22: 2208-13.        [ Links ]22. Emery P. Therapeutic approaches for          early rheumatold arthritis. How early? How aggressive? Br J Rheumatol          1995; 34 Suppl 2: 87-90.        [ Links ]23. O'Dell JR. Treating rheumatold arthritis          early: a win-dow of opportunity? Arthritis Rheum 2002; 46: 283-5.        [ Links ]24. Pincus T, Sokka T, Kautiainen H. Patients          seen for standard rheumatold arthritis care have significantly better          articular, radiographic, laboratory, and functional status in 2000 than          in 1985. Arthritis Rheum 2005; 52: 1009-19.        [ Links ]25. Emery P, Breedveld FC, Dougados M,          Kalden JR, Schiff MH, Smolen JS. Early referral recommendation for newly          diagnosed rheumatold arthritis: evidence based development of a clinical          guide. Ann Rheum Dis 2002; 61: 290-7.        [ Links ]26. Van Dongen H, Van Aken J, Lard LR,          Visser K, Ronday HK, Hulsmans HM et al. Efficacy of methotrexate treatment          in patients with probable rheumatold arthritis: a double-blind, randomized,          placebo-controlled trial. Arthritis Rheum 2007; 56: 1424-32.        [ Links ]27. Young A. Early rheumatold arthritis.          Rheum Dis Clin North Am 2005; 31: 659-79.        [ Links ]28. Mitchell KL, Pisetsky DS. Early rheumatold          arthritis. Curr Opin Rheumatol 2001; 19: 278-83.        [ Links ]29. Klareskog L, Stolt P, Lundberg K, Kallberg          H, Bengtsson C, Grunewald J et al. A new model for an etiology of rheumatold          arthritis: smoking may trigger HLA-DR (shared epitope)-restricted immune          reactions to autoantigens modified by citrullination. Arthritis Rheum          2006; 54: 38-46.        [ Links ]30. Massardo L, Gareca N, Cartes MA, Cervilla          V, González A, Jacobelli S. The presence of the HLA-DRB1 shared epitope          correlates with erosive disease in Chilean patients with rheumatold arthritis.          Rheumatology (Oxford) 2002; 41: 153-6.        [ Links ]31. Keen HI, Brown AK, Wakefield RJ, Conaghan          PG. MRI and musculoskeletal ultrasonography as diagnostic tools in early          arthritis. Rheum Dis Clin North Am 2005; 31: 699-714.        [ Links ]32. Vargas J, Ortega C, Burdiles A, Contreras          O, Massardo L. Detection of bone erosion in rheumatold arthritis wrist          and metacarpophalangeal joints: a comparison of ultrasonography, computed          tomography and magnetic resonance imaging. Arthritis Rheum 2006;          54: SI34.        [ Links ]33. Combe B, Landewe R, Lukas C, Bolosiu          HD, Breedveld F, Dougados M et al. EULAR recommendations for the management          of early arthritis: report of a task force of the European Standing Committee          for International Clinical Studies Including Therapeutics (ESCISIT). Ann          Rheum Dis 2007; 66: 34-45.        [ Links ]34. Prevoo ML, Van 'T Hof MA, Kuper HH,          Van Leeuwen MA, Van De Putte LB, Van Riel PL. Modified disease activity          scores that include twenty-eight-joint counts. Development and validation          in a prospective longitudinal study of patients with rheumatold arthritis.          Arthritis Rheum 1995; 38: 44-8.        [ Links ]35. Fries JF, Spitz P, Kraines RG, Holman          HR. Measurement of patient outcome in arthritis. Arthritis Rheum 1980;          23: 137-45.        [ Links ]36. Sociedad Chilena de Reumatología. ed.          Guías de tratamiento de la Artritis Reumatoide. Vol. 1. Santiago;          2004.        [ Links ]37. Guidelines for the management of rheumatold          arthritis: 2002 Update. Arthritis Rheum 2002; 46: 328-46.        [ Links ]38. Kavanaugh A, Heudebert G, Cush J, Jain          R. Cost evaluation of novel therapeutics in rheumatold arthritis (CENTRA):          a decision analysis model. Semin Arthritis Rheum 1996; 25: 297-307.        [ Links ]39. Sokka T, Hannonen P, Mottonen T. Conventional          disease-modifying antirheumatic drugs in early arthritis. Rheum Dis          Clin North Am 2005; 31: 729-44.        [ Links ]40. Labarca C, Massardo L, García PI, Jacobelli          S. [Effectiveness of infliximab in patients with inflammatory arthritis          refractory to conventional treatment] . Rev Med Chil 2003; 131:          1157-64.        [ Links ]41. Goekoop-Ruiterman YP, De Vries-Bouwstra          JK, Allaart CF, Van Zeben D, Kerstens PJ, Hazes JM et al. Clinical and          radiographic outcomes of four different treatment strategies in patients          with early rheumatold arthritis (the BeSt study): a randomized, controlled          trial. Arthritis Rheum 2005; 52: 3381-90.        [ Links ]42. Tarner IH, Muller-Ladner U, Gay S.          Emerging targets of biologic therapies for rheumatold arthritis. Nat          Clin Pract Rheumatol 2007; 3: 336-45.        [ Links ]43. Kavanaugh A, Cohen S, Cush J. The evolving          use of TNF inhibitors in rheumatold arthritis. J Rheumatol 2004;          31: 1881-4.        [ Links ]44. Scott DL, Kingsley GH. Tumor necrosis          factor inhibitors for rheumatold arthritis. N Engl J Med 2006;          355: 704-12.        [ Links ]45. Felson DT, Anderson JJ, Boers M, Bombardier          C, Furst D, Goldsmith C et al. American College of Rheumatology. Preliminary          definition of improvement in rheumatold arthritis. Arthritis Rheum          1995; 38: 727-35.        [ Links ]46. Chen Y-F, Jobanputra P, Barton P, Jowet          S, Bryan S, Clark W, et al. A systematic review of the effectiveness of          adalimumab, etanercept, and infliximab for the treatment of rheumatold          arthritis in adults and an economic evaluation of their cost-effectiveness.          Health Technol Assess 2006; 10: 1-229.        [ Links ]47. Da Silva JA, Jacobs JW, Kirwan JR,          Boers M, Saag KG, Inés LB et al. Safety of low dose glucocorticoid treatment          in rheumatold arthritis: published evidence and prospective trial data.          Ann Rheum Dis 2006; 65: 285-93.        [ Links ]48. Jacobs JW, Van Everdingen AA, Verstappen          SM, Bijlsma JW. Followup radiographic data on patients with rheumatold          arthritis who participated in a two-year trial of prednisone therapy or          placebo. Arthritis Rheum 2006; 54: 1422-8.        [ Links ]  Recibido el 3 de diciembre, 2007. Aceptado          el 7 de abril, 2008. Actualizado el 2 de octubre, 2008. Correspondencia          a: Dra. Loreto Massardo. Marcoleta 352. Teléfono: 6397750. Fax: 6324937.          E mail: massardo@med.puc.cl 

CONCEPTO DE ARTRITIS INDIFERENCLADA,          AR PROBABLE O EN POTENCIA

Un problema de la instalación de terapia          en pacientes muy al inicio de los síntomas y que no cumplan con criterios          diagnósticos de AR es el riesgo de tratar en exceso individuos con terapias          que poseen efectos adversos potencialmente graves. Es posible que alrededor          de la mitad de los enfermos que consultan en las clínicas de «artritis          muy reciente» no evolucionarán a AR sino que al cabo de un año de          observación habrán mejorado o presentarán otras artropatías incluyendo          artritis virales, artritis por cristales de pirofosfatos, artrosis, artropatía          diabética, espondiloartropatías o enfermedades del tejido conectivo. El          estudio PROMPT probó la eficacia de tratar con metotrexate a 55 pacientes          de un grupo de 110 pacientes que consultaron por artritis indiferenciada          o que cumplían con los antiguos criterios de artritis probable (5 semanas          o menos de estos síntomas: rigidez matutina, dolor en la movilización          o en al menos una articulación, hinchazón de una articulación, hinchazón          de al menos alguna otra articulación, hinchazón simétrica). Al cabo de          un año 51 enfermos (46% del total) había desarrollado AR. Es interesante          destacar en ese estudio, que 22 (81%) de los 27 pacientes portadores de          antiCCP desarrollaron AR en ese período26.

FACTORES PRONÓSTICOS

El objetivo de la terapia de la AR es el          control riguroso de la inflamación para que al detener así el avance de          la enfermedad, se pueda prevenir la erosión articular y que sobrevenga          la incapacidad posterior. Para esto se necesita establecer un diagnóstico          temprano en el curso de la AR, identificar a los pacientes con más probabilidad          de cursar con una forma rápidamente progresiva e iniciar una terapia más          intensa en estos pacientes con mal pronóstico. Los factores de peor pronóstico          reconocidos en AR temprana se presentan en la Tabla 2,          a los que se ha agregado el tabaquismo27,28. La relación entre          tabaco y artritis es compleja y controvertida: se postula que existiría          una relación entre fumar con una mayor frecuencia de autoanti-cuerpos          antiCCP y un riesgo elevado de desarrollar AR: y que esta asociación sería          mucho más fuerte en los portadores de factores genéticos para AR29.          Por otro lado el papel del marcador genético de la AR denominado «epitopo          compartido), situado en el cromosoma 6 en el complejo del sistema de histocompatiblidad          HLA clase II, se asocia no sólo con desarrollar la enfermedad sino también          con formas más graves con manifestaciones extraarticulares y más erosivas          de AR en población caucásica, también estas relaciones se encuentran presentes          aunque en una menor proporción en pacientes chilenos con AR establecida30.          Los estudios de los marcadores inmuno-genéticos en AR de reciente inicio          están en marcha.

   

IMÁGENES

La presencia de erosiones en la radiología          convencional de pies y manos suele ser tardía para los efectos de diagnóstico          y prevención de daño en AR. Quizá si su verdadero valor esté en la exclusión          de artritis por pirofosfatos en pacientes con AR muy reciente. En cambio,          el ultrasonido y la resonancia magnética de extremidades tienen utilidad          en la detección de sinovitis y de erosiones no visibles en la radiología31,32.

TERAPIA

Como ya se ha señalado, la AR debiera ser          tratada lo antes posible para impedir daño irreversible. En ste sentido,          la Liga Europea EULAR desarrolló guías de terapia para AR temprana33.          En ellas establece 12 recomendaciones entre las que destacan que los pacientes          con artritis en una articulación deben ser examinados por un reumatólogo          dentro de 6 semanas del inicio de síntomas, comenzar terapia con antiinflamatorios          no esteroidales, esteroides (orales, intramusculares o intraarticulares)          por un corto lapso y el uso del metotrexate como droga ancla. También          recomienda la utilización del monitoreo clínico con empleo de conteos          de articulaciones inflamadas, como el índice de actividad de 28 articulaciones          «Disease activity score DAS28»34, uso de cuestionarios          de capacidad funcional como es el cuestionario de autoevaluación de salud          «HAQ»35 y de marcadores de inflamación como la          proteína C reactiva, cada 1 a 3 meses. Recomienda también el empleo de          técnicas de imágenes para monitorización de daño articular, cada 6 meses          o anual. Además sugiere realizar los ajustes con terapias más potentes          si no se ha logrado un control satisfactorio de la inflamación o el daño.

La guía nacional de la Sociedad Chilena          de Reumatología36 y la del «American College of          Rheumatology»37 recomiendan que el tratamiento de          un paciente con AR comience dentro de los tres primeros meses del diagnóstico,          para lo que muchos reumatólogos seleccionarán al metotrexate como el fármaco          antirreumático modificador de enfermedad (FARME) de primera línea en AR          activa, pues es seguro y barato. Sin embargo se estima que 15% de los          enfermos no responden con metotrexate y 60% presenta una respuesta parcial38.          Para estos pacientes se encuentran disponibles otros FARMEs con capacidad          potencial de disminuir la progresión radiológica: leflunomida, azulfidine,          ciclosporina A, sales de oro inyectables39, combinaciones entre          ellos o con fármacos biológicos11. Un problema real que hace          que los reumatólogos tengamos pocas oportunidades de utilizar los agentes          biológicos es el precio que sobrepasa ampliamente al del metotrexate.          Uno de los temas más candentes en reumatología es establecer si este mayor          valor es costo-efectivo. Una experiencia nacional en efectividad y seguridad          se está formando en aquellos centros que participan como colaboradores          en estudios internacionales de investigación clínica con fármacos y medicamentos          biológicos en artritis reumatoide40.

Las opciones de terapia en AR inicial en          la actualidad son variadas, con esquemas terapéuticos que no usan esteroides          o los emplean en dosis altas o bajas, uso de FARMES solos o combinaciones          de FARMES, FARMES con fármacos biológicos y esquemas en adición o en sustracción          de medicamentos (Tabla 3). El estudio Best41          ejemplifica esta variedad al comparar 4 esquemas de terapia en que las          decisiones terapéuticas se ajustaron según criterio de remisión del índice          DAS. Si bien todos los esquemas de remisión fueron exitosos, se comportaron          mejor los que incluían drogas bloqueadores del FNT alfa al obtener más          rápido una respuesta clínica más potente y más duradera, llegando en algunos          casos a suspender el agente biológico estudiado al cabo de 1 año. Se destaca          que se observó un daño radiológico menor en aquellos pacientes que recibieron          terapia con inhibidores del FNT alfa.

   

La neutralización de algunas de las citoquinas          involucradas en la patogénesis de las enfermedades inflamatorias es una          modalidad terapéutica establecida en la actualidad. El primer ejemplo          fue la inhibición del factor de necrosis tumoral alfa (por infliximab,          etanercept y adalimumab) en la terapia de la AR y de otras enfermedades          autoinmunes inflamatorias. Por otra parte el desarrollo de más blancos          terapéuticos potenciales se encuentra en plena evolución, como son los          que ofrecen la compleja red de interleuquinas (IL) (IL-1, IL-6, IL-15,          IL-17) y varias adipoquinas; estrategias contra blancos celulares que          incluyen anticuerpos contra CD20, anti BLyS y anti APRIL, las que agotan          o inhiben los linfocitos B; o estrategias moduladoras de la co-estimulación          de células T42. En la Tabla 4 se muestran          algunos fármacos biológicos en uso en AR. El bloqueo del FNT alfa en la          práctica clínica se asocia con reducción de la actividad inflamatoria          y daño, y con mejoría de la calidad de vida11,43. Los Drs.          Scott y Kinsgley44 reunieron los datos de seis mil pacientes          con AR que participaron en varios estudios aleatorios y comparativos de          metotrexate versus anti TNF alfa combinado con metotrexate según criterios          de respuesta del Amerícan CoUege of Rheumatology ACR7045.          En aquellos con AR temprana (menos de 3 años) la tasa de respuesta a metotrexate          fue de 19% a 21% y la respuesta a bloqueadores del FNT alfa combinado          con metotrexate de 33% a 40%. En cambio en pacientes con AR establecida          (más de 3 años) las tasas de respuesta fueron a metotrexate: 5% y a inhibidores          de anti TNF alfa más metotrexate entre 10% y 27%. Un metaanálisis de 29          estudios aleatorios y controlados de los tres antiFNT que reunió 9.939          sujetos con AR, señaló que el número necesario para tratar (NNT) con 70%          de mejoría en criterios ACR70 es 7,7 (95% intervalo de confianza: 8-11)          en AR establecida. En cambio en pacientes con AR temprana el NNT fue:          5,6 (95% IC: 3,8-10). El número necesario para causar daño («number          necessary to harm» o NNH) como infecciones (entre ellas la reactivación          de tuberculosis e infecciones por patógenos comunes) fue: 25 (95% IC:          16-100) en AR temprana. En AR establecida el NNH no se reportó por ser          información comercial reservada46.

   

Otro aspecto importante a destacar es que          los esteroides utilizados en dosis bajas y dados al inicio de la AR tienen          demostradamente menos efectos adversos de lo que se pensaba. Su uso otorga          alivio a los pacientes con un buen perfil de seguridad47, además          de disminuir la progresión radiológica varios años después de haber sido          suspendidos48.

A pesar de los avances recientes, las causas          de la AR siguen siendo desconocidas y aún queda un grupo de enfermos refractarios          a agentes biológicos. Se requiere urgentemente de más investigación clínica          y básica que permitan comprender la etiopatogenia de esta enfermedad y          desarrollar nuevas opciones terapéuticas.

En nuestro país la AR ha ingresado entre          las 56 patologías con garantías explícitas en salud (G.E.S.) por su considerable          «carga de enfermedad». Como la AR en sus inicios suele ser          difícil de reconocer y es complejo decidir quiénes necesitan tratamientos          más potentes desde el comienzo, resulta relevante que el diagnóstico se          haga lo más tempranamente posible, lo que se puede lograr mediante una          mejor información al público y a los médicos que trabajan en atención          primaria. Se necesitaría además establecer una mejor organización de la          forma de prestar atención de salud a esta población, de modo de romper          las brechas que hoy dificultan el acceso a medicamentos y a atención por          especialistas. Es deseable que en la atención a estos pacientes se utilice          una evaluación con índices objetivos, cuantitativos y periódicos en el          curso de la enfermedad. Asimismo que se cumpla con el acceso a tratamientos          eficaces, lo que incluye disponibilidad de agentes biológicos en casos          seleccionados, para poder instaurar terapia efectiva en un momento en          el que aún se puede influir en el desenlace de la enfermedad.