https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001100008
Sobrevida alejada de pacientes operados por cáncer gástrico incipiente

  El cáncer incipiente del estómago compromete          la mucosa o la submucosa gástrica, independiente del compromiso ganglionar          . El diagnóstico del cáncer gástrico en esta etapa no sólo requiere de          programas de detección precoz en pacientes de mayor riesgo, sino que también          la asociación de endoscopistas y patólogos entrenados en esta enfermedad          y un desarrollo tecnológico mínimo2. En países como Japón o          Corea, la implementación de programas de detección precoz y de seguimiento          de enfermos ha permitido que en 40% a 50% de ellos se diagnostique el          cáncer gástrico en esta etapa precoz, lo que permite un tratamiento oportuno          y una mejor sobrevida3. A pesar de que Chile tiene una alta          frecuencia de cáncer gástrico, el porcentaje de enfermos en etapa incipiente          no supera el 20%4 y en la mayoría de los estudios es cercana          a 10%-15%5-6, probablemente por la falta de programas          de detección precoz. Los objetivos de este trabajo son analizar          las características clinicopatológicas, la sobrevida a largo plazo y establecer          factores asociados a la sobrevida de un grupo de enfermos operados por          un cáncer gástrico incipiente. MATERIAL Y MÉTODOS Se realizó un análisis retrospectivo de          los registros clínicos y anatomopatológicos de los pacientes gastrectomizados          entre 1975 y 2002 por cáncer gástrico incipiente en el Hospital Clínico          de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Todos los enfermos fueron estudiados y          tratados de acuerdo a un protocolo publicado pRev iamente7,8,          con algunos cambios menores como la incorporación de la tomografía computada          a partir del año 1985 en el estudio diagnóstico de los pacientes. Los pacientes fueron etapificados según          la clasificación TNM-AJCC9. En cada paciente se consignó la          edad, el sexo, la ubicación del tumor, el compromiso tumoral parietal,          el tipo de operación practicada (gastrectomía subtotal o total), el tipo          histológico, el grado de diferenciación del tumor, el número de ganglios          resecados, el número de ganglios comprometidos por el tumor, la etapa          tumoral y la sobrevida a largo plazo. Se practicó una gastrectomía total a los          pacientes que presentaban un tumor del tercio superior o de la parte superior          del tercio medio y una gastrectomía subtotal a los pacientes que presentaban          un tumor de la parte inferior del tercio medio o que comprometían el tercio          inferior. En todos los pacientes se realizó una gastrectomía radical que          incluyó omen-tectomía y linfadenectomía D2. La linfadenectomía D2 incluyó          los linfonodos perigástricos, el grupo cellaco y los de la arteria hepática          (grupos 1 a 9). En los pacientes con tumores del tercio distal se incluyó          además el grupo 12 y en los pacientes esplenectomi-zados el grupo 10.          En los enfermos sometidos a una gastrectomía total, el tránsito intestinal          se reconstruyó con un asa de yeyuno en Y de Roux, desfuncionalizada en          70 cm. La anastomosis esofagoyeyunal fue término lateral y se realizó          en forma manual o mecánica de acuerdo a la decisión del cirujano. En los          enfermos sometidos a una gastrectomía subtotal, el tránsito intestinal          se reconstituyó con una anastomosis tipo Billroth II o un asa de yeyuno          en Y de Roux, desfuncionalizada en 70 cm, de acuerdo a la decisión del          cirujano. Estadística. Las variables categóricas          se evaluaron con el test de %2. Las curvas de sobrevida se          obtuvieron con el método de Kaplan-Meier y las diferencias fueron comparadas          con el test de log-rank. Se consideró significativo un p <0,05.          Se realizó un análisis multivariado de riesgos proporcionales con el método          de Cox. Los resultados se expresan como media ± desviación estándar. Dos enfermos (1,9%) fallecieron como consecuencia          de la operación. Se logró completar el seguimiento en 99 de los 103 enfermos          restantes (96%). La mediana de seguimiento fue de 95,5 meses. RESULTADOS Durante el período analizado se realizó          una gastrectomía por cáncer gástrico a un total de 1.051 pacientes. De          ellos, en el examen anatomo-patológico se encontró un cáncer incipiente          en 105 (10%), quienes son los que conforman el grupo de estudio de este          trabajo. La serie está compuesta por 64 (61%) hombres y 41 (39%) mujeres,          con una edad de 60,8 ± 1,41 años. El tumor se ubicó en el tercio superior          del estómago en 33 enfermos, en el tercio medio en 27, en el tercio inferior          en 41 y comprometió más de un tercio en 4 pacientes. En la observación          macroscópica endoscópica preoperatoria se sospechó un cáncer incipiente          en 101 (96,2%) enfermos; 14 de tipo I, 77 de tipo II y 10 de tipo III.          Sin embargo, la forma macroscópica descrita por el patólogo fue levemente          diferente, 15 de tipo I, 78 de tipo II, 11 de tipo III y 1 multifocal          (Tabla 1).    

Se realizó una gastrectomía total a 53          enfermos y una subtotal a 52. A 18 de los 53 enfermos tratados con una          gastrectomía total, se les realizó una esplenectomía. El estudio anatomopatológico demostró un          ade-nocarcinoma de tipo intestinal en 82 enfermos y un adenocarcinoma          de tipo difuso en 23. En 40 enfermos el tumor fue bien diferenciado, en          27 moderadamente diferenciado y en 48 poco diferenciado. En los pacientes con compromiso tumoral          mucoso se resecaron 24,1 ± 13,6 ganglios y en los con invasión          tumoral de la submucosa 21,9 ± 13,6 (p =NS). Se observó compromiso          tumoral ganglionar en 5 (7,8%) enfermos con cáncer mucoso y en 9 (22%)          con cáncer submucoso (p <0,05) (Tabla 1). Cinco (4,8%)          pacientes presentaron compromiso ganglionar de la segunda barrera linfática,          uno con un tumor mucoso y 4 con tumores con invasión submucosa. La sobrevida a 5 años del grupo de 99 pacientes          fue de 90,5% (Figura 1). En los enfermos con compromiso          mucoso, la sobrevida a 5 años (90,6%) no mostró diferencias significativas          con la de los enfermos con un cáncer con compromiso submucoso (90,2%).          La sobrevida de los pacientes sin compromiso ganglionar fue de 94,1% y          de 77,9% en los con compromiso ganglionar (p <0,05) (Figura          2). La sobrevida de los enfermos en etapa IA fue mayor (94,1%) que          la de los en etapa IB (76,2%) (p <0,05). No se observó diferencias          en la sobrevida según la morfología ni el grado de diferenciación tumoral.          El modelo univariado mostró que la presencia de ganglios positivos y la          etapa IB se asocian a una menor sobrevida (Tabla 2).          El modelo multivariado demostró que la presencia de ganglios positivos          es un factor independiente negativo de sobrevida.    

   

   

DISCUSIÓN El diagnóstico de enfermos con cáncer gástrico          incipiente es un desafío importante y se facilita con el desarrollo de          programas de detección masiva10,11. La importancia del diagnóstico          de un cáncer incipiente radica en que estos enfermos tienen una sobrevida          significativamente mayor que la de los pacientes con tumores avanzados          y además se pueden seleccionar enfermos para tratamientos menos invasivos3.          Lamentablemente, el bajo porcentaje de enfermos en esta etapa tumoral          hace que sea difícil establecer subgrupos de pronóstico diferente. No          obstante, se ha señalado que la sobrevida se relacionaría principalmente          con el compromiso parietal del tumor y la invasión tumoral de los ganglios          linfáticos12,13. Al igual que lo observado en otros estudios          nacionales, este trabajo muestra que el porcentaje de cánceres gástricos          incipientes, en nuestro medio, es bajo (10%)5,6,14,1 . Además,          la distribución por sexo y por ubicación del tumor en el estómago es similar          a otras comunicaciones. Se ha señalado que entre los pacientes          con tumores incipientes, existen subgrupos con distinto pronóstico a largo          plazo, el que en la mayoría de ellos es consecuencia del compromiso ganglionar12.          Los resultados de este estudio confirman que los pacientes con ganglios          positivos tienen una sobrevida significativamente menor que aquellos con          ganglios negativos. A pesar de que en esta serie no se demostró          que el compromiso parietal es un factor pronóstico independiente de sobrevida,          existiría una relación directa entre el porcentaje de ganglios comprometidos          y el compromiso parietal del tumor16,17. De esta forma, los          enfermos con tumores submucosos tendrían un mayor compromiso ganglionar          y se podría inferir que, por esa razón, los tumores submucosos podrían          tener un peor pronóstico que los tumores mucosos18. Otro factor que en los últimos años se          ha asociado a un peor pronóstico en un grupo de tumores incipientes, es          la presencia de microme-tástasis. Algunos autores señalan que existiría          una asociación entre la presencia de micrometástasis y el compromiso ganglionar19.          Borie y cols20 comunicaron que los enfermos con micrometástasis          tuvieron una menor sobrevida y demostraron que la presencia de esta característica          anatomopatológica era un factor pronóstico independiente de sobrevida          en los pacientes con un cáncer incipiente. Sin embargo, esto no ha podido          ser demostrado en otros estudios19,21. La detección de tumores en una etapa precoz          no sólo es importante desde el punto de vista oncológico, sino que también          permite seleccionar enfermos para tratamientos menos invasivos3,22.          De esta manera, en los últimos años se han desarrollado resecciones gástricas          más económicas, tanto endoscópicas como laparoscópicas para cánceres incipientes          con aparentes buenos resultados22,23. A pesar que la técnica          laparoscópica ha sido validada en países como Japón y Corea para el tratamiento          de cánceres gástricos incipientes, la experiencia en Chile, en este tipo          de tratamientos menos agresivos es todavía muy inicial24. Todos          los enfermos de este estudio fueron sometidos a una gastrectomía total          con disección ganglionar D2 clásica. Kitano y cols22 en un estudio          multicéntrico evaluaron los resultados quirúrgicos en 1.294 enfermos con          un cáncer gástrico incipiente tratados con gastrectomía por vía laparoscópica.          Sólo 0,6% de los enfermos presentaron recurrencia y ésta fue más frecuente          en los enfermos con compromiso de la submucosa y con invasión ganglionar.          La sobrevida a 5 años fue comparable a la comunicada para la vía abierta          clásica. Sin embargo, la mayoría de las resecciones fueron gastrectomías          subtotales, la anastomosis esofago-yeyunal en las gastrectomías totales          fue realizada a través de una minilaparotomía, no hubo una descripción          detallada de la disección ganglionar realizada y no se describió el momento          de alta hospitalaria de los enfermos. Por esta razón, y a pesar que estos          tratamientos menos invasivos parecen ser atractivos y sus resultados inmediatos          son muy buenos, es necesario todavía un tiempo de observación prolongado          para evaluar sus resultados oncológicos y la sobrevida de los enfermos,          que es lo más importante en el tratamiento de un enfermo con cáncer. En la búsqueda de tratamientos menos agresivos,          la disección ganglionar D2 también ha sido cuestionada por algunos autores,          considerando que los enfermos con tumores incipientes del estómago tienen          una baja posibilidad de tener compromiso de la segunda barrera ganglionar,          el que se ha descrito entre 1,45% y 5%25,26. El cambio de esta          conducta a una disección ganglionar más limitada, DI, Día o D1B27          debería ser parte de un protocolo prospectivo de evaluación del estadio          preoperatorio del tumor, con mayor precisión en la determinación del compromiso          tumoral de la pared gástrica y de las metástasis ganglionares. En este          sentido se ha comunicado resultados promisorios con la endosonografía          y el estudio de la biopsia endoscópica, que en algunos centros, incluso          se considera una resección endoscópica3. En Japón o Corea,          antes de decidir la modalidad de tratamiento de un enfermo con cáncer          gástrico incipiente se realiza un estudio detallado de la pieza endoscópica          (biopsia o resección endoscópica), con el fin de poder determinar con          mayor precisión la posibilidad de presentar compromiso ganglionar, con          el fin de no administrar tratamientos insuficientes a enfermos que tienen          la posibilidad de tener un tratamiento curativo3. En este estudio          no se utilizó la endosonografía de rutina, examen que ha demostrado una          sensibilidad de 65% a 85%28. Es necesaria la realización de más estudios          prospectivos para evaluar los resultados a largo plazo de los tratamientos          menos invasivos, tanto endoscópicos como laparoscópicos que permitan asegurar          la calidad oncológica de la operación y obtener sobrevidas de los enfermos          al menos iguales que las conocidas con las intervenciones radicales tradicionales. Cinco (4,8%) enfermos de este estudio presentaron          compromiso de la segunda barrera ganglionar. A pesar que la mayoría de          ellos tuvieron compromiso submucoso, es importante destacar que un enfermo          tuvo compromiso mucoso. Este hallazgo podría favorecer la conducta de          realizar una disección D2 a todos los enfermos, pero también enfatiza          la necesidad de tener una mayor precisión diagnóstica del compromiso parietal          mucoso o submucoso antes de la operación. La sobrevida de los enfermos de este estudio          es similar a la publicada por otros autores6,20,25.29-31, la          que fue significativamente menor en los enfermos con ganglios comprometidos          y en etapa IB. En resumen, de este estudio se puede concluir          que el compromiso parietal del tumor se correlaciona con la presencia          de metástasis ganglionares. Esto incide en la etapa tumoral y se asocia          a un peor pronóstico de los pacientes en etapa IB. La vía de abordaje          y la disección ganglionar D2 podrían ser importantes en la sobrevida alejada          de este grupo de enfermos. La modificación de esta conducta terapéutica          podría ser posible sólo después de protocolos que permitan precisar mejor          el estadio preoperatorio de los enfermos.   REFERENCIAS 1. Japanese Gastric cancer Association.          Japanese classification of gastric carcinoma-2nd English edition.          Gastric cancer 1998; 1: 10-24.        [ Links ]2. Gotoda T. Endoscopic resection of early          gastric cancer. Gastric cancer 2007; 10: 1-11.        [ Links ]3. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer in Japan and its limits of radicality. World          J Surg 1987; 11: 418-25.        [ Links ]4. Calvo A, Pruyas M, Nilsen E, Verdugo          P. Pesquisa poblacional de cáncer gástrico en pacientes sintomáticos digestivos,          período 1996-2000. Rev Méd Chile 2001; 129: 749-55.        [ Links ]5. Csendes A, Smok G, Braghetto I, Medina          E, Pizurno D, Guzmán S. Cáncer gástrico incipiente e intermedio: II. Aspectos          anatomopatológicos y quirúrgicos: estudio cooperativo entre 13 hospitales.          Rev Méd Chile 1991; 119: 1128-35.        [ Links ]6. García C, Benavides C, Apablaza P, Rubilar          O, Covacevich R, Peñaloza M et al. Surgical treatment of gastric cancer:          results in 423 cases. Rev Méd Chile 2007; 135: 687-95.        [ Links ]7. Llanos O, Guzmán S, Pimentel F, Ibáñez          L, Duarte I. Results of surgical treatment of gastric cancer. Dig Surg          1999; 16: 385-8.        [ Links ]8. Llanos O, Butte JM, Crovari F, Duarte          I, Guzmán S. Survival of young patients after gastrectomy for gastric          cancer. World J Surg 2006; 30: 17-20.        [ Links ]9. American Cancer Society. American Joint          Committee on Cancer. AJCC Cancer Staging Manual. 6th Edition.          Lippincott-Raven. 2002.        [ Links ]10. Suzuki H, Gotoda T, Sasako M, Saito          D. Detection of early gastric cancer: misunderstanding the role of mass          screening. Gastric cancer 2006; 9: 315-9.        [ Links ]11. Hisamichi S. Screening for gastric          cancer. World J Surg 1989; 13: 31-7.        [ Links ]12. Roviello F, Rossi S, Marrelli D, Pedrazzani          C, Corso G, Vindigni C et al. Number of lymph node metastases and its          prognostic significance in early gastric cancer: a multicenter Palian          study. J Surg Oncol 2006; 94: 275-80.        [ Links ]13. Cheong J, Hyung W, Shen J, Song C,          Kim J, Choi S et al. The N ratio predicts recurrence and poor prognosis          in patients with node-positive early gastric cancer. Ann Surg Oncol          2006; 13: 377-385.        [ Links ]14. Csendes A, Braghetto I, Smok G, Nava          O, Medina E. A cooperative study on early and intermediate gastric cancer:          clinical, diagnostic and therapeutic aspects. Rev Méd Chile 1992;          120: 397-406.        [ Links ]15. Valenzuela E, Martínez R, Sharp A,          Naquira C, Roblero JP. Interposición de asa tipo Henley-Pongmire en gastrectomía          total: experiencia en Hospital San Camilo de San Felipe. Rev Chil Cir          2004; 56: 449-52.        [ Links ]16. Katai H, Sano T. Early gastric cancer:          concepts, diagnosis and management. Int J Clin Oncol 2005; 10:          375-83.        [ Links ]17. Kasakura Y, Fuji M, Mochizuki F, Imai          S, Kanamori N, Suzuki T. Clinicopathological features of the superficial          spreading type of early gastric cancer. Gastric cancer 1999; 2:          129-35.        [ Links ]18. Ishikawa S, Togashi A, Inoue M, Honda          S, Nozawa F, Toyama E et al. Indications for EMR/ESD in cases of early          gastric cancer: relationship between histological type, depth of wall          invasión, and lymph node metastasis. Gastric cancer 2007; 10: 35-8.        [ Links ]19. Morgagni P, Saragoni P, Folli S, Gaudio          M, Scarpi E, Bazzocchi F et al. Pymph node micrometastases in patients          with early gastric cancer: experience with 139 patients. Ann Surg Oncol          2001; 8: 170-174.        [ Links ]20. Borie F, Rigau V, Fingerhut A, Millat          B. French Association for Surgical Research. Prognostic factors for early          gastric cancer in France: Cox regression analysis of 332 cases. World          J Surg 2004; 28: 686-91.        [ Links ]21. Morgagni P, Saragoni P, Scarpi E, Zattini          P, Zaccaroni A, Morgagni D et al. Pymph node micrometastases in early          gastric cancer and their impact on prognosis. World J Surg 2003; 27:          558-61.        [ Links ]22. Kitano S, Shiraishi N, Uyama I, Sugihara          K, Tanigawa N; Japanese Paparoscopic Surgery Study Group. A multicenter          study on oncologic outcome of laparoscopic gastrectomy for early cancer          in Japan. Ann Surg 2007; 245: 68-72.        [ Links ]23. PPuscher C, Mingoli A, Sgarzini G,          Sansonetti A, Di Paola M, Recher A et al. Paparoscopic versus open subtotal          gastrectomy for distal gastric cancer: five-year results of a randomized          prospective trial. Ann Surg 2005; 241: 232-7.        [ Links ]24. Escalona A, Pérez G, Crovari F, Boza          C, Pimentel F, Devaud N et al. Paparoscopic gastrectomy in gastric cancer:          Experience in four patients. Rev Méd Chil 2007; 135: 512-6.        [ Links ]25. Nitti D, Marchet A, Mammano E, Ambrosi          A, Belluco C, Mencarelli R et al. Extended lymphadenectomy (D2) in patients          with early gastric cancer. Eur J Surg Oncol 2005; 31: 875-81.        [ Links ]26. Yoshikawa T, Tsuburaya A, Kobayashi          O, Sairenji M, Motohashi PP, Noguchi Y. Is D2 lymph node dissection necessary          for early gastric cancer? Ann Surg Oncol 2002; 9: 401-5.        [ Links ]27. Wei J, Shiraishi N, Goto S, Yasuda          K, Inomata M, Kitano S. Paparoscopy-assisted distal gastrectomy with DI+beta          compared with DI+alpha lymph node dissection. Surg Endosc 2007          (en prensa).        [ Links ]28. Sano T, Okuyama Y, Kobori O, Shimizu          T, Morioka Y. Early gastric cancer; endoscopic diagnosis of depth of invasion.          Dig Dis Sci 1990; 35: 1340-5.        [ Links ]29. Csendes A, Medina E, Smok G, Korn O.          Pong-term survival of patients with stomach cancer treated with subtotal          gastrectomy. Rev Méd Chile 1993; 121: 1388-94.        [ Links ]30. Burmeister R, Fernandez M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico incipiente.          Rev Chil Ciru 1987; 39: 23-29.        [ Links ]31. Pisano R, Venturelli A. Early stomach          cancer: the experience of the Hospital John Kennedy in Valdivia. 1976-1989.          Rev Méd Chile 1990; 118: 1111-15.        [ Links ]  Recibido el 21 de diciembre, 2007. Aceptado          el 10 de julio, 2008. Correspondencia          a: Dr. Osvaldo Llanos. Departamento de Cirugía Digestiva, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 367,          Santiago, Chile. Fonos: 56-2-3543462, 56-2-3543870. Fax: 56-2-6382793.          E mail: ollanos@puc.cl 

El cáncer incipiente del estómago compromete          la mucosa o la submucosa gástrica, independiente del compromiso ganglionar          . El diagnóstico del cáncer gástrico en esta etapa no sólo requiere de          programas de detección precoz en pacientes de mayor riesgo, sino que también          la asociación de endoscopistas y patólogos entrenados en esta enfermedad          y un desarrollo tecnológico mínimo2. En países como Japón o          Corea, la implementación de programas de detección precoz y de seguimiento          de enfermos ha permitido que en 40% a 50% de ellos se diagnostique el          cáncer gástrico en esta etapa precoz, lo que permite un tratamiento oportuno          y una mejor sobrevida3. A pesar de que Chile tiene una alta          frecuencia de cáncer gástrico, el porcentaje de enfermos en etapa incipiente          no supera el 20%4 y en la mayoría de los estudios es cercana          a 10%-15%5-6, probablemente por la falta de programas          de detección precoz.

Los objetivos de este trabajo son analizar          las características clinicopatológicas, la sobrevida a largo plazo y establecer          factores asociados a la sobrevida de un grupo de enfermos operados por          un cáncer gástrico incipiente.

MATERIAL Y MÉTODOS

Se realizó un análisis retrospectivo de          los registros clínicos y anatomopatológicos de los pacientes gastrectomizados          entre 1975 y 2002 por cáncer gástrico incipiente en el Hospital Clínico          de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

Todos los enfermos fueron estudiados y          tratados de acuerdo a un protocolo publicado pRev iamente7,8,          con algunos cambios menores como la incorporación de la tomografía computada          a partir del año 1985 en el estudio diagnóstico de los pacientes.

Los pacientes fueron etapificados según          la clasificación TNM-AJCC9. En cada paciente se consignó la          edad, el sexo, la ubicación del tumor, el compromiso tumoral parietal,          el tipo de operación practicada (gastrectomía subtotal o total), el tipo          histológico, el grado de diferenciación del tumor, el número de ganglios          resecados, el número de ganglios comprometidos por el tumor, la etapa          tumoral y la sobrevida a largo plazo.

Se practicó una gastrectomía total a los          pacientes que presentaban un tumor del tercio superior o de la parte superior          del tercio medio y una gastrectomía subtotal a los pacientes que presentaban          un tumor de la parte inferior del tercio medio o que comprometían el tercio          inferior. En todos los pacientes se realizó una gastrectomía radical que          incluyó omen-tectomía y linfadenectomía D2. La linfadenectomía D2 incluyó          los linfonodos perigástricos, el grupo cellaco y los de la arteria hepática          (grupos 1 a 9). En los pacientes con tumores del tercio distal se incluyó          además el grupo 12 y en los pacientes esplenectomi-zados el grupo 10.          En los enfermos sometidos a una gastrectomía total, el tránsito intestinal          se reconstruyó con un asa de yeyuno en Y de Roux, desfuncionalizada en          70 cm. La anastomosis esofagoyeyunal fue término lateral y se realizó          en forma manual o mecánica de acuerdo a la decisión del cirujano. En los          enfermos sometidos a una gastrectomía subtotal, el tránsito intestinal          se reconstituyó con una anastomosis tipo Billroth II o un asa de yeyuno          en Y de Roux, desfuncionalizada en 70 cm, de acuerdo a la decisión del          cirujano.

Estadística. Las variables categóricas          se evaluaron con el test de %2. Las curvas de sobrevida se          obtuvieron con el método de Kaplan-Meier y las diferencias fueron comparadas          con el test de log-rank. Se consideró significativo un p <0,05.          Se realizó un análisis multivariado de riesgos proporcionales con el método          de Cox. Los resultados se expresan como media ± desviación estándar.

Dos enfermos (1,9%) fallecieron como consecuencia          de la operación. Se logró completar el seguimiento en 99 de los 103 enfermos          restantes (96%). La mediana de seguimiento fue de 95,5 meses.

RESULTADOS

Durante el período analizado se realizó          una gastrectomía por cáncer gástrico a un total de 1.051 pacientes. De          ellos, en el examen anatomo-patológico se encontró un cáncer incipiente          en 105 (10%), quienes son los que conforman el grupo de estudio de este          trabajo. La serie está compuesta por 64 (61%) hombres y 41 (39%) mujeres,          con una edad de 60,8 ± 1,41 años.

El tumor se ubicó en el tercio superior          del estómago en 33 enfermos, en el tercio medio en 27, en el tercio inferior          en 41 y comprometió más de un tercio en 4 pacientes. En la observación          macroscópica endoscópica preoperatoria se sospechó un cáncer incipiente          en 101 (96,2%) enfermos; 14 de tipo I, 77 de tipo II y 10 de tipo III.          Sin embargo, la forma macroscópica descrita por el patólogo fue levemente          diferente, 15 de tipo I, 78 de tipo II, 11 de tipo III y 1 multifocal          (Tabla 1).

   

Se realizó una gastrectomía total a 53          enfermos y una subtotal a 52. A 18 de los 53 enfermos tratados con una          gastrectomía total, se les realizó una esplenectomía.

El estudio anatomopatológico demostró un          ade-nocarcinoma de tipo intestinal en 82 enfermos y un adenocarcinoma          de tipo difuso en 23. En 40 enfermos el tumor fue bien diferenciado, en          27 moderadamente diferenciado y en 48 poco diferenciado.

En los pacientes con compromiso tumoral          mucoso se resecaron 24,1 ± 13,6 ganglios y en los con invasión          tumoral de la submucosa 21,9 ± 13,6 (p =NS). Se observó compromiso          tumoral ganglionar en 5 (7,8%) enfermos con cáncer mucoso y en 9 (22%)          con cáncer submucoso (p <0,05) (Tabla 1). Cinco (4,8%)          pacientes presentaron compromiso ganglionar de la segunda barrera linfática,          uno con un tumor mucoso y 4 con tumores con invasión submucosa.

La sobrevida a 5 años del grupo de 99 pacientes          fue de 90,5% (Figura 1). En los enfermos con compromiso          mucoso, la sobrevida a 5 años (90,6%) no mostró diferencias significativas          con la de los enfermos con un cáncer con compromiso submucoso (90,2%).          La sobrevida de los pacientes sin compromiso ganglionar fue de 94,1% y          de 77,9% en los con compromiso ganglionar (p <0,05) (Figura          2). La sobrevida de los enfermos en etapa IA fue mayor (94,1%) que          la de los en etapa IB (76,2%) (p <0,05). No se observó diferencias          en la sobrevida según la morfología ni el grado de diferenciación tumoral.          El modelo univariado mostró que la presencia de ganglios positivos y la          etapa IB se asocian a una menor sobrevida (Tabla 2).          El modelo multivariado demostró que la presencia de ganglios positivos          es un factor independiente negativo de sobrevida.

   

   

   

DISCUSIÓN

El diagnóstico de enfermos con cáncer gástrico          incipiente es un desafío importante y se facilita con el desarrollo de          programas de detección masiva10,11. La importancia del diagnóstico          de un cáncer incipiente radica en que estos enfermos tienen una sobrevida          significativamente mayor que la de los pacientes con tumores avanzados          y además se pueden seleccionar enfermos para tratamientos menos invasivos3.          Lamentablemente, el bajo porcentaje de enfermos en esta etapa tumoral          hace que sea difícil establecer subgrupos de pronóstico diferente. No          obstante, se ha señalado que la sobrevida se relacionaría principalmente          con el compromiso parietal del tumor y la invasión tumoral de los ganglios          linfáticos12,13.

Al igual que lo observado en otros estudios          nacionales, este trabajo muestra que el porcentaje de cánceres gástricos          incipientes, en nuestro medio, es bajo (10%)5,6,14,1 . Además,          la distribución por sexo y por ubicación del tumor en el estómago es similar          a otras comunicaciones.

Se ha señalado que entre los pacientes          con tumores incipientes, existen subgrupos con distinto pronóstico a largo          plazo, el que en la mayoría de ellos es consecuencia del compromiso ganglionar12.          Los resultados de este estudio confirman que los pacientes con ganglios          positivos tienen una sobrevida significativamente menor que aquellos con          ganglios negativos.

A pesar de que en esta serie no se demostró          que el compromiso parietal es un factor pronóstico independiente de sobrevida,          existiría una relación directa entre el porcentaje de ganglios comprometidos          y el compromiso parietal del tumor16,17. De esta forma, los          enfermos con tumores submucosos tendrían un mayor compromiso ganglionar          y se podría inferir que, por esa razón, los tumores submucosos podrían          tener un peor pronóstico que los tumores mucosos18.

Otro factor que en los últimos años se          ha asociado a un peor pronóstico en un grupo de tumores incipientes, es          la presencia de microme-tástasis. Algunos autores señalan que existiría          una asociación entre la presencia de micrometástasis y el compromiso ganglionar19.          Borie y cols20 comunicaron que los enfermos con micrometástasis          tuvieron una menor sobrevida y demostraron que la presencia de esta característica          anatomopatológica era un factor pronóstico independiente de sobrevida          en los pacientes con un cáncer incipiente. Sin embargo, esto no ha podido          ser demostrado en otros estudios19,21.

La detección de tumores en una etapa precoz          no sólo es importante desde el punto de vista oncológico, sino que también          permite seleccionar enfermos para tratamientos menos invasivos3,22.          De esta manera, en los últimos años se han desarrollado resecciones gástricas          más económicas, tanto endoscópicas como laparoscópicas para cánceres incipientes          con aparentes buenos resultados22,23. A pesar que la técnica          laparoscópica ha sido validada en países como Japón y Corea para el tratamiento          de cánceres gástricos incipientes, la experiencia en Chile, en este tipo          de tratamientos menos agresivos es todavía muy inicial24. Todos          los enfermos de este estudio fueron sometidos a una gastrectomía total          con disección ganglionar D2 clásica.

Kitano y cols22 en un estudio          multicéntrico evaluaron los resultados quirúrgicos en 1.294 enfermos con          un cáncer gástrico incipiente tratados con gastrectomía por vía laparoscópica.          Sólo 0,6% de los enfermos presentaron recurrencia y ésta fue más frecuente          en los enfermos con compromiso de la submucosa y con invasión ganglionar.          La sobrevida a 5 años fue comparable a la comunicada para la vía abierta          clásica. Sin embargo, la mayoría de las resecciones fueron gastrectomías          subtotales, la anastomosis esofago-yeyunal en las gastrectomías totales          fue realizada a través de una minilaparotomía, no hubo una descripción          detallada de la disección ganglionar realizada y no se describió el momento          de alta hospitalaria de los enfermos. Por esta razón, y a pesar que estos          tratamientos menos invasivos parecen ser atractivos y sus resultados inmediatos          son muy buenos, es necesario todavía un tiempo de observación prolongado          para evaluar sus resultados oncológicos y la sobrevida de los enfermos,          que es lo más importante en el tratamiento de un enfermo con cáncer.

En la búsqueda de tratamientos menos agresivos,          la disección ganglionar D2 también ha sido cuestionada por algunos autores,          considerando que los enfermos con tumores incipientes del estómago tienen          una baja posibilidad de tener compromiso de la segunda barrera ganglionar,          el que se ha descrito entre 1,45% y 5%25,26. El cambio de esta          conducta a una disección ganglionar más limitada, DI, Día o D1B27          debería ser parte de un protocolo prospectivo de evaluación del estadio          preoperatorio del tumor, con mayor precisión en la determinación del compromiso          tumoral de la pared gástrica y de las metástasis ganglionares. En este          sentido se ha comunicado resultados promisorios con la endosonografía          y el estudio de la biopsia endoscópica, que en algunos centros, incluso          se considera una resección endoscópica3. En Japón o Corea,          antes de decidir la modalidad de tratamiento de un enfermo con cáncer          gástrico incipiente se realiza un estudio detallado de la pieza endoscópica          (biopsia o resección endoscópica), con el fin de poder determinar con          mayor precisión la posibilidad de presentar compromiso ganglionar, con          el fin de no administrar tratamientos insuficientes a enfermos que tienen          la posibilidad de tener un tratamiento curativo3. En este estudio          no se utilizó la endosonografía de rutina, examen que ha demostrado una          sensibilidad de 65% a 85%28.

Es necesaria la realización de más estudios          prospectivos para evaluar los resultados a largo plazo de los tratamientos          menos invasivos, tanto endoscópicos como laparoscópicos que permitan asegurar          la calidad oncológica de la operación y obtener sobrevidas de los enfermos          al menos iguales que las conocidas con las intervenciones radicales tradicionales.

Cinco (4,8%) enfermos de este estudio presentaron          compromiso de la segunda barrera ganglionar. A pesar que la mayoría de          ellos tuvieron compromiso submucoso, es importante destacar que un enfermo          tuvo compromiso mucoso. Este hallazgo podría favorecer la conducta de          realizar una disección D2 a todos los enfermos, pero también enfatiza          la necesidad de tener una mayor precisión diagnóstica del compromiso parietal          mucoso o submucoso antes de la operación.

La sobrevida de los enfermos de este estudio          es similar a la publicada por otros autores6,20,25.29-31, la          que fue significativamente menor en los enfermos con ganglios comprometidos          y en etapa IB.

En resumen, de este estudio se puede concluir          que el compromiso parietal del tumor se correlaciona con la presencia          de metástasis ganglionares. Esto incide en la etapa tumoral y se asocia          a un peor pronóstico de los pacientes en etapa IB. La vía de abordaje          y la disección ganglionar D2 podrían ser importantes en la sobrevida alejada          de este grupo de enfermos. La modificación de esta conducta terapéutica          podría ser posible sólo después de protocolos que permitan precisar mejor          el estadio preoperatorio de los enfermos.