https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000400008
Resultados inmediatos y tardíos de la miotomía de Heller laparoscópica en pacientes con acalasia esofágica

  La acalasia    esofágica es una patología de baja incidencia y su principal característica    es la relajación incompleta del esfínter esofágico inferior (EEI). Además,    se puede observar en la mayoría de los enfermos, una aperistalsis esofágica    y una hipertonía del EEI1. Su etiología no es clara y se ha    asociado, en algunos enfermos de Brasil, con la enfermedad de Chagas2.    La sospecha clínica es importante para iniciar el estudio diagnóstico.    El primer examen que en general se solicita en un paciente con disfagia    en que se sospecha una acalasia es una endoscopia digestiva alta. Sin    embargo, es la manometría esofágica la que confirma la enfermedad. El principal objetivo del tratamiento es    corregir la obstrucción funcional a nivel del EEI, lo que se puede lograr    con el uso de relajantes del EEI, inyección de toxina botulínica intraesfinteriana,    dilataciones endoscópicas neumáticas o con ciru-gía3-7. El tratamiento quirúrgico es el que ha    mostrado los mejores resultados8 y no existe real consenso    en asociar un procedimiento antirreflu-jo. El uso de la vía laparoscópica    se asocia a un rápido reintegro a las labores habituales, con baja morbilidad,    mortalidad y buenos resultados a corto y a largo plazo9. El objetivo del presente trabajo es evaluar    los resultados inmediatos y tardíos de la miotomía de Heller laparoscópica    en pacientes con acalasia esofágica. MATERIAL Y MÉTODOS Pacientes. Entre mayo de 1995 y    junio de 2004 fueron operados vía laparoscópica, 27 enfermos con acalasia    esofágica. El diagnóstico se fundamentó en las características clínicas,    el estudio endoscópico, manométrico y radiológico. Quince hombres y 12    mujeres, con una edad promedio de 35,6 años (12-74 años). Veinticinco    en la categoría I y dos en la categoría II de la clasificación funcional    de la Asociación Americana de Anestesiología (ASA)10. Evolución clínica. La duración de    los síntomas entre su inicio y el diagnóstico fue de 31,6 meses promedio    (1-240 meses) y se caracterizaron principalmente por disfagia no progresiva    en todos los pacientes, pseudorregurgitación en 24 enfermos, dolor torácico    al comer en 18 enfermos, enflaquecimiento y baja de peso en 12 pacientes,    que en promedio fue de 11,6 kg (3,5-24 kg) y pirosis en 7. El peso promedio    previo a la cirugía fue de 57,5 kg (32-94 kg). En 4 enfermos se había    realizado el diagnóstico de reflujo gastroesofágico antes de la cirugía. Métodos diagnósticos. Se realizó    una endoscopia digestiva alta como estudio inicial. Se practicó un estudio    serológico (IFI) para detectar enfermedad de Chagas a 4 pacientes, con    sospecha de la enfermedad por provenir de áreas endémicas. Se realizó    pHmetría de 24 h en forma selectiva y de acuerdo a la sintomatología.    En todos los pacientes se realizó un estudio manométrico esofágico previo    a la operación. Se utilizó la técnica estándar pull-through con    catéter Arndorfer de 6 canales, con perfusión continua (0,5 ml/min), conectado    a un transductor y polígrafo de 4 canales Nihon-Kohden. Se evaluó la presión    (estableciéndose como normal presiones de 10-45 mmHg) y relajación del    EEI y la motilidad del cuerpo esofágico11. En 2 pacientes no    se completó el estudio manométrico debido a que resultó imposible pasar    el catéter a través del EEI. Estos pacientes tenían diagnóstico clínico    y radiológico de acalasia, y la exploración endoscópica no mostró otras    lesiones. En el período comprendido entre 1995 y    1999, se realizó en forma rutinaria, previo a la operación, un estudio    contrastado con bario. Posteriormente, el estudio sólo se solicitó cuando    fue necesario caracterizar de mejor forma la anatomía esofágica. De acuerdo    al diámetro interno máximo del tercio medio del esófago, se clasificó    a los pacientes en grado I (menor a 4 cm), grado II (de 4,1 a 6 cm) y    grado III (mayor a 6,1 cm). Se consideró como megaesófago cuando el diámetro    esofágico fue igual o superior a 7 cm en el estudio radiológico. Tratamientos previos a la cirugía. Ocho    pacientes tuvieron otros tratamientos previos a la cirugía: Seis recibieron    inyección de toxina botulínica intraesfinteriana, uno una dilatación neumática    y a otro enfermo se le realizó una dilatación neumática más inyección    de toxina botulínica intraesfinte-riana, con persistencia de la sintomatología    o reaparición temprana de ésta. Estos tratamientos fueron administrados    en otro centro y posterior a esto fueron referidos. Evaluación clínica. Con el fin de    facilitar la comparación y la evaluación de los resultados desde el punto    de vista sintomático, se usó un sistema de puntuación en que se consideraron    la disfagia, pseudorregurgitación y dolor torácico. A cada uno de ellos    se le asignó un puntaje de acuerdo a su frecuencia de presentación. Para    cada síntoma el puntaje fue entre 0 y 3 (0 =ausente, 1 =ocasional, 2 =diario,    3 =con cada comida). La suma del puntaje para cada síntoma da un puntaje    total con un mínimo de 0 y un máximo de 93. Se definió como    respuesta satisfactoria desde el punto de vista sintomático a una puntuación    posoperatoria igual o menor de 3. Técnica quirúrgica. Todos los pacientes    fueron operados bajo anestesia general, en decúbito dorsal. El neumoperitoneo    se obtuvo con aguja de Ve r ess, insuflando con CO2 hasta alcanzar    una presión intraabdominal de 15 mmHg. Se usaron 5 trocares; el primero    instalado luego de alcanzada la presión intraabdominal preestablecida    y los otros puestos bajo visión directa (Figura 1).    La óptica usada en los primeros enfermos fue de cero grados, posteriormente    se usó una óptica de 30°. Luego de identificar la membrana frenoesofágica,    ésta se abrió con coagulador, liberando la cara anterior del esófago mediante    disección roma, extendiéndose unos centímetros en el mediastino inferior.    Se identificó el nervio vago anterior, el cual se respetó. Con el gancho    coagulador mono-polar se abrió una brecha en la musculatura longitudinal    del esófago, lo que permitió una buena visualización de las fibras circulares    (Figura 2). Estas se engancharon y seccionaron con    el coagulador, alejándose de la mucosa con el fin de evitar perforaciones    de ésta, secundarias a daño térmico. La miotomía se extendió 5 a 6 cm    por la cara anterior del esófago distal y 1-2 cm en el estómago (Figura      3). En todos los pacientes se realizó un control endoscópico intraoperatorio,    que permitió confirmar la extensión de la mioto-mía, la ausencia de fibras    musculares residuales y la indemnidad de la mucosa. No se realizó ningún    procedimiento antirreflujo.         Figura 1. Disposición de trocares      en una miotomía de Heller laparoscópica.  

        Figura 2. Zona de sección esofagogástrica.  

        Figura 3. Sección de capa muscular      y exposición de la mucosa.  

Posoperatorio. No se usó sonda nasogástrica    en el posoperatorio, ni estudio contrastado precoz de rutina. Los pacientes    fueron realimentados, en general, entre el primer y tercer día con dieta    líquida y fueron dados de alta al segundo o tercer día posoperatorio según    la tolerancia a la dieta licuada, la que se mantuvo por tres semanas. Análisis estadístico. Para la comparación    de los puntajes pre y posoperatorio se usó el test de Wilcoxon para muestras    pareadas. Se consideró significativo un p <0,01. Los resultados se    expresan como promedios, excepto la evaluación clínica pre y posoperatoria    que se expresan como mediana. RESULTADOS En todos los enfermos se realizó una endoscopia    digestiva alta como estudio inicial frente a la disfagia. Esto permitió    descartar otras enfermedades y evaluar el estado de la mucosa esofágica.    El estudio para enfermedad de Chagas fue positivo en un enfermo. Se realizó    pHmetría de 24 h a tres pacientes con pirosis marcada, en los que fue    normal. En todos los enfermos examinados se observó    una relajación incompleta o ausente del EEI y en todos ellos había una    marcada disminución o aperistalsis del cuerpo esofágico. En el estudio    manométrico la presión promedio del esfínter esofágico inferior de todos    los pacientes fue de 47,6 mmHg (18-85 mmHg); nueve pacientes tenían presiones ³45 mmHg. En el estudio radiológico,    que se realizó a 9 enfermos, se observó acalasia grado III en dos pacientes    y megaesófago en otros dos enfermos. Estos enfermos fueron sometidos a    una miotomía laparoscópica como una alternativa menos agresiva que la    esofagectomía. Durante la cirugía no hubo conversiones    a técnica abierta y en todos los enfermos se realizó una endoscopia digestiva    alta posterior a la sección de las fibras musculares. Esto permitió confirmar    la extensión de la miotomía y la ausencia de perforación mucosa. No se    usó sonda nasogástrica en el posoperatorio, ni estudio contrastado precoz    de rutina. Los pacientes fueron realimentados, en general, entre el primer    y tercer día con dieta líquida y fueron dados de alta al segundo o tercer    día posoperatorio, según la tolerancia a la dieta licuada, la que se mantuvo    por tres semanas. No hubo mortalidad operatoria y el promedio    de estadía hospitalaria fue de 4,5±1,1 días (2-27 días). La realimentación    por vía oral con líquidos se inició al día siguiente de la cirugía en    17 pacientes, en 7 al segundo día posoperatorio y en 3 al tercero. Dos pacientes evolucionaron con disfagia    leve persistente en el posoperatorio inmediato. El estudio radiológico    contrastado mostró en el primer enfermo un pequeño trayecto ciego que    fue interpretado como una perforación cubierta y en el segundo enfermo    una leve dilatación de la mucosa en relación a la miotomía de aspecto    pseudodiverticular, con buen paso del contenido al estómago. Ambos fueron    dilatados endoscópi-camente meses después de la operación con resolución    de la disfagia. En otro paciente, se hizo evidente una    perforación esofágica al tercer día posoperatorio, después de una trasgresión    alimentaria descontrolada. Este paciente fue reintervenido y se le realizó    una sutura con un parche con fondo gástrico en la zona perforada con buena    evolución posterior. Este paciente presenta la estadía hospitalaria más    prolongada de la serie (27 días). Hasta la fecha, el seguimiento promedio    es de 67 meses (21-132 meses). Todos los pacientes están satisfechos con    los resultados. El peso promedio actual es de 64,9 kg (42-90 kg). Al analizar    los resultados de acuerdo al sistema de puntuación establecido para evaluar    síntomas, se encontró una mediana preoperatoria de 7 puntos (5-9 puntos)    y una posoperatoria de 1 punto (1-6 puntos) (p <0,001). En 26 pacientes,    el puntaje fue igual o menor a 3 y sólo un paciente mantuvo un puntaje    sobre tres (puntaje =6), que corresponde a uno de los pacientes con megaesófago    (Tabla 1).    

DISCUSIÓN La acalasia esofágica es un trastorno motor    primario del esófago caracterizado principalmente por una disminución    o ausencia de relajación del EEI. Además, la mayoría de los enfermos presentan    hipo o aperistalsis del cuerpo esofágico e hipertonía del EEI1,2.    Esta enfermedad tiene una baja incidencia en la población general, la    que se estima cercana a un caso cada 100.000 personas2, sin    existir diferencias en la distribución por sexo, como también se observa    en este grupo de pacientes. La etiología no está totalmente aclarada.    Sin embargo, se ha observado una degeneración Walleriana del nervio vago,    de las células ganglio-nares en el plexo de Auerbach2,4,11,12 y una reducción del núcleo motor dorsal del nervio vago. También se ha    relacionado con una respuesta autoinmune contra las células nerviosas13 y con la enfermedad de Chagas. Así, en Brasil, 5% de los enfermos con    enfermedad de Chagas desarrollan trastornos motores del esófago5.    En nuestro país, la frecuencia de la enfermedad de Chagas no se conoce    con exactitud, pero la asociación con acalasia esofágica es una rareza. En este grupo, sólo un enfermo tenía confirmación    serológica de enfermedad de Chagas, lo que no nos permite confirmar la    asociación. El estudio diagnóstico de estos enfermos    se inicia con una endoscopia en la que se puede apreciar la falta de relajación    con una dificultad relativa para franquear el EEI y permite descartar    otra lesión. Debido a la asociación con cáncer esofágico en los pacientes    que tienen una evolución mayor de 10 años, algunos autores recomiendan    tomar biopsias de la mucosa esofágica14. En todos los pacientes    de este grupo existió dificultad para el paso del endoscopio que fue compatible    con acalasia. Se realizó biopsia de la mucosa esofágica eritematosa en    4 pacientes; en todos se observó esofagitis sin signos de displasia. La manometría esofágica confirma luego    el diagnóstico, al demostrar la falta de relajación del EEI, que es el    factor más importante para el diagnóstico. Además, este examen puede mostrar    un aumento de la presión a nivel del EEI o una alteración de la motilidad    esofágica distal12. Es importante señalar que estas últimas    alteraciones no son fundamentales para confirmar el diagnóstico de acalasia.    En este grupo se observó una hiperpresión del EEI en 9 (33,3%) pacientes. La radiografía de esófago, estómago y duodeno    es útil para definir de mejor forma la anatomía del esófago, al mostrar    una posible dilatación, una disminución de la velocidad de vaciamiento    o un aguzamiento (en pico de pájaro) del tercio distal del esófago15 (Figura 4). Actualmente, sólo la reservamos para    casos en que se sospecha una alteración importante de la anatomía esofágica,    para una mejor caracterización de ésta.         

Figura 4. Radiografía de esófago-estómago-duodeno.        Se observa un aguzamiento en forma de pico de pájaro en el extremo      distal del esófago, sugerente de una acalasia esofágica (flecha blanca).   El tratamiento de la acalasia esofágica    ha variado en los últimos años. La terapia farmacológica, la inyección    de toxina botulínica o el uso de dilataciones esofágicas, clásicamente    utilizadas, ya no se usan en forma rutinaria, porque actualmente la miotomía    esofágica, vía abierta, toracoscópica o laparoscópica ha demostrado mejores    resultados en el seguimiento a largo plazo2,5,10,16-22. Los resultados positivos de una dilatación    neumática oscilan entre 65% y 70%, lo que es inferior a la cirugía clásica,    que tiene un éxito de 85% a 96%18,23-25. En el grupo de pacientes    jóvenes, el porcentaje de fracasos es mayor y se necesitan más sesiones    de dilatación, lo que aumenta el riesgo de perforación, que puede llegar    hasta 6% en cada sesión26-28. Por otra parte, éste es el grupo    de pacientes que presenta las mejores condiciones para la cirugía, por    lo que la miotomía debería ser la alternativa de tratamiento primario    para los pacientes jóvenes con acalasia esofágica4,6. La inyección de toxina botulínica en el    EEI tiene un efecto transitorio (aproximadamente 6 a 8 meses)29,30 y se asocia a una alta tasa de recidiva a corto plazo, por lo que obliga    a tratamientos repetidos. Además, dificulta el tratamiento quirúrgico,    porque la fibrosis secundaria hace más difícil la disección de los planos    muscular y submucoso. Podría ser útil como un tratamiento para preparar    al paciente que presenta una alteración de su estado nutritivo para la    cirugía, que sería el tratamiento definitivo. Por otra parte, en pacientes    que no se pueden someter a un procedimiento quirúrgico, este tratamiento    parece atractivo, con bajo riesgo, pero de alto costo y con necesidad    de repetición7,17,31. La miotomía laparoscópica permite un fácil    acceso al tercio inferior del esófago, permite realizar algún procedimiento    antirreflujo, evita la necesidad de instalar una pleurostomía, disminuye    el dolor posoperatorio y las complicaciones de tipo respiratorio, favorece    el alta precoz y, por lo tanto, un rápido reintegro a la vida diaria1,32,    lo que se confirma en este grupo de pacientes. Compartimos la opinión de algunos auto-res30,33-35,    que sugieren realizar una endoscopia intraoperatoria luego de realizar    la miotomía, porque permite saber si la miotomía está completa y si la    mucosa esofágica está indemne. Sin embargo, en los dos pacientes de esta    serie que presentaron signos de perforación esofágica poso-peratoria,    la endoscopia intraoperatoria había mostrado indemnidad de la mucosa,    lo que sugiere que la perforación se habría producido en forma posterior. En el seguimiento alejado de estos pacientes    se ha demostrado que, aparte del riesgo de cáncer y de recurrencia de    la disfagia, que son de frecuencia relativamente baja, existe el riesgo    creciente en el tiempo de la aparición de un reflujo gastroesofági-co    patológico, incluyendo la posibilidad de que se desarrolle un esófago    de Barrett en ellos, como se ha documentado recientemente12.    Para evitar esta complicación, algunos autores1,36,37 proponen    realizar un procedimiento antirreflujo en forma sistemática. Sin embargo,    agregar un procedimiento antirreflujo a estos pacientes con aperistalsis    esofágica puede agravar la disfagia en el posoperatorio. Esta experiencia    muestra que los pacientes tienen un bajo porcentaje de reflujo gastroesofágico    clínico, como así también lo avala la experiencia de Sharp y cols9 en más de 100 pacientes operados, por lo que nuestra conducta es la de    no adicionar este procedimiento de rutina, pero sí mantener un seguimiento    estrecho con el fin de detectar esta complicación en forma precoz. Un    abordaje anterior, con poca movilización de la unión gastroesofá-gica,    distorsiona poco la anatomía y se acompañaría de un porcentaje bajo de    reflujo gastroesofágico. Los bloqueadores de la bomba de protones pueden    ser de utilidad en estos enfermos. El parche de Dor se ha usado para prevenir    la fístula en el caso de una perforación esofágica y para separar los    bordes de la miotomía con el fin de evitar una eventual aproximación de    la musculatura esofá-gica36,37. Su uso pudiera ser cuestionable,    ya que la endoscopia realizada al final de la operación pareciera ser    suficiente, aunque no infalible, para diagnosticar una filtración esofágica    intraoperatoria en forma precoz. No hemos encontrado estudios objetivos    que confirmen el cierre a largo plazo de la capa muscular seccionada en    la operación. Todos los pacientes de este grupo refieren    estar satisfechos con los resultados del tratamiento quirúrgico en el    seguimiento clínico y evaluación sintomática del posoperatorio tardío.    La comparación de los puntajes pre y posoperatorios mostró un descenso    a 3 o menos puntos en 26 de los 27 pacientes. La presencia de puntajes    sobre 0 se explica por la presencia ocasional de dolor torácico y de disfagia    muy ocasional, secundario a la ingesta rápida de alimentos sólidos, especialmente    en aquellos pacientes con esófagos muy dilatados, que traduciría una alteración    del vaciamiento esofágico, alterado por la aperistalsis del cuerpo esofágico,    más que una obstrucción a nivel del EEI. Ninguno de ellos presenta regurgitación    actual y en ninguno se observan restos alimentarios en la exploración    endoscópica. No existe acuerdo respecto al mejor tratamiento    para los pacientes con un megaesófago. Algunos cirujanos recomiendan la    esofagectomía como tratamiento inicial38,39, mientras otros    prefieren la miotomía, reservando la primera para aquellos pacientes con    persistencia de los síntomas38,39. De esta forma, la miotomía    laparoscópica puede representar una alternativa en el tratamiento de este    grupo de pacientes18,38-40. El paciente de esta serie que mantuvo    un puntaje superior a 3 (puntaje posoperatorio de 6), es portador de un    megaesófa-go. Este enfermo ha aumentado su peso en aproximadamente 10    kg respecto al preoperatorio y está satisfecho con los resultados de la    miotomía. Sin embargo, tiene regurgitación y disfagia persistente, secundaria    a un mal vaciamiento esofágico, a pesar de tener un estudio radiológico    que muestra un paso fácil del medio de contraste al estómago y un cardias    amplio (Figura 5). A este paciente se le ofreció    una miotomía laparoscópica como una alternativa menos invasiva y de menor    morbilidad, luego de que rechazó otros tratamientos quirúrgicos, como    la esofagectomía. Este caso representa un fracaso de la miotomía por presencia    de una enfermedad avanzada, con pérdida total de la capacidad de vaciamiento    esofágico y se encuentra en control, por la posible necesidad de una esofagectomía    en un futuro cercano. El segundo paciente con megaesófago y los dos pacientes    con diámetros esofágicos mayores a 6 cm se encuentran con buena mejoría    sintomática, buen incremento ponderal y están en un programa de seguimiento    endoscópico.         

Figura 5. Radiografía de esófago-estómago-duodeno        posmiotomía de Heller en un paciente con megaesófago. Se observa buen      paso a través de la unión gastroesofágica.   En base a estos resultados, la miotomía    lapa-roscópica parece ser una buena alternativa en el tratamiento de los    pacientes con acalasia esofágica. El seguimiento endoscópico es fundamental,    ya que permite observar la evolución de la enfermedad y la detección temprana    de complicaciones derivadas de la enfermedad como el carcinoma esofágico41,42.   REFERENCIAS 1. Richter J. Motility disorders of the    eophagus. En: Yamada T (ed). Textbook of Gastroenterology. Segunda    edición. Capítulo 54. Philadelphia: JB Lippincot Company, 1995; 1182-96.            [ Links ] 2. Sugarbaker D, Kearney D, Richards W.    Primary motor disorders (Achalasia). En: Esophageal Surgery. Churchill    Livigstone, 1ª Edición 1995; 425-33.            [ Links ] 3. Eckardt V, Aignherr C, Bernhard G. Predictors    of outcome in patients with achalasia treated by pneumatic dilatation. Gastroenterology 1992; 103: 1732-8.            [ Links ] 4. Braghetto I, Csendes A, Burdiles P,    Korn O, Valera J. Manejo actual de la acalasia del esófago: revisión    crítica y experiencia clínica. Rev Méd Chile 2002; 130: 1055-66.            [ Links ] 5. Pérez G, Ibáñez L, Kronberg U, Guzmán    S, Llanos O, Pimentel F et al. Miotomía laparoscópica en pacientes con    acalasia esofágica. Rev Chil Cir 2000; 52: 382-8.            [ Links ] 6. Csendes A, Braghetto I, Henríquez A,    Cortés C. Late results of a prospective randomized study comparing forceful    dilatation and oesophagom-yotomy in patients with achalasia. Gut 1989;    30: 299-304.            [ Links ] 7. Zapata R, Carvajal C, Alvarez M, González    R, Chianale J, Rollán A. Inyección intraesfinteriana de toxina botulínica    en pacientes con acalasia esofágica. Rev Méd Chile 1997; 125: 899-904.            [ Links ] 8. Pinotti H, Felix V, Zilberstein B, Cecconello    I. Surgical complications of Chagas disease: megae-sophagus, achalasia    of the pylorus and cholelithiasis. World J Surg 1991; 15: 198-204.            [ Links ] 9. Sharp K, Khaitan L, Scholz S, Holzmann    M, Richards W. 100 Consecutive minimally invasive Heller myotomies: Lessons    learned. Ann Surg 2002; 235: 631-9.            [ Links ] 10.Schneider A. Assessment of risk factors    and surgical outcome. Surg Clin North Am 1983; 63: 1113-26.            [ Links ] 11.Vane D, Cosby K, West K, Grosfeld J.    Late results following esophagomyotomy in children with achalasia. J      Pediatr Surg 1988; 23: 515-9.            [ Links ] 12.Csendes A, Braghetto I, Burdiles P ,    Korn O, Csendes P , H enríquez A. Very late results of esophagomyotomy    for patients with achalasia: Clinical, endoscopic, histologic, manometric    and acid reflux studies in 67 patients for a mean follow-up of 190 months. Ann Surg 2006; 243: 196-203.            [ Links ] 13.Kornizky Y, Heller I, Isakov A, Shapira    I, Topilsky M. Case report: Dysphagia with multiple autoimmune disease. Clin Rheumatol 2000; 19: 321-23.            [ Links ] 14.Dietrich B, Brücher M, Stein H, Bartels    H, Feussner H, Siewert J. Achalasia and Esophageal Cancer: Incidence,    Prevalence, and Prognosis. World J Surg 2001; 25: 745-9.            [ Links ] 15.Myers N, Jolley S, Taylor R. Achalasia    of the cardia in children: A worldwide survey. J Pediatr Surg 1994;    29: 1375-9.            [ Links ] 16.Pellegrini C. Impact and evolution of    minimally invasive techniques in the treatment of achalasia. Surg Endosc 1997; 11: 1-2.            [ Links ] 17.Andrews C, Anvari M, Dobranowski J.    Laparoscopic Heller’s myotomy or botulinum toxin injection for management    of esophageal achalasia. Patient choice and treatment outcome. Surg      Endosc 1999; 13: 742-6. 18.Hunter J, Richardson W. Surgical management    of achalasia. Surg Clin North Am 1997; 77: 993-1015.            [ Links ] 19.De La Fuente H, Court F, Caracci M,    Díaz A, Mege R, Harz C et al. Miotomía esofágica por videoto-racoscopia.    Indicaciones, técnica y resultados. Rev Chil Cir 1998; 50: 66-70.            [ Links ] 20.Lira E, Asbun H, Rivas E, Aguayo A.    Cardiomiotomía por videotoracoscopia en acalasia esofágica grave. Rev      Chil Cir 1995; 47: 167-70.            [ Links ] 21.Hunter J, Trus T, Branum G, Waring J.    Laparoscopic Heller myotomy and fundoplication for achalasia. Ann Surg 1997; 225: 655-65.            [ Links ] 22.Anselmino M, Zaninotto G, Costantini    M, Rossi C, Boccu C, Molena D et al. One-year follow-up after laparoscopic    Heller-Dor operation for esophageal achalasia. Surg Endosc 1997;    11: 3-7.            [ Links ] 23.Csendes A, Velasco N, Braghetto I, Henríquez    A. A prospective randomized study comparing forceful dilatation and esophagomyotomy    in patients with achalasia of the esophagus. Gastroenterology 1981;    80: 789-95.            [ Links ] 24.Katsinelos P , Kountouras J, Paroutoglou    G, Beltsis A, Zavos C, Papaziogas B et al. Long-Term results of pneumatic    dilatation for achalasia: A 15 years’ experience. World J Gastroenterol 2005; 11: 5701-5. 25.Csendes A, Braghetto I, Mascaró J, Henríquez    A. Late subjective and objetive evaluation of the results of esophagomyotomy    in 100 patients with achalasia of the esophagus. Surgery 1988;    104: 469-75.            [ Links ] 26.Parkman H, Reynolds J, Ouyang A, Rosato    E, Eisenberg J, Cohen S et al. Pneumatic dilatation or esophagomyotomy    treatment for idiopathic achalasia: Clinical outcomes and cost analysis. Dig Dis Sci 1993; 38: 75-85.            [ Links ] 27.Katz P. Achalasia: two effective treatment    options - let the patient decide. Am J Gastroenterol 1994; 89:    869-70.            [ Links ] 28.Vantrappen G, Janssens J. To dilate    or to operate? That is the question. Gut 1983; 24: 1013-9.            [ Links ] 29.Espósito C, Mendoza-Sagaon M, Roblot-Maigret    B, Amici G, Desruelle P , Montupet P . Complications of laparoscopic treatment    of esophageal achalasia in children. J Pediatr Surg 2000; 35: 680-3.            [ Links ] 30.Holcomb G, Richards W, Riedel W. Laparoscopic    esophagomyotomy for achalasia in children. J Pediatr Surg 1996;    31: 716-8.            [ Links ] 31.Cuilliere C, Ducrotte P , Zerbib F,    Metman E, De Looze D, Guillemot F et al. Achalasia: outcome of patients    treated with intrasphincteric injection of botulinum toxin. Gut 1997;    41: 87-92.            [ Links ] 32.Raiser F, Perdikis G, Hinder R, Swanstrom    L, Filipi C, Mc Bride P et al. Heller myotomy via minimal-access surgery. Arch Surg 1996; 131: 593-8.            [ Links ] 33.Porras G, Hernández M, Izundegui G,    Porras J. Selecting the surgical procedure for simple and complicated    esophageal achalasia in children. J Pediatr Surg 1997; 32: 1595-7.            [ Links ] 34.Patti M, Albanese C, Holcomb G, Molena    D, Fisichella P , Perretta S et al. Laparoscopic Heller miotomy and Dor    fundoplication for esophageal achalasia in children. J Pediatr Surg 2001; 36: 1248-51.            [ Links ] 35.Alves A, Perniceni T, Godeberg P , Mal    F, Levy P , Gayet B. Laparoscopic Heller’s cardiomyotomy in achalasia.    Is intraoperative endoscopy useful, and why? Surg Endosc 1999;    13: 600-3. 36.Csendes A. Acalasia del esófago. En: Patología benigna del esófago. Braghetto I, Csendes A. (eds), Ed.    Mediterráneo, Santiago; 1989; 127-33.            [ Links ] 37.Rothenberg S, Partrick D, Bealer J,    Chang J. Evaluation of minimally invasive approaches to achalasia in children. J Pedriatr Surg 2001; 36: 808-10.            [ Links ] 38.Ellis F. Esophagectomy for achalasia:    who, when, and how much? Ann Thorac Surg 1989; 47: 334-5.            [ Links ] 39.Orringer M, Stirling M. Esophageal resection    for achalasia: indications and results. Ann Thorac Surg 1989; 47:    340-5.            [ Links ] 40.Patti M, Feo C, Diener U, Tamburini    A, Arcerito M, Safadi B Et Al. Laparoscopic Heller myotomy relieves dysphagia    in achalasia when the esophagus is dilated. Surg Endosc 1999; 13:    843-7.            [ Links ] 41.Ribeiro U, Posner M, Safatile-Ribeiro    A, Reynolds J. Risk factors for squamous cell carcinoma of the oesophagus. Br J Surg 1996; 83: 1174-85.            [ Links ] 42.Meijssen M, Tilanus H, Van Blankenstein    M, Hop W, Ong G. Achalasia complicated by oesophageal squamous cell carcinoma:    a prospective study in 195 patients. Gut 1992; 33: 155-8.            [ Links ]   Recibido el 23 de marzo, 2006. Aceptado    el 12 de octubre, 2006. Correspondencia    a: Dr. Luis Ibáñez A. Departamento de Cirugía Digestiva, Hospital    Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 367, Santiago,    Chile. Fonos: 56-2-3543462, 56-2-3543870. Fax: 56-2-6382793. E mail: libanez@med.puc.cl



La acalasia    esofágica es una patología de baja incidencia y su principal característica    es la relajación incompleta del esfínter esofágico inferior (EEI). Además,    se puede observar en la mayoría de los enfermos, una aperistalsis esofágica    y una hipertonía del EEI1. Su etiología no es clara y se ha    asociado, en algunos enfermos de Brasil, con la enfermedad de Chagas2.    La sospecha clínica es importante para iniciar el estudio diagnóstico.    El primer examen que en general se solicita en un paciente con disfagia    en que se sospecha una acalasia es una endoscopia digestiva alta. Sin    embargo, es la manometría esofágica la que confirma la enfermedad.

El principal objetivo del tratamiento es    corregir la obstrucción funcional a nivel del EEI, lo que se puede lograr    con el uso de relajantes del EEI, inyección de toxina botulínica intraesfinteriana,    dilataciones endoscópicas neumáticas o con ciru-gía3-7.

El tratamiento quirúrgico es el que ha    mostrado los mejores resultados8 y no existe real consenso    en asociar un procedimiento antirreflu-jo. El uso de la vía laparoscópica    se asocia a un rápido reintegro a las labores habituales, con baja morbilidad,    mortalidad y buenos resultados a corto y a largo plazo9.

El objetivo del presente trabajo es evaluar    los resultados inmediatos y tardíos de la miotomía de Heller laparoscópica    en pacientes con acalasia esofágica.

MATERIAL Y MÉTODOS

Pacientes. Entre mayo de 1995 y    junio de 2004 fueron operados vía laparoscópica, 27 enfermos con acalasia    esofágica. El diagnóstico se fundamentó en las características clínicas,    el estudio endoscópico, manométrico y radiológico. Quince hombres y 12    mujeres, con una edad promedio de 35,6 años (12-74 años). Veinticinco    en la categoría I y dos en la categoría II de la clasificación funcional    de la Asociación Americana de Anestesiología (ASA)10.

Evolución clínica. La duración de    los síntomas entre su inicio y el diagnóstico fue de 31,6 meses promedio    (1-240 meses) y se caracterizaron principalmente por disfagia no progresiva    en todos los pacientes, pseudorregurgitación en 24 enfermos, dolor torácico    al comer en 18 enfermos, enflaquecimiento y baja de peso en 12 pacientes,    que en promedio fue de 11,6 kg (3,5-24 kg) y pirosis en 7. El peso promedio    previo a la cirugía fue de 57,5 kg (32-94 kg). En 4 enfermos se había    realizado el diagnóstico de reflujo gastroesofágico antes de la cirugía.

Métodos diagnósticos. Se realizó    una endoscopia digestiva alta como estudio inicial. Se practicó un estudio    serológico (IFI) para detectar enfermedad de Chagas a 4 pacientes, con    sospecha de la enfermedad por provenir de áreas endémicas. Se realizó    pHmetría de 24 h en forma selectiva y de acuerdo a la sintomatología.    En todos los pacientes se realizó un estudio manométrico esofágico previo    a la operación. Se utilizó la técnica estándar pull-through con    catéter Arndorfer de 6 canales, con perfusión continua (0,5 ml/min), conectado    a un transductor y polígrafo de 4 canales Nihon-Kohden. Se evaluó la presión    (estableciéndose como normal presiones de 10-45 mmHg) y relajación del    EEI y la motilidad del cuerpo esofágico11. En 2 pacientes no    se completó el estudio manométrico debido a que resultó imposible pasar    el catéter a través del EEI. Estos pacientes tenían diagnóstico clínico    y radiológico de acalasia, y la exploración endoscópica no mostró otras    lesiones.

En el período comprendido entre 1995 y    1999, se realizó en forma rutinaria, previo a la operación, un estudio    contrastado con bario. Posteriormente, el estudio sólo se solicitó cuando    fue necesario caracterizar de mejor forma la anatomía esofágica. De acuerdo    al diámetro interno máximo del tercio medio del esófago, se clasificó    a los pacientes en grado I (menor a 4 cm), grado II (de 4,1 a 6 cm) y    grado III (mayor a 6,1 cm). Se consideró como megaesófago cuando el diámetro    esofágico fue igual o superior a 7 cm en el estudio radiológico.

Tratamientos previos a la cirugía. Ocho    pacientes tuvieron otros tratamientos previos a la cirugía: Seis recibieron    inyección de toxina botulínica intraesfinteriana, uno una dilatación neumática    y a otro enfermo se le realizó una dilatación neumática más inyección    de toxina botulínica intraesfinte-riana, con persistencia de la sintomatología    o reaparición temprana de ésta. Estos tratamientos fueron administrados    en otro centro y posterior a esto fueron referidos.

Evaluación clínica. Con el fin de    facilitar la comparación y la evaluación de los resultados desde el punto    de vista sintomático, se usó un sistema de puntuación en que se consideraron    la disfagia, pseudorregurgitación y dolor torácico. A cada uno de ellos    se le asignó un puntaje de acuerdo a su frecuencia de presentación. Para    cada síntoma el puntaje fue entre 0 y 3 (0 =ausente, 1 =ocasional, 2 =diario,    3 =con cada comida). La suma del puntaje para cada síntoma da un puntaje    total con un mínimo de 0 y un máximo de 93. Se definió como    respuesta satisfactoria desde el punto de vista sintomático a una puntuación    posoperatoria igual o menor de 3.

Técnica quirúrgica. Todos los pacientes    fueron operados bajo anestesia general, en decúbito dorsal. El neumoperitoneo    se obtuvo con aguja de Ve r ess, insuflando con CO2 hasta alcanzar    una presión intraabdominal de 15 mmHg. Se usaron 5 trocares; el primero    instalado luego de alcanzada la presión intraabdominal preestablecida    y los otros puestos bajo visión directa (Figura 1).    La óptica usada en los primeros enfermos fue de cero grados, posteriormente    se usó una óptica de 30°. Luego de identificar la membrana frenoesofágica,    ésta se abrió con coagulador, liberando la cara anterior del esófago mediante    disección roma, extendiéndose unos centímetros en el mediastino inferior.    Se identificó el nervio vago anterior, el cual se respetó. Con el gancho    coagulador mono-polar se abrió una brecha en la musculatura longitudinal    del esófago, lo que permitió una buena visualización de las fibras circulares    (Figura 2). Estas se engancharon y seccionaron con    el coagulador, alejándose de la mucosa con el fin de evitar perforaciones    de ésta, secundarias a daño térmico. La miotomía se extendió 5 a 6 cm    por la cara anterior del esófago distal y 1-2 cm en el estómago (Figura      3). En todos los pacientes se realizó un control endoscópico intraoperatorio,    que permitió confirmar la extensión de la mioto-mía, la ausencia de fibras    musculares residuales y la indemnidad de la mucosa. No se realizó ningún    procedimiento antirreflujo.

  

  

  

Posoperatorio. No se usó sonda nasogástrica    en el posoperatorio, ni estudio contrastado precoz de rutina. Los pacientes    fueron realimentados, en general, entre el primer y tercer día con dieta    líquida y fueron dados de alta al segundo o tercer día posoperatorio según    la tolerancia a la dieta licuada, la que se mantuvo por tres semanas.

Análisis estadístico. Para la comparación    de los puntajes pre y posoperatorio se usó el test de Wilcoxon para muestras    pareadas. Se consideró significativo un p <0,01. Los resultados se    expresan como promedios, excepto la evaluación clínica pre y posoperatoria    que se expresan como mediana.

RESULTADOS

En todos los enfermos se realizó una endoscopia    digestiva alta como estudio inicial frente a la disfagia. Esto permitió    descartar otras enfermedades y evaluar el estado de la mucosa esofágica.    El estudio para enfermedad de Chagas fue positivo en un enfermo. Se realizó    pHmetría de 24 h a tres pacientes con pirosis marcada, en los que fue    normal.

En todos los enfermos examinados se observó    una relajación incompleta o ausente del EEI y en todos ellos había una    marcada disminución o aperistalsis del cuerpo esofágico. En el estudio    manométrico la presión promedio del esfínter esofágico inferior de todos    los pacientes fue de 47,6 mmHg (18-85 mmHg); nueve pacientes tenían presiones ³45 mmHg. En el estudio radiológico,    que se realizó a 9 enfermos, se observó acalasia grado III en dos pacientes    y megaesófago en otros dos enfermos. Estos enfermos fueron sometidos a    una miotomía laparoscópica como una alternativa menos agresiva que la    esofagectomía.

Durante la cirugía no hubo conversiones    a técnica abierta y en todos los enfermos se realizó una endoscopia digestiva    alta posterior a la sección de las fibras musculares. Esto permitió confirmar    la extensión de la miotomía y la ausencia de perforación mucosa. No se    usó sonda nasogástrica en el posoperatorio, ni estudio contrastado precoz    de rutina. Los pacientes fueron realimentados, en general, entre el primer    y tercer día con dieta líquida y fueron dados de alta al segundo o tercer    día posoperatorio, según la tolerancia a la dieta licuada, la que se mantuvo    por tres semanas.

No hubo mortalidad operatoria y el promedio    de estadía hospitalaria fue de 4,5±1,1 días (2-27 días). La realimentación    por vía oral con líquidos se inició al día siguiente de la cirugía en    17 pacientes, en 7 al segundo día posoperatorio y en 3 al tercero.

Dos pacientes evolucionaron con disfagia    leve persistente en el posoperatorio inmediato. El estudio radiológico    contrastado mostró en el primer enfermo un pequeño trayecto ciego que    fue interpretado como una perforación cubierta y en el segundo enfermo    una leve dilatación de la mucosa en relación a la miotomía de aspecto    pseudodiverticular, con buen paso del contenido al estómago. Ambos fueron    dilatados endoscópi-camente meses después de la operación con resolución    de la disfagia.

En otro paciente, se hizo evidente una    perforación esofágica al tercer día posoperatorio, después de una trasgresión    alimentaria descontrolada. Este paciente fue reintervenido y se le realizó    una sutura con un parche con fondo gástrico en la zona perforada con buena    evolución posterior. Este paciente presenta la estadía hospitalaria más    prolongada de la serie (27 días).

Hasta la fecha, el seguimiento promedio    es de 67 meses (21-132 meses). Todos los pacientes están satisfechos con    los resultados. El peso promedio actual es de 64,9 kg (42-90 kg). Al analizar    los resultados de acuerdo al sistema de puntuación establecido para evaluar    síntomas, se encontró una mediana preoperatoria de 7 puntos (5-9 puntos)    y una posoperatoria de 1 punto (1-6 puntos) (p <0,001). En 26 pacientes,    el puntaje fue igual o menor a 3 y sólo un paciente mantuvo un puntaje    sobre tres (puntaje =6), que corresponde a uno de los pacientes con megaesófago    (Tabla 1).

   

DISCUSIÓN

La acalasia esofágica es un trastorno motor    primario del esófago caracterizado principalmente por una disminución    o ausencia de relajación del EEI. Además, la mayoría de los enfermos presentan    hipo o aperistalsis del cuerpo esofágico e hipertonía del EEI1,2.    Esta enfermedad tiene una baja incidencia en la población general, la    que se estima cercana a un caso cada 100.000 personas2, sin    existir diferencias en la distribución por sexo, como también se observa    en este grupo de pacientes.

La etiología no está totalmente aclarada.    Sin embargo, se ha observado una degeneración Walleriana del nervio vago,    de las células ganglio-nares en el plexo de Auerbach2,4,11,12 y una reducción del núcleo motor dorsal del nervio vago. También se ha    relacionado con una respuesta autoinmune contra las células nerviosas13 y con la enfermedad de Chagas. Así, en Brasil, 5% de los enfermos con    enfermedad de Chagas desarrollan trastornos motores del esófago5.    En nuestro país, la frecuencia de la enfermedad de Chagas no se conoce    con exactitud, pero la asociación con acalasia esofágica es una rareza.

En este grupo, sólo un enfermo tenía confirmación    serológica de enfermedad de Chagas, lo que no nos permite confirmar la    asociación.

El estudio diagnóstico de estos enfermos    se inicia con una endoscopia en la que se puede apreciar la falta de relajación    con una dificultad relativa para franquear el EEI y permite descartar    otra lesión. Debido a la asociación con cáncer esofágico en los pacientes    que tienen una evolución mayor de 10 años, algunos autores recomiendan    tomar biopsias de la mucosa esofágica14. En todos los pacientes    de este grupo existió dificultad para el paso del endoscopio que fue compatible    con acalasia. Se realizó biopsia de la mucosa esofágica eritematosa en    4 pacientes; en todos se observó esofagitis sin signos de displasia.

La manometría esofágica confirma luego    el diagnóstico, al demostrar la falta de relajación del EEI, que es el    factor más importante para el diagnóstico. Además, este examen puede mostrar    un aumento de la presión a nivel del EEI o una alteración de la motilidad    esofágica distal12. Es importante señalar que estas últimas    alteraciones no son fundamentales para confirmar el diagnóstico de acalasia.    En este grupo se observó una hiperpresión del EEI en 9 (33,3%) pacientes.

La radiografía de esófago, estómago y duodeno    es útil para definir de mejor forma la anatomía del esófago, al mostrar    una posible dilatación, una disminución de la velocidad de vaciamiento    o un aguzamiento (en pico de pájaro) del tercio distal del esófago15 (Figura 4). Actualmente, sólo la reservamos para    casos en que se sospecha una alteración importante de la anatomía esofágica,    para una mejor caracterización de ésta.

  

El tratamiento de la acalasia esofágica    ha variado en los últimos años. La terapia farmacológica, la inyección    de toxina botulínica o el uso de dilataciones esofágicas, clásicamente    utilizadas, ya no se usan en forma rutinaria, porque actualmente la miotomía    esofágica, vía abierta, toracoscópica o laparoscópica ha demostrado mejores    resultados en el seguimiento a largo plazo2,5,10,16-22.

Los resultados positivos de una dilatación    neumática oscilan entre 65% y 70%, lo que es inferior a la cirugía clásica,    que tiene un éxito de 85% a 96%18,23-25. En el grupo de pacientes    jóvenes, el porcentaje de fracasos es mayor y se necesitan más sesiones    de dilatación, lo que aumenta el riesgo de perforación, que puede llegar    hasta 6% en cada sesión26-28. Por otra parte, éste es el grupo    de pacientes que presenta las mejores condiciones para la cirugía, por    lo que la miotomía debería ser la alternativa de tratamiento primario    para los pacientes jóvenes con acalasia esofágica4,6.

La inyección de toxina botulínica en el    EEI tiene un efecto transitorio (aproximadamente 6 a 8 meses)29,30 y se asocia a una alta tasa de recidiva a corto plazo, por lo que obliga    a tratamientos repetidos. Además, dificulta el tratamiento quirúrgico,    porque la fibrosis secundaria hace más difícil la disección de los planos    muscular y submucoso. Podría ser útil como un tratamiento para preparar    al paciente que presenta una alteración de su estado nutritivo para la    cirugía, que sería el tratamiento definitivo. Por otra parte, en pacientes    que no se pueden someter a un procedimiento quirúrgico, este tratamiento    parece atractivo, con bajo riesgo, pero de alto costo y con necesidad    de repetición7,17,31.

La miotomía laparoscópica permite un fácil    acceso al tercio inferior del esófago, permite realizar algún procedimiento    antirreflujo, evita la necesidad de instalar una pleurostomía, disminuye    el dolor posoperatorio y las complicaciones de tipo respiratorio, favorece    el alta precoz y, por lo tanto, un rápido reintegro a la vida diaria1,32,    lo que se confirma en este grupo de pacientes.

Compartimos la opinión de algunos auto-res30,33-35,    que sugieren realizar una endoscopia intraoperatoria luego de realizar    la miotomía, porque permite saber si la miotomía está completa y si la    mucosa esofágica está indemne. Sin embargo, en los dos pacientes de esta    serie que presentaron signos de perforación esofágica poso-peratoria,    la endoscopia intraoperatoria había mostrado indemnidad de la mucosa,    lo que sugiere que la perforación se habría producido en forma posterior.

En el seguimiento alejado de estos pacientes    se ha demostrado que, aparte del riesgo de cáncer y de recurrencia de    la disfagia, que son de frecuencia relativamente baja, existe el riesgo    creciente en el tiempo de la aparición de un reflujo gastroesofági-co    patológico, incluyendo la posibilidad de que se desarrolle un esófago    de Barrett en ellos, como se ha documentado recientemente12.    Para evitar esta complicación, algunos autores1,36,37 proponen    realizar un procedimiento antirreflujo en forma sistemática. Sin embargo,    agregar un procedimiento antirreflujo a estos pacientes con aperistalsis    esofágica puede agravar la disfagia en el posoperatorio. Esta experiencia    muestra que los pacientes tienen un bajo porcentaje de reflujo gastroesofágico    clínico, como así también lo avala la experiencia de Sharp y cols9 en más de 100 pacientes operados, por lo que nuestra conducta es la de    no adicionar este procedimiento de rutina, pero sí mantener un seguimiento    estrecho con el fin de detectar esta complicación en forma precoz. Un    abordaje anterior, con poca movilización de la unión gastroesofá-gica,    distorsiona poco la anatomía y se acompañaría de un porcentaje bajo de    reflujo gastroesofágico. Los bloqueadores de la bomba de protones pueden    ser de utilidad en estos enfermos.

El parche de Dor se ha usado para prevenir    la fístula en el caso de una perforación esofágica y para separar los    bordes de la miotomía con el fin de evitar una eventual aproximación de    la musculatura esofá-gica36,37. Su uso pudiera ser cuestionable,    ya que la endoscopia realizada al final de la operación pareciera ser    suficiente, aunque no infalible, para diagnosticar una filtración esofágica    intraoperatoria en forma precoz. No hemos encontrado estudios objetivos    que confirmen el cierre a largo plazo de la capa muscular seccionada en    la operación.

Todos los pacientes de este grupo refieren    estar satisfechos con los resultados del tratamiento quirúrgico en el    seguimiento clínico y evaluación sintomática del posoperatorio tardío.    La comparación de los puntajes pre y posoperatorios mostró un descenso    a 3 o menos puntos en 26 de los 27 pacientes. La presencia de puntajes    sobre 0 se explica por la presencia ocasional de dolor torácico y de disfagia    muy ocasional, secundario a la

ingesta rápida de alimentos sólidos, especialmente    en aquellos pacientes con esófagos muy dilatados, que traduciría una alteración    del vaciamiento esofágico, alterado por la aperistalsis del cuerpo esofágico,    más que una obstrucción a nivel del EEI. Ninguno de ellos presenta regurgitación    actual y en ninguno se observan restos alimentarios en la exploración    endoscópica.

No existe acuerdo respecto al mejor tratamiento    para los pacientes con un megaesófago. Algunos cirujanos recomiendan la    esofagectomía como tratamiento inicial38,39, mientras otros    prefieren la miotomía, reservando la primera para aquellos pacientes con    persistencia de los síntomas38,39. De esta forma, la miotomía    laparoscópica puede representar una alternativa en el tratamiento de este    grupo de pacientes18,38-40. El paciente de esta serie que mantuvo    un puntaje superior a 3 (puntaje posoperatorio de 6), es portador de un    megaesófa-go. Este enfermo ha aumentado su peso en aproximadamente 10    kg respecto al preoperatorio y está satisfecho con los resultados de la    miotomía. Sin embargo, tiene regurgitación y disfagia persistente, secundaria    a un mal vaciamiento esofágico, a pesar de tener un estudio radiológico    que muestra un paso fácil del medio de contraste al estómago y un cardias    amplio (Figura 5). A este paciente se le ofreció    una miotomía laparoscópica como una alternativa menos invasiva y de menor    morbilidad, luego de que rechazó otros tratamientos quirúrgicos, como    la esofagectomía. Este caso representa un fracaso de la miotomía por presencia    de una enfermedad avanzada, con pérdida total de la capacidad de vaciamiento    esofágico y se encuentra en control, por la posible necesidad de una esofagectomía    en un futuro cercano. El segundo paciente con megaesófago y los dos pacientes    con diámetros esofágicos mayores a 6 cm se encuentran con buena mejoría    sintomática, buen incremento ponderal y están en un programa de seguimiento    endoscópico.

  

En base a estos resultados, la miotomía    lapa-roscópica parece ser una buena alternativa en el tratamiento de los    pacientes con acalasia esofágica. El seguimiento endoscópico es fundamental,    ya que permite observar la evolución de la enfermedad y la detección temprana    de complicaciones derivadas de la enfermedad como el carcinoma esofágico41,42.