https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700008
Resultados de un sistema de atención privado basado en un modelo de salud familiar en Chile

  Al comparar países que poseen sistemas          de salud con fuerte desarrollo en atención primaria con países sin esta          característica, se concluye que los primeros presentan un menor gasto          en salud y logran mejores resultados expresados en: menor prevalencia          de bajo peso de nacimiento, menor mortalidad infantil, menos años de vida          perdidos y mayor expectativa de vida1,2. La Organización Panamericana          de la Salud, basada en estos argumentos, promueve el fortalecimiento de          la atención primaria, caracterizándola como el ámbito de primer contacto          que ofrece cobertura universal y acceso a servicios aceptables para la          población, prestando atención integral, integrada y apropiada a lo largo          del tiempo, con énfasis en prevención y promoción en salud3. Chile ha sido uno de los países que ha          desarrollado fuertemente la atención primaria en el sistema público de          salud, lo que ha contribuido a la obtención de buenos resultados sanitarios,          como por ejemplo, disminución en la mortalidad infantil producto de la          reducción de la mortalidad por infecciones respiratorias bajas en menores          de un año4. Sin embargo, el desarrollo de la atención primaria          en el sistema de salud privado en Chile ha sido insuficiente; en este          ámbito ha predominado más bien un enfoque curativo y una oferta asistencial          basada en la competencia de atenciones especializadas, bajo el estímulo          del sistema de financiamiento "pago por servicios". La Red de Salud de la Pontificia Universidad          Católica de Chile (PUC), una de las organizaciones de salud privada más          grande del país, decidió en 1999 ofrecer un sistema de atención de amplia          cobertura, basado en el modelo de salud familiar, coordinado desde un          centro de atención primaria y financiado por un modelo de prepago per          cápita. El objetivo de este artículo es caracterizar a la población          atendida bajo el modelo de salud familiar y describir los principales          resultados clínicos y de satisfacción en la población expuesta a este          sistema. MATERIAL Y MÉTODO Entre octubre de 1999 y diciembre de 2006          se ofreció a la población un Plan de Salud Familiar (PSF), comercializado          a través de dos Instituciones de Salud Previsional (ISAPRE). Las personas          que se afiliaban a este plan de salud adquirían el derecho a una atención          preferencial en la Red de Salud de la PUC, con una amplia cobertura ambulatoria          y hospitalaria, con libre acceso al servicio de urgencia y a la atención          primaria, que otorgaba el Centro de Salud Familiar San Joaquín (CSF).          El acceso a las atenciones especializadas, hospitalización y a toda la          gama de servicios clínicos de apoyo, era coordinado por el CSF. Un porcentaje          del valor de la cotización de salud recaudado por la ISAPRE, por cada          persona afiliada a este plan de salud, era transferido a la Red de Salud          PUC mensualmente, lo que sumado a copagos fijos, debían financiar el costo          de los servicios asistenciales, incluyendo los subsidios por incapacidad          laboral. El CSF se comprometía a prestar la mayoría de las atenciones          que la población requería, bajo el marco del modelo de atención en salud          familiar5. Los principales componentes de este modelo fueron:    • Equipo de salud de cabecera: cada              persona y familia era atendida en forma preferencial por un mismo              equipo de profesionales, con quien establecía una relación continua              y resolvía sus problemas en salud.   • Enfoque familiar: el equipo de salud              aplicó un enfoque biosicosocial y sistémico, incorporando el contexto              familiar y social como un referente para el diagnóstico y la intervención.   • Atención integral: se ofreció un amplio              espectro de atención: curativa, preventiva y promocional, lo que significó              organizar un plan programado de prestaciones.   • Autocuidado. Se promovió en las personas              un rol más activo y responsable en el cuidado de su salud y en la              toma de decisiones.   Para ofrecer este modelo de atención se          seleccionó un equipo de salud formado por: médicos familiares con mención          niño y mención adulto, médicos obstetras, enfermeras-matronas, auxiliar          de enfermería y administrativos. El CSF ofreció acceso de atención durante          10 h diarias (8:30 h a 18:30 h) de lunes a viernes. Fuera de este horario,          la población debía recurrir al Servicio de Urgencia de la Red de Salud          PUC. Se incorporaron como elementos de apoyo          al modelo de atención, un registro clínico electrónico (OMI-AP Inet versión          6.2/00A-02 España), guías de práctica clínica basadas en evidencias adaptadas          por el equipo de salud, un sistema de atención telefónica y un sistema          de monitoreo de la calidad incorporado en el Programa de Mejoramiento          Continuo de la Red de Salud PUC. El presente estudio, de tipo observacional          descriptivo, se realizó sobre toda la población afiliada al CSF en el          período comprendido entre el 1 de enero de 2003 y el 31 de diciembre de          2004. Se seleccionaron indicadores que ilustran calidad asistencial en          organizaciones sanitarias6,7, susceptibles de ser construidos          con la información disponible en el registro clínico electrónico y en          el sistema de información de la Red de Salud PUC. Específicamente se midió:          oferta asistencial, tiempos de espera, coberturas y capacidad resolutiva,          expresada como el porcentaje de consultas resueltas y la distribución          de las derivaciones según especialidades. Además se midieron los recursos          asistenciales utilizados por la población como: tasas de consultas, de          exámenes de laboratorio y de imágenes. Finalmente, se midió la satisfacción          de los usuarios mediante la aplicación de una encuesta de opinión a una          muestra representativa, aleatoria y estratificada de pacientes en espera          en el CSF en diciembre de 2003. El tamaño de esta muestra se calculó considerando          un error de 5% para un nivel de confianza de 95%. Este instrumento fue          aplicado por entrevistadores externos entrenados, a 64 pacientes mayores          de 15 años. La encuesta de opinión indagó las dimensiones de estructura,          proceso y resultado de la atención, a través de preguntas cerradas con          respuestas clasificadas según categorías de Likert. RESULTADOS Durante el período 2003-2004 se mantuvieron          afiliadas al PSF 5.402 personas y 83% de ellas tuvo contacto con el CSF.          La permanencia promedio en el plan fue de 22 meses, con un rango entre          17 y 38 meses. El 73% de la población estaba en el rango etáreo de los          15-44 años, con un predominio masculino (70%) (Tabla 1).          El segmento socioeconómico de la población afiliada al PSF pertenecía          a la categoría C3 y D (nivel medio)8 con un ingreso familiar          promedio entre $150.000 y $350.000 mensual.    

El CSF dispuso de un médico de cabecera          por cada 2.500 personas y de una jornada enfermera por cada 2.770 personas.          La espera máxima por una atención médica no urgente en el CSF fue de 2          días, para una consulta de especialidad fue de 14 días y para una cirugía          programada fue de un mes. Las coberturas logradas en el CSF en prestaciones          preventivas relacionadas con la salud de la mujer, del niño y del adulto          se muestran en la Tabla 2, las que fluctuaron entre          26% de cobertura en mamografías para las mujeres entre 40 y 69 años y          100% de cobertura en la supervisión del recién nacido. Otros indicadores          relevantes para la salud de la población indicaron que: la resolución          de los partos se hizo en 78,8% por vía vaginal; 57% de los niños de seis          meses se alimentaron con lactancia materna exclusiva; el porcentaje de          personas portadoras de una diabetes mellitus II que tenía hemoglobina          glicosilada (HbAlc) menor a 7 alcanzó en este período a 31%, mientras          que en el caso de la hipertensión arterial, el 19% tuvo presiones arteriales          menores a 135 mmHg de sistólica y a 85 mmHg de diastólica.    

El número total de consultas atendidas          en el CSF en el período 2003-2004 fue de 14.013; de éstas, 85% fue resuelta          por el médico de cabecera y el 15% restante fue derivada a especialistas,          principalmente a oftalmología, traumatología, dermatología y otorrinolaringología          (Tabla 3). Por cada 100 consultas se realizaron 53 exámenes          de laboratorio y 18 exámenes de imagen. La Tabla 4 muestra          las tasas de diferentes prestaciones, incluidas en el PSF a las que se          debe agregar la indicación de 4,7 días de incapacidad laboral por trabajador          afiliado al PSF el año 2004, con un promedio de 6,9 días por licencia          médica.    

   

La calidad percibida por los afiliados          al PSF, medida mediante la encuesta de opinión, fue calificada en promedio          como excelente o muy buena por 88% de los encuestados. El 100% de los          encuestados calificó de excelente o muy buena la atención por la enfermera          de cabecera, la atención en el servicio de urgencia y en el hospital.          La dimensión de más baja evaluación fue el horario del CSF, en que 59%          de los encuestados lo calificó como excelente o muy bueno (Tabla          5).    

DISCUSIÓN El plan de atención descrito en este reporte          constituye una de las primeras experiencias informadas de un sistema de          atención primaria basado en un modelo de salud familiar, al interior de          una red privada de atención en Chile. El hecho de poder atender a una          población definida y estable permitió medir resultados que normalmente          no están disponibles en el sistema privado, a diferencia de lo que ocurre          en el sistema de salud público, donde estos indicadores son reportados          en forma habitual. El PSF logró un buen nivel de coberturas (rango 26%-100%)          en la mayoría de las prestaciones preventivas, un alto porcentaje de resolución          de las consultas del médico de cabecera (85%), buenos desempeños en otros          indicadores de calidad asistencial (78,8% de partos por vía vaginal, 57%          de niños de 6 meses con lactancia materna exclusiva; 31% de pacientes          con diabetes tipo II compensados) y un alto grado (88%) de satisfacción          entre sus usuarios. La metodología de este estudio no permite          hacer una comparación de esta experiencia con otras provenientes del sector          privado o público, porque el perfil demográfico de la población expuesta          a este plan de atención no es representativo de la población general,          ni tampoco de la población adscrita al sector ISAPRE. Por estos motivos,          no es posible concluir si el PSF tuvo un desempeño mejor que el del resto          del sistema de atención. No es mucha la información disponible que          permite comparar los sistemas de salud público y privado en Chile. En          cuanto a oferta de atención médica, es indudable que este recurso es más          abundante en el sistema privado, que otorgó 4,1 consultas por persona/año          en 20049, mientras que el sistema público ofreció, incluidas          las atenciones institucionales y las de libre elección del Fondo Nacional          de Salud, un promedio de 1,51 consultas por persona ese mismo año10,11.          El resultado del PSF, de 2,21 consultas por persona/año, lo ubica más          cerca de la oferta producida por el sistema público. Cabe destacar que en el PSF, donde el médico          de cabecera podía indicar derivaciones sin restricciones, sólo 15% de          las consultas realizadas en el CSF fueron referidas a especialistas. En el sistema de atención privada no hay          a la fecha información disponible sobre coberturas de prestaciones preventivas,          con excepción del reporte de 31% de cobertura de Papanicolau12,          cifra inferior a 62% logrado por el PSF. Con relación a la compensación          en enfermedades crónicas, la cifra obtenida por el PSF de 31% para diabetes          fue superior a 25% reportado por la Encuesta Nacional de Salud del año          200313, sin embargo 19% de compensación obtenido en hipertensión          arterial, fue inferior a 33% reportado en la misma encuesta. Por otra parte, destacamos algunos indicadores          relacionados con el uso de los recursos asistenciales, que pueden estar          relacionados con el incentivo que establece el sistema de financiamiento          de prepago per cápita. Por ejemplo, la proporción de partos resueltos          por cesárea en el PSF (21,2%) fue inferior a 61,1% informado para el sistema          privado el año 200414, pero algo superior al estándar recomendado          por la OMS que es de 15% . Por otra parte, el índice de 54 exámenes de          laboratorio por cada 100 consultas del PSF es prácticamente la mitad que          el calculado para el sector ISAPRES que llega a 119 exámenes/100 consultas9;          asimismo, el promedio de 6,9 días por licencia médica en el PSF fue menor          al 9,1 informado por las ISAPRES en 200416. En lo relacionado con la satisfacción,          88,1% de los encuestados calificó como muy bueno o excelente los diferentes          aspectos del sistema de atención del PSF. El referente más cercano para          contextualizar estos resultados es el Estudio Nacional sobre Satisfacción          y Gasto en Salud realizado por el Ministerio de Salud en 200517,          que mostró 93,7% de satisfacción global en atención ambulatoria en prestadores          privados, cifra inferior a 97% alcanzado por el PSF en este criterio. Los resultados de esta experiencia, en          nuestro conocimiento la primera reportada de un sistema privado de salud,          demuestran que un modelo de atención preocupado no sólo de responder a          la demanda por atención médica, sino de actuar también con intención preventiva,          permite obtener resultados de salud cuantificables y comparables con los          del sector público. Asimismo, muestra un sistema de financiamiento de          prepago que estimula el uso eficiente de los recursos. Sin embargo, a          pesar de los atributos descritos, este modelo no logra resultados satisfactorios          en un indicador importante, como el de compensación de hipertensión arterial.          Desgraciadamente, no sería extraño que el resto del sistema de atención          privado en Chile, tenga cifras incluso más bajas en el control de enfermos          crónicos, pues en general éste carece de incentivos dirigidos hacia la          prevención clínica y hacia la obtención de resultados en la salud de su          población. Más allá del presente reporte, quisiéramos          resaltar la experiencia del PSF como un modelo de fortalecimiento de la          atención primaria en el sector privado, adjudicándole a ésta un rol coordinador          del resto de la red de atención. Esto sigue la línea de las recomendaciones          de la OMS/OPS3, que a su vez están basadas en evidencias y          en experiencias que han logrado demostrar las ventajas de esta estrategia.          Una de las más claras es la experiencia de Kaiser Permanente en Estados          Unidos de Norteamérica18, que es un buen ejemplo de cómo una          entidad de salud privada, orientada a mejorar la salud de su población,          poniendo énfasis en el acceso a la atención primaria y en la coordinación          de toda la red de atención, no sólo logra buenos resultados sanitarios          sino también una buena eficiencia en el uso de los recursos. En conclusión, la experiencia del PSF ha          demostrado que es posible ofrecer un sistema de atención basado en la          atención primaria en el sector privado y que cuando éste opera en condiciones          regulares, permite obtener resultados de salud cuantificables en la población          atendida y susceptible de ser comparados con los del resto del sistema          de atención. La población afiliada mostró altos niveles de satisfacción          con esta modalidad de atención.   Agradecimientos Al Dr. José A. Castro-Rodríguez por su          colaboración en la revisión de este artículo. A todo el equipo del Centro de Salud Familiar          San Joaquín, especialmente a su Directora, la Dra. Verónica Rojas, que          permitieron la realización de este estudio.   REFERENCIAS 1. Starfield B. Is primary care essential?          Lancet 1994; 344: 1129-33.        [ Links ]2. Macinko J, Starfield B, Shi L. The contribution          of primary care systems to health outcomes within OECD countries, 1970-1998.          Health Services Research 2003; 38: 819-53.        [ Links ]3. OPS. Renovación de la Atención Primaria          de Salud en las Américas. Documento de Posición 2005. Disponible en: http://www.paho.org/spanish/ad/ths/os/aps-documentoposicion19-07-05.pdf          Consultado el 23 de mayo 2007.        [ Links ]4. Jiménez J, Romero MI. Reducing Infant          Mortality in Chile: Success in Two Phases. Health Affaire 2007;          26: 458-65.        [ Links ]5. Rojas P, Téllez A. Modelo Biosicosocial.          En: Montero J. Medicina Ambulatoria del Adulto. Santiago: Ediciones          Universidad Católica de Chile, 2001; 344-9.        [ Links ]6. Peiró S, Casas M. Comparación de la          actividad y resultados de los hospitales en España y perspectivas. En:          Cabasés JM, Villalbí JR, Aibar C. Invenir para la salud. Prioridades          en salud pública. Informe Sespas 2002. España: Editorial Artes Gráficas          Soler, SL; Pgs. 511-28.        [ Links ]7. Ministerio de Sanidad y Consumo de España.          Calidad asistencial en la Unión Europea. Cap. 3 Informe anual año 2005.          Disponible en: http://www.msc.es/organizacion/sns/informeAnualSNS/docs/2005/Cap3CalidadAsistencialEuropa.pdf.          Consultado el 15 de mayo 2007.        [ Links ]8. Méndez R. Segmentación socioeconómica.          Disponible en: http://www.monografias.com/trabajos/seme/shtml. Consultado          el 23 de mayo 2007.        [ Links ]9. Superintendencia de Salud Departamento          de Estudio y Desarrollo. Perfil de Prestaciones Médica en el Sistema Isapre          2004 Disponible en: http://www.supersalud.cl/documentacion/569/article-2468.html.          Consultado el 23 de mayo 2007.        [ Links ]10. MINSAL, Atención médica por servicio          de salud, nivel de atención y programas. SNSS, 2004. Disponible en: http://deis.minsal.cl/deis/codigo/neuw/at_medicas_2004.asp.          Consultado el 6 de junio 2007.        [ Links ]11. FONASA Boletín estadístico 2003-2004          Disponible en: http://www.fonasa.cl/prontus_fonasa/site/artic/20070112/asocfile/boletin_estadistico_2003_2004_version_final_pdf_25_07_06_.pdf.           Consultado el 11 de junio 2007.        [ Links ]12. Superintendencia de Salud Departamento          de Estudio y Desarrollo Documento de Trabajo Examen de Medicina Preventiva          durante el Primer Año de Vigencia 2005. Disponible en: http://www.supersalud.cl/documentacion/569/articles-1069_recurso_1.pdf.          Consultado el 23 de mayo 2007.        [ Links ]13. MINSAL. Encuesta Nacional de Salud          2003. Disponible en: http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/ENS.htm.          Consultado el 20 marzo 2007.        [ Links ]14. Superintendencia de Salud Departamento          de Estudio y Desarrollo Perfil de Prestaciones Médicas en el Sistema Isapre          2004. Disponible en: http://www.supersalud.cl/documentacion/569/article-2468.html          Consultado el 23 de mayo 2007.        [ Links ]15. OMS. Appropriate technology for birth.          Lancet 1985; 2: 436-7.        [ Links ]16. Superintendencia de Salud Departamento          de Estudio y Desarrollo. Estadísticas de Licencias Médicas Año 2004 Disponible          en: www.supersalud.cl/documentacion/569/article-2185.html.          Consultado el 13 de junio 2007.        [ Links ]17. MINSAL Objetivos sanitarios para la          década 2000-2010. Evaluación a mitad de período. Disponible en: epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/vigial5.pdf.          Consultado el 30 de abril 2007.        [ Links ]18. Feachem RGA, Sekhri NK, White KL. Getting          more for their dollar: a comparison of the NHS with California's Kaiser          Permanente. BMJ 2002; 324: 135-43.        [ Links ]  Recibido el 17 de julio, 2007. Aceptado          el 13 de marzo, 2008. Correspondencia          a: Dr. Alvaro Téllez T. Departamento de Medicina Familiar, Facultad          de Medicina, PUC. Lira 44, Santiago. Teléfono: 3546854. Fax: 3548122.          E mail: atellez@med.puc.cl 

Al comparar países que poseen sistemas          de salud con fuerte desarrollo en atención primaria con países sin esta          característica, se concluye que los primeros presentan un menor gasto          en salud y logran mejores resultados expresados en: menor prevalencia          de bajo peso de nacimiento, menor mortalidad infantil, menos años de vida          perdidos y mayor expectativa de vida1,2. La Organización Panamericana          de la Salud, basada en estos argumentos, promueve el fortalecimiento de          la atención primaria, caracterizándola como el ámbito de primer contacto          que ofrece cobertura universal y acceso a servicios aceptables para la          población, prestando atención integral, integrada y apropiada a lo largo          del tiempo, con énfasis en prevención y promoción en salud3.

Chile ha sido uno de los países que ha          desarrollado fuertemente la atención primaria en el sistema público de          salud, lo que ha contribuido a la obtención de buenos resultados sanitarios,          como por ejemplo, disminución en la mortalidad infantil producto de la          reducción de la mortalidad por infecciones respiratorias bajas en menores          de un año4. Sin embargo, el desarrollo de la atención primaria          en el sistema de salud privado en Chile ha sido insuficiente; en este          ámbito ha predominado más bien un enfoque curativo y una oferta asistencial          basada en la competencia de atenciones especializadas, bajo el estímulo          del sistema de financiamiento "pago por servicios".

La Red de Salud de la Pontificia Universidad          Católica de Chile (PUC), una de las organizaciones de salud privada más          grande del país, decidió en 1999 ofrecer un sistema de atención de amplia          cobertura, basado en el modelo de salud familiar, coordinado desde un          centro de atención primaria y financiado por un modelo de prepago per          cápita. El objetivo de este artículo es caracterizar a la población          atendida bajo el modelo de salud familiar y describir los principales          resultados clínicos y de satisfacción en la población expuesta a este          sistema.

MATERIAL Y MÉTODO

Entre octubre de 1999 y diciembre de 2006          se ofreció a la población un Plan de Salud Familiar (PSF), comercializado          a través de dos Instituciones de Salud Previsional (ISAPRE). Las personas          que se afiliaban a este plan de salud adquirían el derecho a una atención          preferencial en la Red de Salud de la PUC, con una amplia cobertura ambulatoria          y hospitalaria, con libre acceso al servicio de urgencia y a la atención          primaria, que otorgaba el Centro de Salud Familiar San Joaquín (CSF).          El acceso a las atenciones especializadas, hospitalización y a toda la          gama de servicios clínicos de apoyo, era coordinado por el CSF. Un porcentaje          del valor de la cotización de salud recaudado por la ISAPRE, por cada          persona afiliada a este plan de salud, era transferido a la Red de Salud          PUC mensualmente, lo que sumado a copagos fijos, debían financiar el costo          de los servicios asistenciales, incluyendo los subsidios por incapacidad          laboral. El CSF se comprometía a prestar la mayoría de las atenciones          que la población requería, bajo el marco del modelo de atención en salud          familiar5. Los principales componentes de este modelo fueron:

   • Equipo de salud de cabecera: cada              persona y familia era atendida en forma preferencial por un mismo              equipo de profesionales, con quien establecía una relación continua              y resolvía sus problemas en salud.   • Enfoque familiar: el equipo de salud              aplicó un enfoque biosicosocial y sistémico, incorporando el contexto              familiar y social como un referente para el diagnóstico y la intervención.   • Atención integral: se ofreció un amplio              espectro de atención: curativa, preventiva y promocional, lo que significó              organizar un plan programado de prestaciones.   • Autocuidado. Se promovió en las personas              un rol más activo y responsable en el cuidado de su salud y en la              toma de decisiones.   Para ofrecer este modelo de atención se          seleccionó un equipo de salud formado por: médicos familiares con mención          niño y mención adulto, médicos obstetras, enfermeras-matronas, auxiliar          de enfermería y administrativos. El CSF ofreció acceso de atención durante          10 h diarias (8:30 h a 18:30 h) de lunes a viernes. Fuera de este horario,          la población debía recurrir al Servicio de Urgencia de la Red de Salud          PUC. Se incorporaron como elementos de apoyo          al modelo de atención, un registro clínico electrónico (OMI-AP Inet versión          6.2/00A-02 España), guías de práctica clínica basadas en evidencias adaptadas          por el equipo de salud, un sistema de atención telefónica y un sistema          de monitoreo de la calidad incorporado en el Programa de Mejoramiento          Continuo de la Red de Salud PUC. El presente estudio, de tipo observacional          descriptivo, se realizó sobre toda la población afiliada al CSF en el          período comprendido entre el 1 de enero de 2003 y el 31 de diciembre de          2004. Se seleccionaron indicadores que ilustran calidad asistencial en          organizaciones sanitarias6,7, susceptibles de ser construidos          con la información disponible en el registro clínico electrónico y en          el sistema de información de la Red de Salud PUC. Específicamente se midió:          oferta asistencial, tiempos de espera, coberturas y capacidad resolutiva,          expresada como el porcentaje de consultas resueltas y la distribución          de las derivaciones según especialidades. Además se midieron los recursos          asistenciales utilizados por la población como: tasas de consultas, de          exámenes de laboratorio y de imágenes. Finalmente, se midió la satisfacción          de los usuarios mediante la aplicación de una encuesta de opinión a una          muestra representativa, aleatoria y estratificada de pacientes en espera          en el CSF en diciembre de 2003. El tamaño de esta muestra se calculó considerando          un error de 5% para un nivel de confianza de 95%. Este instrumento fue          aplicado por entrevistadores externos entrenados, a 64 pacientes mayores          de 15 años. La encuesta de opinión indagó las dimensiones de estructura,          proceso y resultado de la atención, a través de preguntas cerradas con          respuestas clasificadas según categorías de Likert. RESULTADOS Durante el período 2003-2004 se mantuvieron          afiliadas al PSF 5.402 personas y 83% de ellas tuvo contacto con el CSF.          La permanencia promedio en el plan fue de 22 meses, con un rango entre          17 y 38 meses. El 73% de la población estaba en el rango etáreo de los          15-44 años, con un predominio masculino (70%) (Tabla 1).          El segmento socioeconómico de la población afiliada al PSF pertenecía          a la categoría C3 y D (nivel medio)8 con un ingreso familiar          promedio entre $150.000 y $350.000 mensual.    

El CSF dispuso de un médico de cabecera          por cada 2.500 personas y de una jornada enfermera por cada 2.770 personas.          La espera máxima por una atención médica no urgente en el CSF fue de 2          días, para una consulta de especialidad fue de 14 días y para una cirugía          programada fue de un mes. Las coberturas logradas en el CSF en prestaciones          preventivas relacionadas con la salud de la mujer, del niño y del adulto          se muestran en la Tabla 2, las que fluctuaron entre          26% de cobertura en mamografías para las mujeres entre 40 y 69 años y          100% de cobertura en la supervisión del recién nacido. Otros indicadores          relevantes para la salud de la población indicaron que: la resolución          de los partos se hizo en 78,8% por vía vaginal; 57% de los niños de seis          meses se alimentaron con lactancia materna exclusiva; el porcentaje de          personas portadoras de una diabetes mellitus II que tenía hemoglobina          glicosilada (HbAlc) menor a 7 alcanzó en este período a 31%, mientras          que en el caso de la hipertensión arterial, el 19% tuvo presiones arteriales          menores a 135 mmHg de sistólica y a 85 mmHg de diastólica.    

El número total de consultas atendidas          en el CSF en el período 2003-2004 fue de 14.013; de éstas, 85% fue resuelta          por el médico de cabecera y el 15% restante fue derivada a especialistas,          principalmente a oftalmología, traumatología, dermatología y otorrinolaringología          (Tabla 3). Por cada 100 consultas se realizaron 53 exámenes          de laboratorio y 18 exámenes de imagen. La Tabla 4 muestra          las tasas de diferentes prestaciones, incluidas en el PSF a las que se          debe agregar la indicación de 4,7 días de incapacidad laboral por trabajador          afiliado al PSF el año 2004, con un promedio de 6,9 días por licencia          médica.    

   

La calidad percibida por los afiliados          al PSF, medida mediante la encuesta de opinión, fue calificada en promedio          como excelente o muy buena por 88% de los encuestados. El 100% de los          encuestados calificó de excelente o muy buena la atención por la enfermera          de cabecera, la atención en el servicio de urgencia y en el hospital.          La dimensión de más baja evaluación fue el horario del CSF, en que 59%          de los encuestados lo calificó como excelente o muy bueno (Tabla          5).    

DISCUSIÓN El plan de atención descrito en este reporte          constituye una de las primeras experiencias informadas de un sistema de          atención primaria basado en un modelo de salud familiar, al interior de          una red privada de atención en Chile. El hecho de poder atender a una          población definida y estable permitió medir resultados que normalmente          no están disponibles en el sistema privado, a diferencia de lo que ocurre          en el sistema de salud público, donde estos indicadores son reportados          en forma habitual. El PSF logró un buen nivel de coberturas (rango 26%-100%)          en la mayoría de las prestaciones preventivas, un alto porcentaje de resolución          de las consultas del médico de cabecera (85%), buenos desempeños en otros          indicadores de calidad asistencial (78,8% de partos por vía vaginal, 57%          de niños de 6 meses con lactancia materna exclusiva; 31% de pacientes          con diabetes tipo II compensados) y un alto grado (88%) de satisfacción          entre sus usuarios. La metodología de este estudio no permite          hacer una comparación de esta experiencia con otras provenientes del sector          privado o público, porque el perfil demográfico de la población expuesta          a este plan de atención no es representativo de la población general,          ni tampoco de la población adscrita al sector ISAPRE. Por estos motivos,          no es posible concluir si el PSF tuvo un desempeño mejor que el del resto          del sistema de atención. No es mucha la información disponible que          permite comparar los sistemas de salud público y privado en Chile. En          cuanto a oferta de atención médica, es indudable que este recurso es más          abundante en el sistema privado, que otorgó 4,1 consultas por persona/año          en 20049, mientras que el sistema público ofreció, incluidas          las atenciones institucionales y las de libre elección del Fondo Nacional          de Salud, un promedio de 1,51 consultas por persona ese mismo año10,11.          El resultado del PSF, de 2,21 consultas por persona/año, lo ubica más          cerca de la oferta producida por el sistema público. Cabe destacar que en el PSF, donde el médico          de cabecera podía indicar derivaciones sin restricciones, sólo 15% de          las consultas realizadas en el CSF fueron referidas a especialistas. En el sistema de atención privada no hay          a la fecha información disponible sobre coberturas de prestaciones preventivas,          con excepción del reporte de 31% de cobertura de Papanicolau12,          cifra inferior a 62% logrado por el PSF. Con relación a la compensación          en enfermedades crónicas, la cifra obtenida por el PSF de 31% para diabetes          fue superior a 25% reportado por la Encuesta Nacional de Salud del año          200313, sin embargo 19% de compensación obtenido en hipertensión          arterial, fue inferior a 33% reportado en la misma encuesta. Por otra parte, destacamos algunos indicadores          relacionados con el uso de los recursos asistenciales, que pueden estar          relacionados con el incentivo que establece el sistema de financiamiento          de prepago per cápita. Por ejemplo, la proporción de partos resueltos          por cesárea en el PSF (21,2%) fue inferior a 61,1% informado para el sistema          privado el año 200414, pero algo superior al estándar recomendado          por la OMS que es de 15% . Por otra parte, el índice de 54 exámenes de          laboratorio por cada 100 consultas del PSF es prácticamente la mitad que          el calculado para el sector ISAPRES que llega a 119 exámenes/100 consultas9;          asimismo, el promedio de 6,9 días por licencia médica en el PSF fue menor          al 9,1 informado por las ISAPRES en 200416. En lo relacionado con la satisfacción,          88,1% de los encuestados calificó como muy bueno o excelente los diferentes          aspectos del sistema de atención del PSF. El referente más cercano para          contextualizar estos resultados es el Estudio Nacional sobre Satisfacción          y Gasto en Salud realizado por el Ministerio de Salud en 200517,          que mostró 93,7% de satisfacción global en atención ambulatoria en prestadores          privados, cifra inferior a 97% alcanzado por el PSF en este criterio. Los resultados de esta experiencia, en          nuestro conocimiento la primera reportada de un sistema privado de salud,          demuestran que un modelo de atención preocupado no sólo de responder a          la demanda por atención médica, sino de actuar también con intención preventiva,          permite obtener resultados de salud cuantificables y comparables con los          del sector público. Asimismo, muestra un sistema de financiamiento de          prepago que estimula el uso eficiente de los recursos. Sin embargo, a          pesar de los atributos descritos, este modelo no logra resultados satisfactorios          en un indicador importante, como el de compensación de hipertensión arterial.          Desgraciadamente, no sería extraño que el resto del sistema de atención          privado en Chile, tenga cifras incluso más bajas en el control de enfermos          crónicos, pues en general éste carece de incentivos dirigidos hacia la          prevención clínica y hacia la obtención de resultados en la salud de su          población. Más allá del presente reporte, quisiéramos          resaltar la experiencia del PSF como un modelo de fortalecimiento de la          atención primaria en el sector privado, adjudicándole a ésta un rol coordinador          del resto de la red de atención. Esto sigue la línea de las recomendaciones          de la OMS/OPS3, que a su vez están basadas en evidencias y          en experiencias que han logrado demostrar las ventajas de esta estrategia.          Una de las más claras es la experiencia de Kaiser Permanente en Estados          Unidos de Norteamérica18, que es un buen ejemplo de cómo una          entidad de salud privada, orientada a mejorar la salud de su población,          poniendo énfasis en el acceso a la atención primaria y en la coordinación          de toda la red de atención, no sólo logra buenos resultados sanitarios          sino también una buena eficiencia en el uso de los recursos. En conclusión, la experiencia del PSF ha          demostrado que es posible ofrecer un sistema de atención basado en la          atención primaria en el sector privado y que cuando éste opera en condiciones          regulares, permite obtener resultados de salud cuantificables en la población          atendida y susceptible de ser comparados con los del resto del sistema          de atención. La población afiliada mostró altos niveles de satisfacción          con esta modalidad de atención.   Agradecimientos Al Dr. José A. Castro-Rodríguez por su          colaboración en la revisión de este artículo. A todo el equipo del Centro de Salud Familiar          San Joaquín, especialmente a su Directora, la Dra. Verónica Rojas, que          permitieron la realización de este estudio.   REFERENCIAS 1. Starfield B. Is primary care essential?          Lancet 1994; 344: 1129-33.        [ Links ]2. Macinko J, Starfield B, Shi L. The contribution          of primary care systems to health outcomes within OECD countries, 1970-1998.          Health Services Research 2003; 38: 819-53.        [ Links ]3. OPS. Renovación de la Atención Primaria          de Salud en las Américas. Documento de Posición 2005. Disponible en: http://www.paho.org/spanish/ad/ths/os/aps-documentoposicion19-07-05.pdf          Consultado el 23 de mayo 2007.        [ Links ]4. Jiménez J, Romero MI. Reducing Infant          Mortality in Chile: Success in Two Phases. Health Affaire 2007;          26: 458-65.        [ Links ]5. Rojas P, Téllez A. Modelo Biosicosocial.          En: Montero J. Medicina Ambulatoria del Adulto. Santiago: Ediciones          Universidad Católica de Chile, 2001; 344-9.        [ Links ]6. Peiró S, Casas M. Comparación de la          actividad y resultados de los hospitales en España y perspectivas. En:          Cabasés JM, Villalbí JR, Aibar C. Invenir para la salud. Prioridades          en salud pública. Informe Sespas 2002. España: Editorial Artes Gráficas          Soler, SL; Pgs. 511-28.        [ Links ]7. Ministerio de Sanidad y Consumo de España.          Calidad asistencial en la Unión Europea. Cap. 3 Informe anual año 2005.          Disponible en: http://www.msc.es/organizacion/sns/informeAnualSNS/docs/2005/Cap3CalidadAsistencialEuropa.pdf.          Consultado el 15 de mayo 2007.        [ Links ]8. Méndez R. Segmentación socioeconómica.          Disponible en: http://www.monografias.com/trabajos/seme/shtml. Consultado          el 23 de mayo 2007.        [ Links ]9. Superintendencia de Salud Departamento          de Estudio y Desarrollo. Perfil de Prestaciones Médica en el Sistema Isapre          2004 Disponible en: http://www.supersalud.cl/documentacion/569/article-2468.html.          Consultado el 23 de mayo 2007.        [ Links ]10. MINSAL, Atención médica por servicio          de salud, nivel de atención y programas. SNSS, 2004. Disponible en: http://deis.minsal.cl/deis/codigo/neuw/at_medicas_2004.asp.          Consultado el 6 de junio 2007.        [ Links ]11. FONASA Boletín estadístico 2003-2004          Disponible en: http://www.fonasa.cl/prontus_fonasa/site/artic/20070112/asocfile/boletin_estadistico_2003_2004_version_final_pdf_25_07_06_.pdf.           Consultado el 11 de junio 2007.        [ Links ]12. Superintendencia de Salud Departamento          de Estudio y Desarrollo Documento de Trabajo Examen de Medicina Preventiva          durante el Primer Año de Vigencia 2005. Disponible en: http://www.supersalud.cl/documentacion/569/articles-1069_recurso_1.pdf.          Consultado el 23 de mayo 2007.        [ Links ]13. MINSAL. Encuesta Nacional de Salud          2003. Disponible en: http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/ENS.htm.          Consultado el 20 marzo 2007.        [ Links ]14. Superintendencia de Salud Departamento          de Estudio y Desarrollo Perfil de Prestaciones Médicas en el Sistema Isapre          2004. Disponible en: http://www.supersalud.cl/documentacion/569/article-2468.html          Consultado el 23 de mayo 2007.        [ Links ]15. OMS. Appropriate technology for birth.          Lancet 1985; 2: 436-7.        [ Links ]16. Superintendencia de Salud Departamento          de Estudio y Desarrollo. Estadísticas de Licencias Médicas Año 2004 Disponible          en: www.supersalud.cl/documentacion/569/article-2185.html.          Consultado el 13 de junio 2007.        [ Links ]17. MINSAL Objetivos sanitarios para la          década 2000-2010. Evaluación a mitad de período. Disponible en: epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/vigial5.pdf.          Consultado el 30 de abril 2007.        [ Links ]18. Feachem RGA, Sekhri NK, White KL. Getting          more for their dollar: a comparison of the NHS with California's Kaiser          Permanente. BMJ 2002; 324: 135-43.        [ Links ]  Recibido el 17 de julio, 2007. Aceptado          el 13 de marzo, 2008. Correspondencia          a: Dr. Alvaro Téllez T. Departamento de Medicina Familiar, Facultad          de Medicina, PUC. Lira 44, Santiago. Teléfono: 3546854. Fax: 3548122.          E mail: atellez@med.puc.cl 

Para ofrecer este modelo de atención se          seleccionó un equipo de salud formado por: médicos familiares con mención          niño y mención adulto, médicos obstetras, enfermeras-matronas, auxiliar          de enfermería y administrativos.

El CSF ofreció acceso de atención durante          10 h diarias (8:30 h a 18:30 h) de lunes a viernes. Fuera de este horario,          la población debía recurrir al Servicio de Urgencia de la Red de Salud          PUC.

Se incorporaron como elementos de apoyo          al modelo de atención, un registro clínico electrónico (OMI-AP Inet versión          6.2/00A-02 España), guías de práctica clínica basadas en evidencias adaptadas          por el equipo de salud, un sistema de atención telefónica y un sistema          de monitoreo de la calidad incorporado en el Programa de Mejoramiento          Continuo de la Red de Salud PUC.

El presente estudio, de tipo observacional          descriptivo, se realizó sobre toda la población afiliada al CSF en el          período comprendido entre el 1 de enero de 2003 y el 31 de diciembre de          2004. Se seleccionaron indicadores que ilustran calidad asistencial en          organizaciones sanitarias6,7, susceptibles de ser construidos          con la información disponible en el registro clínico electrónico y en          el sistema de información de la Red de Salud PUC. Específicamente se midió:          oferta asistencial, tiempos de espera, coberturas y capacidad resolutiva,          expresada como el porcentaje de consultas resueltas y la distribución          de las derivaciones según especialidades. Además se midieron los recursos          asistenciales utilizados por la población como: tasas de consultas, de          exámenes de laboratorio y de imágenes. Finalmente, se midió la satisfacción          de los usuarios mediante la aplicación de una encuesta de opinión a una          muestra representativa, aleatoria y estratificada de pacientes en espera          en el CSF en diciembre de 2003. El tamaño de esta muestra se calculó considerando          un error de 5% para un nivel de confianza de 95%. Este instrumento fue          aplicado por entrevistadores externos entrenados, a 64 pacientes mayores          de 15 años. La encuesta de opinión indagó las dimensiones de estructura,          proceso y resultado de la atención, a través de preguntas cerradas con          respuestas clasificadas según categorías de Likert.

RESULTADOS

Durante el período 2003-2004 se mantuvieron          afiliadas al PSF 5.402 personas y 83% de ellas tuvo contacto con el CSF.          La permanencia promedio en el plan fue de 22 meses, con un rango entre          17 y 38 meses. El 73% de la población estaba en el rango etáreo de los          15-44 años, con un predominio masculino (70%) (Tabla 1).          El segmento socioeconómico de la población afiliada al PSF pertenecía          a la categoría C3 y D (nivel medio)8 con un ingreso familiar          promedio entre $150.000 y $350.000 mensual.

   

El CSF dispuso de un médico de cabecera          por cada 2.500 personas y de una jornada enfermera por cada 2.770 personas.          La espera máxima por una atención médica no urgente en el CSF fue de 2          días, para una consulta de especialidad fue de 14 días y para una cirugía          programada fue de un mes.

Las coberturas logradas en el CSF en prestaciones          preventivas relacionadas con la salud de la mujer, del niño y del adulto          se muestran en la Tabla 2, las que fluctuaron entre          26% de cobertura en mamografías para las mujeres entre 40 y 69 años y          100% de cobertura en la supervisión del recién nacido. Otros indicadores          relevantes para la salud de la población indicaron que: la resolución          de los partos se hizo en 78,8% por vía vaginal; 57% de los niños de seis          meses se alimentaron con lactancia materna exclusiva; el porcentaje de          personas portadoras de una diabetes mellitus II que tenía hemoglobina          glicosilada (HbAlc) menor a 7 alcanzó en este período a 31%, mientras          que en el caso de la hipertensión arterial, el 19% tuvo presiones arteriales          menores a 135 mmHg de sistólica y a 85 mmHg de diastólica.

   

El número total de consultas atendidas          en el CSF en el período 2003-2004 fue de 14.013; de éstas, 85% fue resuelta          por el médico de cabecera y el 15% restante fue derivada a especialistas,          principalmente a oftalmología, traumatología, dermatología y otorrinolaringología          (Tabla 3). Por cada 100 consultas se realizaron 53 exámenes          de laboratorio y 18 exámenes de imagen. La Tabla 4 muestra          las tasas de diferentes prestaciones, incluidas en el PSF a las que se          debe agregar la indicación de 4,7 días de incapacidad laboral por trabajador          afiliado al PSF el año 2004, con un promedio de 6,9 días por licencia          médica.

   

   

La calidad percibida por los afiliados          al PSF, medida mediante la encuesta de opinión, fue calificada en promedio          como excelente o muy buena por 88% de los encuestados. El 100% de los          encuestados calificó de excelente o muy buena la atención por la enfermera          de cabecera, la atención en el servicio de urgencia y en el hospital.          La dimensión de más baja evaluación fue el horario del CSF, en que 59%          de los encuestados lo calificó como excelente o muy bueno (Tabla          5).

   

DISCUSIÓN

El plan de atención descrito en este reporte          constituye una de las primeras experiencias informadas de un sistema de          atención primaria basado en un modelo de salud familiar, al interior de          una red privada de atención en Chile. El hecho de poder atender a una          población definida y estable permitió medir resultados que normalmente          no están disponibles en el sistema privado, a diferencia de lo que ocurre          en el sistema de salud público, donde estos indicadores son reportados          en forma habitual. El PSF logró un buen nivel de coberturas (rango 26%-100%)          en la mayoría de las prestaciones preventivas, un alto porcentaje de resolución          de las consultas del médico de cabecera (85%), buenos desempeños en otros          indicadores de calidad asistencial (78,8% de partos por vía vaginal, 57%          de niños de 6 meses con lactancia materna exclusiva; 31% de pacientes          con diabetes tipo II compensados) y un alto grado (88%) de satisfacción          entre sus usuarios.

La metodología de este estudio no permite          hacer una comparación de esta experiencia con otras provenientes del sector          privado o público, porque el perfil demográfico de la población expuesta          a este plan de atención no es representativo de la población general,          ni tampoco de la población adscrita al sector ISAPRE. Por estos motivos,          no es posible concluir si el PSF tuvo un desempeño mejor que el del resto          del sistema de atención.

No es mucha la información disponible que          permite comparar los sistemas de salud público y privado en Chile. En          cuanto a oferta de atención médica, es indudable que este recurso es más          abundante en el sistema privado, que otorgó 4,1 consultas por persona/año          en 20049, mientras que el sistema público ofreció, incluidas          las atenciones institucionales y las de libre elección del Fondo Nacional          de Salud, un promedio de 1,51 consultas por persona ese mismo año10,11.          El resultado del PSF, de 2,21 consultas por persona/año, lo ubica más          cerca de la oferta producida por el sistema público.

Cabe destacar que en el PSF, donde el médico          de cabecera podía indicar derivaciones sin restricciones, sólo 15% de          las consultas realizadas en el CSF fueron referidas a especialistas.

En el sistema de atención privada no hay          a la fecha información disponible sobre coberturas de prestaciones preventivas,          con excepción del reporte de 31% de cobertura de Papanicolau12,          cifra inferior a 62% logrado por el PSF. Con relación a la compensación          en enfermedades crónicas, la cifra obtenida por el PSF de 31% para diabetes          fue superior a 25% reportado por la Encuesta Nacional de Salud del año          200313, sin embargo 19% de compensación obtenido en hipertensión          arterial, fue inferior a 33% reportado en la misma encuesta.

Por otra parte, destacamos algunos indicadores          relacionados con el uso de los recursos asistenciales, que pueden estar          relacionados con el incentivo que establece el sistema de financiamiento          de prepago per cápita. Por ejemplo, la proporción de partos resueltos          por cesárea en el PSF (21,2%) fue inferior a 61,1% informado para el sistema          privado el año 200414, pero algo superior al estándar recomendado          por la OMS que es de 15% . Por otra parte, el índice de 54 exámenes de          laboratorio por cada 100 consultas del PSF es prácticamente la mitad que          el calculado para el sector ISAPRES que llega a 119 exámenes/100 consultas9;          asimismo, el promedio de 6,9 días por licencia médica en el PSF fue menor          al 9,1 informado por las ISAPRES en 200416.

En lo relacionado con la satisfacción,          88,1% de los encuestados calificó como muy bueno o excelente los diferentes          aspectos del sistema de atención del PSF. El referente más cercano para          contextualizar estos resultados es el Estudio Nacional sobre Satisfacción          y Gasto en Salud realizado por el Ministerio de Salud en 200517,          que mostró 93,7% de satisfacción global en atención ambulatoria en prestadores          privados, cifra inferior a 97% alcanzado por el PSF en este criterio.

Los resultados de esta experiencia, en          nuestro conocimiento la primera reportada de un sistema privado de salud,          demuestran que un modelo de atención preocupado no sólo de responder a          la demanda por atención médica, sino de actuar también con intención preventiva,          permite obtener resultados de salud cuantificables y comparables con los          del sector público. Asimismo, muestra un sistema de financiamiento de          prepago que estimula el uso eficiente de los recursos. Sin embargo, a          pesar de los atributos descritos, este modelo no logra resultados satisfactorios          en un indicador importante, como el de compensación de hipertensión arterial.          Desgraciadamente, no sería extraño que el resto del sistema de atención          privado en Chile, tenga cifras incluso más bajas en el control de enfermos          crónicos, pues en general éste carece de incentivos dirigidos hacia la          prevención clínica y hacia la obtención de resultados en la salud de su          población.

Más allá del presente reporte, quisiéramos          resaltar la experiencia del PSF como un modelo de fortalecimiento de la          atención primaria en el sector privado, adjudicándole a ésta un rol coordinador          del resto de la red de atención. Esto sigue la línea de las recomendaciones          de la OMS/OPS3, que a su vez están basadas en evidencias y          en experiencias que han logrado demostrar las ventajas de esta estrategia.          Una de las más claras es la experiencia de Kaiser Permanente en Estados          Unidos de Norteamérica18, que es un buen ejemplo de cómo una          entidad de salud privada, orientada a mejorar la salud de su población,          poniendo énfasis en el acceso a la atención primaria y en la coordinación          de toda la red de atención, no sólo logra buenos resultados sanitarios          sino también una buena eficiencia en el uso de los recursos.

En conclusión, la experiencia del PSF ha          demostrado que es posible ofrecer un sistema de atención basado en la          atención primaria en el sector privado y que cuando éste opera en condiciones          regulares, permite obtener resultados de salud cuantificables en la población          atendida y susceptible de ser comparados con los del resto del sistema          de atención. La población afiliada mostró altos niveles de satisfacción          con esta modalidad de atención.

 

Agradecimientos

Al Dr. José A. Castro-Rodríguez por su          colaboración en la revisión de este artículo.

A todo el equipo del Centro de Salud Familiar          San Joaquín, especialmente a su Directora, la Dra. Verónica Rojas, que          permitieron la realización de este estudio.