https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000200008
¿Están preparados los residentes e internos para enseñar?: Percepción de estudiantes de medicina de pre y postgrado

  Los médicos necesitan habilidades para cumplir    su rol docente, enseñando a los estudiantes, a los pacientes y sus familias,    a la comunidad y al equipo de salud15. Este rol aparece precozmente    durante la profesión. Por ejemplo, los residentes dedican varias horas por semana    a enseñar a estudiantes o a residentes menos experimentados. Dicho rol ha sido    reconocido en los perfiles de competencias esperadas de los graduados de medicina,    los cuales enfatizan la importancia de que estén preparados para cumplirlo6,7. Otras razones para aprender a enseñar incluyen:    a) enseñar es esencial en la relación médico paciente1,8; b) enseñar    es una forma efectiva de aprender1,9,10,11; y c) una proporción de    los estudiantes será docente en el futuro. En las escuelas de medicina chilenas hay pocos    planes de formación que preparen a los estudiantes para este rol. Con el propósito    de desarrollar a futuro e incorporar un curso sobre habilidades docentes en    el plan de formación de la carrera de medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile (PUC), nos planteamos las siguientes preguntas: ¿Qué características debiera tener un buen docente    clínico? ¿Cuan importante es la adquisición de habilidades    docentes para los estudiantes de pre y postgrado y cuan preparados se sienten    para enseñar? ¿Qué contenidos y conductas docentes debería    incluir un curso que prepare para este rol? ¿Qué experiencias de pregrado contribuyen a la    adquisición de habilidades docentes? Material y Métodos Sujetos La investigación tuvo como universo a los residentes    de especialidades primarias (medicina interna, cirugía, obstetricia, pediatría,    medicina familiar, etc), internos de sexto y séptimo año y estudiantes de quinto    año de medicina. La aplicación de la encuesta se realizó durante sus actividades    habituales, previa autorización de los jefes de programa y del Director de la    Escuela. Contestaron todos los estudiantes presentes en la aplicación, después    de haber conocido los objetivos de la investigación y firmado el consentimiento    informado. Veinte residentes y 20 internos seleccionados    aleatoriamente -manteniendo igual proporción por género- fueron invitados a    participar en dos grupos focales separados. Finalmente, asistieron 11 residentes    y 11 internos, luego de firmar un consentimiento informado. No recibieron la encuesta estudiantes que no    estaban presentes al momento de su aplicación por estar en otros campos clínicos,    en turno, etc. Métodos La Medical Education Readiness Questionnaire    (METRQ)11 es una encuesta sobre la experiencia educacional que    mide la percepción de importancia y preparación para enseñar. Esta fue desarrollada    por B.W. Henry en la Northern Illinois University, validada y reportada en 200612.    Para este estudio, se utilizó una versión en español, previa autorización de    los autores y validación local en un grupo de residentes de medicina. La escala    de medición fue de 1 a 7 expresada en promedio, desviación estándar y error    estándar, según corresponda. Se aplicaron cinco variantes de la encuesta: tipo    A y B a estudiantes de 5o año quienes evaluaron a residentes e internos;    tipo C a internos, quienes evaluaron a residentes; y los tipos D y E correspondían    a formatos de autoevaluación de residentes e internos. Los Grupos Focales13 fueron    conducidos por un moderador en forma abierta, basándose en guías preparadas.    Los objetivos e instrucciones para su desarrollo fueron presentados a los participantes    y cada sesión fue grabada. Para comprender la importancia asignada a las habilidades    docentes, las guías exploraron cinco temas: 1) necesidad e importancia de tener    habilidades docentes; 2) características esperadas de un buen docente; 3) interés    por desarrollar una carrera docente; 4) circunstancias durante el pregrado que    favorecen la adquisición de habilidades docentes y 5) elementos que requeriría    un curso para preparar en docencia. Este estudio fue realizado entre marzo y octubre    de 2007. Su diseño fue aprobado por el Comité de Ética del Centro de Investigaciones    Médicas de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Estadística: Los    grupos focales fueron analizados cualitativamente mediante la técnica de Análisis    de Contenido14 de las respuestas de los participantes. Los resultados de las encuestas fueron analizados    mediante el Statistical Package Program for the Social Sciences (SSPS    versión 10.1), utilizando las pruebas de t de Student y ANO VA para comparar    promedios y Chi Cuadrado para comparar frecuencias. Se consideraron significativos    valores de p< 0,05. Resultados De los 607 estudiantes de estos cursos (residentes,    internos y alumnos de 5o año) de la escuela de medicina PUC en 2007,    377 (62%) completaron la encuesta: 134 residentes (50%), 147 internos (64%)    y 96 alumnos de 5o año (88%). La Tabla 1 muestra el número,    edad y distribución por género de los encuestados. La distribución de hombres    y mujeres en cada grupo fue similar (p = 0,55).    

METRQ Auto evaluación de la percepción de importancia    y preparación para enseñar La Figura 1 muestra la auto    evaluación global de residentes e internos sobre la importancia de tener habilidades    para enseñar y cuan competentes se perciben para realizar este rol. Ambos grupos    consideraron que las habilidades docentes eran muy importantes (Prom: 6,1; DE:    1,3; EE: 0,10 y Prom: 5,7; DE: 1,5; EE: 0,12). Sin embargo, la percepción de    su preparación para enseñar era baja (Prom: 4,3; DE: 1,6; EE: 0,14 y Prom: 4,3;    DE: 1,6; EE: 0,13).    

Esta discrepancia también se observó cuando se    evaluaron las habilidades docentes específicas (planificación de la enseñanza,    presentación del material, evaluación del aprendizaje de los estudiantes y feedback)    (Figura 2).    

Evaluación por pares Los alumnos de 5o año valoraron la    importancia de que residentes e internos fueran competentes para enseñar en    6,1 (DE: 1,2; EE: 0,15) y 5,1 (DE: 1,7; EE: 0,17), respectivamente. Por otro    lado, calificaron la preparación global de los residentes para enseñar en 5,2    (DE: 1,6; EE: 0,19) y la de los internos en 4,4 (DE: 1,7; EE: 0,17) (Figura    3).    

Los internos calificaron la importancia de que    los residentes fueran competentes para enseñar en 5,8 ± 1,5 y su nivel    de preparación en 4,3 ± 1,6. Experiencias que promueven la adquisición    de destrezas de enseñanza El 77% de los residentes y 66% de los internos    señalaron que las destrezas para enseñar se adquieren durante el internado y    que las actividades que más promueven este aprendizaje son: observar cómo los    docentes enseñan y asumir responsabilidades docentes. Por otra parte, las actividades    que menos promueven dicho aprendizaje son: leer material o recibir instrucciones    sobre cómo enseñar. Sólo el 6% de los residentes declaró haber seguido    algún programa para aprender a enseñar, destacando que en dicho programa lo    que más contribuyó a su aprendizaje fueron las actividades prácticas y las clases. Tiempo dedicado a enseñar El 87% de los residentes dedicó tiempo a enseñar,    muy similar al porcentaje que declararon los internos (84%). En ambos grupos,    la mayoría no dedicó más de 2,5 horas por semana durante el último mes de aplicada    la encuesta (Figura 4a). La Figura 4b    muestra las horas que los estudiantes de 5o año ocuparon aprendiendo    de residentes e internos durante el último mes. Setenta y ocho porciento reportó    haber aprendido 2,5 horas o más por semana de residentes y 53% reportó 2,5 horas    o más por semana de internos.    

Grupos focales Las respuestas de residentes e internos mostraron    un alto nivel de acuerdo en los 5 temas explorados, concluyendo que:      1. La enseñanza    es inherente al rol del médico y que el desarrollo de estas destrezas beneficia    a estudiantes y a pacientes.      2. El educador    clínico necesita adquirir un conjunto de destrezas docentes o mejorarlas en    aquellos que tienen habilidades naturales para ello.      3. Las características    de un buen docente clínico, además del conocimiento de la materia, se relacionan    con dos áreas: destrezas personales y destrezas docentes. Entre las primeras    destacan: motivación, vocación docente, empatia y disposición hacia los estudiantes.    Entre las segundas: capacidad para crear un ambiente de aprendizaje seguro;    dominio de métodos de enseñanza y de evaluación; habilidad para organizar, priorizar    y transmitir claramente los contenidos y capacidad para promover autoaprendizaje.      4. Respecto al    interés por desarrollar una carrera docente, residentes e internos quieren aprender    a enseñar, pero no todos desean seguir una carrera académica. Los internos indican    que es importante detectar tempranamente la vocación docente de los estudiantes    y darles oportunidades de formación.      5. Ambos grupos    señalan que en las escuelas de medicina chilenas existen pocas oportunidades    para aprender a enseñar y que éstas se encuentran en las rotaciones prácticas,    donde los modelos docentes son cruciales. Son percibidos como modelos docentes:    estudiantes, residentes y docentes interesados y preparados.      6. Los participantes    señalan que un curso para adquirir destrezas docentes debe incluir: diseño y    metodología educacional, técnicas de motivación y comunicación con los estudiantes.      7. Finalmente,    los participantes concuerdan que el mejor momento para aprender a enseñar sería    durante el internado y que la preparación debiera ser formal, pero no obligatoria. Discusión El alto grado de importancia que nuestros estudiantes    de pre y postgrado dan a la adquisición de destrezas para enseñar es similar    al reportado por estudiantes de otras escuelas de medicina15. Los estudiantes de pregrado declaran que no tienen    suficiente entrenamiento para enseñar a sus pacientes o para enseñar a otros    estudiantes. Lo anterior está en concordancia con otros estudios que muestran    que la mayoría de los estudiantes se gradúa sin entrenamiento en docencia14.    Por otra parte, la literatura muestra que las iniciativas de formación en docencia    no han aumentado significativamente en el pregrado en los últimos 15 años1-4,16-20. En la educación médica de postgrado la situación    es diferente. En 2000 la asociación de profesores de medicina de Estados Unidos    de Norteamérica destacó como una prioridad el entrenamiento de los residentes    para enseñar4. Además, en los últimos años se observan importantes avances en la formación docente de estudiantes    de postgrado. Es así como en 1993, Bing-You, en los resultados de una encuesta    a directores del programa de Medicina Interna en Estados Unidos de Norteamérica,    observó que sólo 20% de los programas incluía entrenamiento formal para enseñar19.    En contraste, Morrison, en 2001, en un estudio entre directores de programas,    acreditados por el Acreditation Council for Graduate Medical Education (ACGME),    mostró que 55% de estos programas ofrecía a sus residentes instrucción formal    en docencia20. A pesar del consenso encontrado entre estudiantes    de pre y postgrado, sobre la importancia de la de la adquisición de las habilidades    docentes en médicos en formación -tanto por su utilidad en la atención de pacientes    como para el ejercicio docente- hay escasa información que permita comparar    nuestros datos con los de otros estudiantes del país, y dimensionar la relevancia    del tema para otras escuelas de medicina chilenas. La única información encontrada corresponde a    un estudio cualitativo sobre las expectativas del perfil de egreso esperado    por estudiantes de medicina de la PUC, realizado en alumnos de pregrado (2o    a 7o año) y publicado en 2006. Estos estudiantes señalaron que dentro    de las funciones y actividades que el médico debiera realizar, se encuentran    la docencia y la educación de otros estudiantes, del equipo de salud y de los    pacientes21. Aun cuando no es posible generalizar los resultados    obtenidos en el presente estudio y tampoco podemos compararlos con otros estudios    nacionales, es interesante ver cómo el perfil de un buen docente clínico descrito    por nuestros estudiantes coincide con varias de las características que Harden22    identifica como roles docentes del médico: facilitador, modelo, proveedor de    información, evaluador, etc. En la misma línea, nuestro perfil también coincide    con el que los estudiantes de pregrado asociaron con un educador ideal en el    estudio de Mc Lean23. Sus resultados indican que tanto la capacidad    de ser buen comunicador como la de mantener una buena relación y disposición    para ayudar a los alumnos, son consideradas características más importantes    que los aspectos técnicos. Residentes e internos reconocen que para adquirir    habilidades docentes, la observación de modelos y el cumplimiento de responsabilidades    docentes son las que más les ayudaron. Ambos grupos indican que el entrenamiento    de estas habilidades debe ser formal e incluir aspectos tales como definición    de objetivos y aprendizaje de métodos de enseñanza, feedback, evaluación    y habilidades de comunicación. Asimismo, las propuestas de nuestros residentes    e internos son similares a las incluidas en programas que preparan a residentes    o a estudiantes para enseñar. Estas consideran: a) conocimiento de enseñanza    y aprendizaje; b) estrategias y destrezas de enseñanza y c) actitudes hacia    la enseñanza15,11,24-26. Dichos programas son entregados con diversas    metodologías: entrenamiento progresivo durante la formación médica, talleres,    cursos electivos y aprendizaje en servicio,  etc.3,4,16,24,27-30. La evaluación de estos muestra un alto nivel    de satisfacción y buenos resultados de aprendizaje en los participantes cuando    se compara la enseñanza que ellos realizan con la de educadores expertos16,31. Aun cuando residentes e internos señalan que    el aprendizaje de habilidades generales en docencia -aplicables a pacientes    y a otros estudiantes- es importante y debiera iniciarse en el internado, no    está resuelto cuál sería el mejor espacio, tiempo y contenidos mínimos necesarios    para su entrenamiento. A pesar del alto interés de nuestros estudiantes    por adquirir habilidades docentes, no todos piensan que esta formación debiera    ser obligatoria. En este sentido creemos que la propuesta de un curso electivo    para aprender a enseñar, podría permitir no sobrecargar el currículo. Si bien no conocemos cuanta enseñanza realizan    nuestros egresados, hay información respecto a cuánto aprenden los pacientes    durante una entrevista médica o después de un período de hospitalización. Por    ejemplo, en el estudio de Makaryus32, menos de la mitad de los pacientes    fue capaz de hacer una lista de sus diagnósticos, medicamentos y potenciales    efectos adversos. Si bien lo anterior obedece a múltiples razones, entre ellas    están la comunicación y la capacidad de educar al paciente. Por otra parte,    un número importante de nuestros egresados inicia precozmente un programa de    postgrado, en el cual, como ya hemos señalado, deberá asumir un rol docente.    Por las razones antes señaladas, nos parece relevante que nuestros egresados    tengan una preparación suficiente para cumplir el rol de enseñar en forma eficaz. Entre las limitaciones de nuestro estudio están,    por una parte, que éste fue realizado sólo en una escuela de medicina y por    lo mismo no representa la realidad de las escuelas de medicina chilenas; y por    otra, que no conocemos la opinión de los estudiantes que no participaron en    él. Sin embargo, no tenemos razones para pensar que sus respuestas serían muy    diferentes a las de los entrevistados o encuestados. Finalmente, creemos que este estudio es una contribución    al reconocimiento del rol docente del médico en Chile y muestra la necesidad    de continuar investigando acerca de la formación en docencia que requieren nuestros    estudiantes de pre y postgrado, y profundizar otros aspectos. Por ejemplo, la    cuantificación del tiempo que los residentes e internos dedican a enseñar y    la evaluación de la enseñanza que nuestros egresados realizan a los pacientes    o a otros estudiantes.   Referencias 1. Dandavino M, Snell L, Wiseman J. Why medical    students should learn how to teach. Med Teach 2007; 29: 558-65.        [ Links ]2. Bulte C, Betts A, Garner K, Durning S. Student    teaching: views of student near-peer teachers and learners. Med Teach 2007;    29: 583-90.        [ Links ]3. Ten Cate O. A teaching rotation and student    teaching qualification for senior medical students. Med Teach 2007;29:566-71.        [ Links ]4. Bordley D, Litzelman D. Preparing residents    to become more effective teachers: A priority for Internal Medicine. Am J Med    2000; 109:693-6.        [ Links ]5. Durning S, Ten Cate O. Peer teaching in medical    education. Med Teach 2007; 29: 523-4.        [ Links ]6. Liaison Committee on Medical Education. Functions    and structure of a medical school: accreditation and the Liaison Committee on    Medical Education, standards for accreditation of medical education programs    leading to M.D. Degree. Washington, DC and Chicago: Association of American    Medical Colleges and American Medical association; 2000.        [ Links ]7. Frank JR, Jabbour M, Tugwell P. Skills for    the new millennium. Report of the societal needs working group, Can MEDS 2000    project. Ann R Coll Phys Surg Can 1996;29:206-16.        [ Links ]8. Kurtz S, Silverman J, Benson J, Draper J.    Marrying content and process in clinical method teaching: enhancing the Calgary-    Cambridge guides. Acad Med 2003; 78: 802-9.        [ Links ]9. Ten Cate O, Durning S. Dimensions and psychology    of peer teaching in medical education. Med Teach 2007; 29: 546-52.        [ Links ]10. Ten Cate O, Durning S. Peer teaching in medical    education: twelve reasons to move from theory to practice. Med Teach 2007; 29:    591-9.        [ Links ]11. Busari J, Prince K, Scherpbier A, Van Der    Vleuten C, Essen G. How residentes perceive their teaching role in the clinical    setting: a qualitative study. Med Teach 2002; 24:57-61.        [ Links ]12. Henry B, Haworth J, Hering P. Perceptions    of medica] school graduates and students regarding their academic preparation    to teach. Postgraduate Med J 2006; 82: 607-12.        [ Links ]13. Morgan D. Focus groups as qualitative    research. 2nd edition. London: Sage Publications Inc; 1997.        [ Links ]14. Krippendorff K. Metodología de análisis    de contenido. Teoría y práctica. Primera edición, Barcelona: Paidós Comunicación;    1990.        [ Links ]15. Morrison EH, Lewis EM, Gabbert CC, Boker    JR, Kumar B, Harthill M. Evaluating a 'service elective' in clinical teaching    for medical students. Med Teach 2003; 25: 662-3.        [ Links ]16. Pasquinelli L, Greenberg L. A review of medical    school programs that train medical students as teachers (MED-SATS). Teach Learn    Med 2008; 20: 73-81.        [ Links ]17. Edwards J, Friedland J, Bing-You R. Residents'    Teaching Skills. New York: Springer Publication Company, Inc; 2002.        [ Links ]18. Schwenk TL, Sheets KJ, Márquez JT, Whitman    NA, Davies WE, Mcclure CL. Where, how, and from whom do family practice residentes    learn? A multisite analysis. Fam Med 1987; 19: 265-8.        [ Links ]19. Bing-You R, Tooker J. Teaching skills improvement    programmes in US internal medicine residencies. Med Educ 1993; 27: 259-65.        [ Links ]20. Morrison E, Friedland J, Boker J, Rucker    LL, Hollings-head J, Murata R. Residents-as-teachers training in U.S. Residency    programs and offices of graduate medical education. Acad Med 2001; 76: S1-S4.        [ Links ]21. García-Huidobro D, Núñez F, Vargas P, Astudillo    S, Hitschfeld M, Gennero R, et al. Expectativas de estudiantes de medicina de    pregrado en relación al perfil de médico esperado. Rev Méd Chile 2006; 134:    947-54.        [ Links ]22. Harden RM, Crisby J. The good teacher is    more than a lecturer: the twelve roles of a teacher. AMEE Guide No. 20. Med    Teach 2000; 22: 334-47.        [ Links ]23. Mclean M. Qualities attributed to an ideal    educator by medical students: should faculty take cognizance? Med Teach 2001;    23: 367-70.        [ Links ]24. Skeff K, Stratos G, Campbell M, Cooke M,    Jones H. Evaluation of the seminar method to improve clinical teaching. J Gen    Intern Med 1986; 1: 315-22.        [ Links ]25. Morrison E, Palmer J. Yesterday a learner,    today a teacher too: residents as teachers in 2000. Pediatrics 2000; 105: 238-41.        [ Links ]26. Mann K, Sutton E, Frank B. Twelve tips for    preparing residents as teachers. Med Teach 2007; 29: 301-6.        [ Links ]27. Wipf J, Pinsky L, Burke W. Turning interns    into sénior residents: preparing residents for their teaching and leadership    roles. Acad Med 1995; 70: 591-6.        [ Links ]28. Dunnington GL, Darosa D. A prospective randomized    trial of a residents-as- teachers training program. Acad Med 1998; 73: 696-700.        [ Links ]29. Haber R, Bardach N, Vedanthan R, Gillum L,    Haber L, Dhaliwal G. Preparing fourth-year medical students to teach during    internship. J Gen Intern Med 2006; 21: 518-20.        [ Links ]30. Dwyer R, Deloney L, Cantrel M, Graham C.    The first clinical skill: students teach students to take vital signs. Med Educ    Online 2002; 7: 1-5. Disponible en: http://www.med-ed-online.org/pdf/t0000025.pdf    [Consultado el 30 de Diciembre de 2009].        [ Links ]31. Tolsgaard M, Gustafsson A, Rasmussen M, Hoiby    P, Müller C, Ringsted C. Student teachers can be as good as associate professors    in teaching clinical skills. Med Teach 2007; 29: 553-7.        [ Links ]32. Makaryus A, Friedman E. Patients' understanding    of their treatment plans and diagnosis at discharge. Mayo Clinic Proc 2005;    80: 991-4.        [ Links ]    

  

  Este artículo forma parte del proyecto: "Aprendiendo    a enseñar en la Escuela de Medicina", Escuela de Medicina PUC. Recibido el 20 de julio de 2009, aceptado el    13 de enero de 2010. Correspondencia    a: Dr. Carlos Reyes Abarca. Departamento de Endocrinología, Escuela de Medicina    Pontificia Universidad Católica de Chile. Tel: 56(02)225 2228 Fax: 56 (02) 2897639    E-mail: creyes@med.puc.cl



Los médicos necesitan habilidades para cumplir    su rol docente, enseñando a los estudiantes, a los pacientes y sus familias,    a la comunidad y al equipo de salud15. Este rol aparece precozmente    durante la profesión. Por ejemplo, los residentes dedican varias horas por semana    a enseñar a estudiantes o a residentes menos experimentados. Dicho rol ha sido    reconocido en los perfiles de competencias esperadas de los graduados de medicina,    los cuales enfatizan la importancia de que estén preparados para cumplirlo6,7.

Otras razones para aprender a enseñar incluyen:    a) enseñar es esencial en la relación médico paciente1,8; b) enseñar    es una forma efectiva de aprender1,9,10,11; y c) una proporción de    los estudiantes será docente en el futuro.

En las escuelas de medicina chilenas hay pocos    planes de formación que preparen a los estudiantes para este rol. Con el propósito    de desarrollar a futuro e incorporar un curso sobre habilidades docentes en    el plan de formación de la carrera de medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile (PUC), nos planteamos las siguientes preguntas:

¿Qué características debiera tener un buen docente    clínico?

¿Cuan importante es la adquisición de habilidades    docentes para los estudiantes de pre y postgrado y cuan preparados se sienten    para enseñar?

¿Qué contenidos y conductas docentes debería    incluir un curso que prepare para este rol?

¿Qué experiencias de pregrado contribuyen a la    adquisición de habilidades docentes?

Material y Métodos

Sujetos

La investigación tuvo como universo a los residentes    de especialidades primarias (medicina interna, cirugía, obstetricia, pediatría,    medicina familiar, etc), internos de sexto y séptimo año y estudiantes de quinto    año de medicina. La aplicación de la encuesta se realizó durante sus actividades    habituales, previa autorización de los jefes de programa y del Director de la    Escuela. Contestaron todos los estudiantes presentes en la aplicación, después    de haber conocido los objetivos de la investigación y firmado el consentimiento    informado.

Veinte residentes y 20 internos seleccionados    aleatoriamente -manteniendo igual proporción por género- fueron invitados a    participar en dos grupos focales separados. Finalmente, asistieron 11 residentes    y 11 internos, luego de firmar un consentimiento informado.

No recibieron la encuesta estudiantes que no    estaban presentes al momento de su aplicación por estar en otros campos clínicos,    en turno, etc.

Métodos

La Medical Education Readiness Questionnaire    (METRQ)11 es una encuesta sobre la experiencia educacional que    mide la percepción de importancia y preparación para enseñar. Esta fue desarrollada    por B.W. Henry en la Northern Illinois University, validada y reportada en 200612.    Para este estudio, se utilizó una versión en español, previa autorización de    los autores y validación local en un grupo de residentes de medicina. La escala    de medición fue de 1 a 7 expresada en promedio, desviación estándar y error    estándar, según corresponda. Se aplicaron cinco variantes de la encuesta: tipo    A y B a estudiantes de 5o año quienes evaluaron a residentes e internos;    tipo C a internos, quienes evaluaron a residentes; y los tipos D y E correspondían    a formatos de autoevaluación de residentes e internos.

Los Grupos Focales13 fueron    conducidos por un moderador en forma abierta, basándose en guías preparadas.    Los objetivos e instrucciones para su desarrollo fueron presentados a los participantes    y cada sesión fue grabada. Para comprender la importancia asignada a las habilidades    docentes, las guías exploraron cinco temas: 1) necesidad e importancia de tener    habilidades docentes; 2) características esperadas de un buen docente; 3) interés    por desarrollar una carrera docente; 4) circunstancias durante el pregrado que    favorecen la adquisición de habilidades docentes y 5) elementos que requeriría    un curso para preparar en docencia.

Este estudio fue realizado entre marzo y octubre    de 2007. Su diseño fue aprobado por el Comité de Ética del Centro de Investigaciones    Médicas de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

Estadística: Los    grupos focales fueron analizados cualitativamente mediante la técnica de Análisis    de Contenido14 de las respuestas de los participantes.

Los resultados de las encuestas fueron analizados    mediante el Statistical Package Program for the Social Sciences (SSPS    versión 10.1), utilizando las pruebas de t de Student y ANO VA para comparar    promedios y Chi Cuadrado para comparar frecuencias. Se consideraron significativos    valores de p< 0,05.

Resultados

De los 607 estudiantes de estos cursos (residentes,    internos y alumnos de 5o año) de la escuela de medicina PUC en 2007,    377 (62%) completaron la encuesta: 134 residentes (50%), 147 internos (64%)    y 96 alumnos de 5o año (88%).

La Tabla 1 muestra el número,    edad y distribución por género de los encuestados. La distribución de hombres    y mujeres en cada grupo fue similar (p = 0,55).

   

METRQ

Auto evaluación de la percepción de importancia    y preparación para enseñar

La Figura 1 muestra la auto    evaluación global de residentes e internos sobre la importancia de tener habilidades    para enseñar y cuan competentes se perciben para realizar este rol. Ambos grupos    consideraron que las habilidades docentes eran muy importantes (Prom: 6,1; DE:    1,3; EE: 0,10 y Prom: 5,7; DE: 1,5; EE: 0,12). Sin embargo, la percepción de    su preparación para enseñar era baja (Prom: 4,3; DE: 1,6; EE: 0,14 y Prom: 4,3;    DE: 1,6; EE: 0,13).

   

Esta discrepancia también se observó cuando se    evaluaron las habilidades docentes específicas (planificación de la enseñanza,    presentación del material, evaluación del aprendizaje de los estudiantes y feedback)    (Figura 2).

   

Evaluación por pares

Los alumnos de 5o año valoraron la    importancia de que residentes e internos fueran competentes para enseñar en    6,1 (DE: 1,2; EE: 0,15) y 5,1 (DE: 1,7; EE: 0,17), respectivamente. Por otro    lado, calificaron la preparación global de los residentes para enseñar en 5,2    (DE: 1,6; EE: 0,19) y la de los internos en 4,4 (DE: 1,7; EE: 0,17) (Figura    3).

   

Los internos calificaron la importancia de que    los residentes fueran competentes para enseñar en 5,8 ± 1,5 y su nivel    de preparación en 4,3 ± 1,6.

Experiencias que promueven la adquisición    de destrezas de enseñanza

El 77% de los residentes y 66% de los internos    señalaron que las destrezas para enseñar se adquieren durante el internado y    que las actividades que más promueven este aprendizaje son: observar cómo los    docentes enseñan y asumir responsabilidades docentes. Por otra parte, las actividades    que menos promueven dicho aprendizaje son: leer material o recibir instrucciones    sobre cómo enseñar.

Sólo el 6% de los residentes declaró haber seguido    algún programa para aprender a enseñar, destacando que en dicho programa lo    que más contribuyó a su aprendizaje fueron las actividades prácticas y las clases.

Tiempo dedicado a enseñar

El 87% de los residentes dedicó tiempo a enseñar,    muy similar al porcentaje que declararon los internos (84%). En ambos grupos,    la mayoría no dedicó más de 2,5 horas por semana durante el último mes de aplicada    la encuesta (Figura 4a). La Figura 4b    muestra las horas que los estudiantes de 5o año ocuparon aprendiendo    de residentes e internos durante el último mes. Setenta y ocho porciento reportó    haber aprendido 2,5 horas o más por semana de residentes y 53% reportó 2,5 horas    o más por semana de internos.

   

Grupos focales

Las respuestas de residentes e internos mostraron    un alto nivel de acuerdo en los 5 temas explorados, concluyendo que:

     1. La enseñanza    es inherente al rol del médico y que el desarrollo de estas destrezas beneficia    a estudiantes y a pacientes.

     2. El educador    clínico necesita adquirir un conjunto de destrezas docentes o mejorarlas en    aquellos que tienen habilidades naturales para ello.

     3. Las características    de un buen docente clínico, además del conocimiento de la materia, se relacionan    con dos áreas: destrezas personales y destrezas docentes. Entre las primeras    destacan: motivación, vocación docente, empatia y disposición hacia los estudiantes.    Entre las segundas: capacidad para crear un ambiente de aprendizaje seguro;    dominio de métodos de enseñanza y de evaluación; habilidad para organizar, priorizar    y transmitir claramente los contenidos y capacidad para promover autoaprendizaje.

     4. Respecto al    interés por desarrollar una carrera docente, residentes e internos quieren aprender    a enseñar, pero no todos desean seguir una carrera académica. Los internos indican    que es importante detectar tempranamente la vocación docente de los estudiantes    y darles oportunidades de formación.

     5. Ambos grupos    señalan que en las escuelas de medicina chilenas existen pocas oportunidades    para aprender a enseñar y que éstas se encuentran en las rotaciones prácticas,    donde los modelos docentes son cruciales. Son percibidos como modelos docentes:    estudiantes, residentes y docentes interesados y preparados.

     6. Los participantes    señalan que un curso para adquirir destrezas docentes debe incluir: diseño y    metodología educacional, técnicas de motivación y comunicación con los estudiantes.

     7. Finalmente,    los participantes concuerdan que el mejor momento para aprender a enseñar sería    durante el internado y que la preparación debiera ser formal, pero no obligatoria.

Discusión

El alto grado de importancia que nuestros estudiantes    de pre y postgrado dan a la adquisición de destrezas para enseñar es similar    al reportado por estudiantes de otras escuelas de medicina15.

Los estudiantes de pregrado declaran que no tienen    suficiente entrenamiento para enseñar a sus pacientes o para enseñar a otros    estudiantes. Lo anterior está en concordancia con otros estudios que muestran    que la mayoría de los estudiantes se gradúa sin entrenamiento en docencia14.    Por otra parte, la literatura muestra que las iniciativas de formación en docencia    no han aumentado significativamente en el pregrado en los últimos 15 años1-4,16-20.

En la educación médica de postgrado la situación    es diferente. En 2000 la asociación de profesores de medicina de Estados Unidos    de Norteamérica destacó como una prioridad el entrenamiento de los residentes    para enseñar4. Además, en los últimos años se observan importantes avances en la formación docente de estudiantes    de postgrado. Es así como en 1993, Bing-You, en los resultados de una encuesta    a directores del programa de Medicina Interna en Estados Unidos de Norteamérica,    observó que sólo 20% de los programas incluía entrenamiento formal para enseñar19.    En contraste, Morrison, en 2001, en un estudio entre directores de programas,    acreditados por el Acreditation Council for Graduate Medical Education (ACGME),    mostró que 55% de estos programas ofrecía a sus residentes instrucción formal    en docencia20.

A pesar del consenso encontrado entre estudiantes    de pre y postgrado, sobre la importancia de la de la adquisición de las habilidades    docentes en médicos en formación -tanto por su utilidad en la atención de pacientes    como para el ejercicio docente- hay escasa información que permita comparar    nuestros datos con los de otros estudiantes del país, y dimensionar la relevancia    del tema para otras escuelas de medicina chilenas.

La única información encontrada corresponde a    un estudio cualitativo sobre las expectativas del perfil de egreso esperado    por estudiantes de medicina de la PUC, realizado en alumnos de pregrado (2o    a 7o año) y publicado en 2006. Estos estudiantes señalaron que dentro    de las funciones y actividades que el médico debiera realizar, se encuentran    la docencia y la educación de otros estudiantes, del equipo de salud y de los    pacientes21.

Aun cuando no es posible generalizar los resultados    obtenidos en el presente estudio y tampoco podemos compararlos con otros estudios    nacionales, es interesante ver cómo el perfil de un buen docente clínico descrito    por nuestros estudiantes coincide con varias de las características que Harden22    identifica como roles docentes del médico: facilitador, modelo, proveedor de    información, evaluador, etc. En la misma línea, nuestro perfil también coincide    con el que los estudiantes de pregrado asociaron con un educador ideal en el    estudio de Mc Lean23. Sus resultados indican que tanto la capacidad    de ser buen comunicador como la de mantener una buena relación y disposición    para ayudar a los alumnos, son consideradas características más importantes    que los aspectos técnicos.

Residentes e internos reconocen que para adquirir    habilidades docentes, la observación de modelos y el cumplimiento de responsabilidades    docentes son las que más les ayudaron. Ambos grupos indican que el entrenamiento    de estas habilidades debe ser formal e incluir aspectos tales como definición    de objetivos y aprendizaje de métodos de enseñanza, feedback, evaluación    y habilidades de comunicación. Asimismo, las propuestas de nuestros residentes    e internos son similares a las incluidas en programas que preparan a residentes    o a estudiantes para enseñar. Estas consideran: a) conocimiento de enseñanza    y aprendizaje; b) estrategias y destrezas de enseñanza y c) actitudes hacia    la enseñanza15,11,24-26.

Dichos programas son entregados con diversas    metodologías: entrenamiento progresivo durante la formación médica, talleres,    cursos electivos y aprendizaje en servicio,  etc.3,4,16,24,27-30.

La evaluación de estos muestra un alto nivel    de satisfacción y buenos resultados de aprendizaje en los participantes cuando    se compara la enseñanza que ellos realizan con la de educadores expertos16,31.

Aun cuando residentes e internos señalan que    el aprendizaje de habilidades generales en docencia -aplicables a pacientes    y a otros estudiantes- es importante y debiera iniciarse en el internado, no    está resuelto cuál sería el mejor espacio, tiempo y contenidos mínimos necesarios    para su entrenamiento.

A pesar del alto interés de nuestros estudiantes    por adquirir habilidades docentes, no todos piensan que esta formación debiera    ser obligatoria. En este sentido creemos que la propuesta de un curso electivo    para aprender a enseñar, podría permitir no sobrecargar el currículo.

Si bien no conocemos cuanta enseñanza realizan    nuestros egresados, hay información respecto a cuánto aprenden los pacientes    durante una entrevista médica o después de un período de hospitalización. Por    ejemplo, en el estudio de Makaryus32, menos de la mitad de los pacientes    fue capaz de hacer una lista de sus diagnósticos, medicamentos y potenciales    efectos adversos. Si bien lo anterior obedece a múltiples razones, entre ellas    están la comunicación y la capacidad de educar al paciente. Por otra parte,    un número importante de nuestros egresados inicia precozmente un programa de    postgrado, en el cual, como ya hemos señalado, deberá asumir un rol docente.    Por las razones antes señaladas, nos parece relevante que nuestros egresados    tengan una preparación suficiente para cumplir el rol de enseñar en forma eficaz.

Entre las limitaciones de nuestro estudio están,    por una parte, que éste fue realizado sólo en una escuela de medicina y por    lo mismo no representa la realidad de las escuelas de medicina chilenas; y por    otra, que no conocemos la opinión de los estudiantes que no participaron en    él. Sin embargo, no tenemos razones para pensar que sus respuestas serían muy    diferentes a las de los entrevistados o encuestados.

Finalmente, creemos que este estudio es una contribución    al reconocimiento del rol docente del médico en Chile y muestra la necesidad    de continuar investigando acerca de la formación en docencia que requieren nuestros    estudiantes de pre y postgrado, y profundizar otros aspectos. Por ejemplo, la    cuantificación del tiempo que los residentes e internos dedican a enseñar y    la evaluación de la enseñanza que nuestros egresados realizan a los pacientes    o a otros estudiantes.