https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000300011
Carcinoma hepatocelular variedad fibrolamelar metastásico en menores de 20 años: Reporte de 2 casos tratados con intención curativa y revisión de la literatura

  La variedad fibrolamelar del carcinoma hepatocelular    es poco frecuente en la población general, ya que representa menos de 1% de    todos los casos de carcinoma hepatocelular1. Se presenta fundamentalmente    en adolescentes y adultos jóvenes como una masa tumoral hepática única, frecuentemente    de gran tamaño, no asociada a cirrosis y rodeada de una cápsula fibrosa. Su    diseminación es preferentemente a través de metástasis linfáticas regionales2,3.    En nuestro país sólo se han comunicado casos aislados4. El diagnóstico en la mayoría de los pacientes    se realiza en forma incidental y en etapas avanzadas de la enfermedad5.    Pese a esto, el pronóstico es más favorable que el del carcinoma hepatocelular    habitual. En los casos que ya presentan enfermedad metastásica, el tratamiento    queda supeditado a la factibilidad técnica de lograr resecciones quirúrgicas    completas6. Nuestro objetivo es presentar dos casos clínicos    de pacientes menores de 20 años tratados en forma quirúrgica por un carcinoma    hepatocelular variedad fibrolamelar, metastásicos al momento del diagnóstico. CASOS CLÍNICOS Caso 1. Hombre de 19 años sin antecedentes    mórbidos. En diciembre de 2005 se detectó una lesión tumoral sólida en el lóbulo    hepático derecho, en una ecografía abdominal realizada como parte de un examen    de salud para deportistas de élite. Los niveles de alfafetoproteína y CA 19-9    fueron normales y la serología para virus de hepatitis B y C negativa. Una tomografía    computada de abdomen y pelvis ratificó la presencia de una lesión hepática sólida    de 7 x 5 cm, con refuerzo periférico y calcificación central en los segmentos    posteriores del lóbulo derecho, asociada a una lesión satélite de 12 mm, de    características similares y linfonodos de aspecto patológico en el hilio hepático,    sugerente de un carcinoma hepatocelular variedad fibrolamelar (Figuras    1a y 1b). La resonancia magnética de abdomen y pelvis confirmó un tumor    sólido de 7 cm, hipervascular y con pseudo-cápsula. La lesión era hipointensa    en TI y presentaba focos centrales de hiposeñal en T2. Además se observó un    nodulo satélite de 2 cm y linfonodos de hasta 5 cm en el ligamento hepatoduodenal    y en el retroperitoneo supra e infrarrenal hasta la bifurcación aórtica. El    diagnóstico radiológico inicial fue compatible con un colangiocarcinoma hepático    o un carcinoma hepatocelular variedad fibrolamelar (Figura 2).    La tomografía computada de tórax mostró 2 nodulos menores de 1 cm en el pulmón    izquierdo que se interpretaron como inespecíficos. Con el fin de precisar el    diagnóstico de la lesión hepática se realizó una biopsia percutánea, cuyas características    anatomopatológicas fueron compatibles con un carcinoma hepatocelular variedad    fibrolamelar. Se complementó el estudio con una tomografía de positrones con    18F-deoxiglucosa (PET) que mostró leve a moderado hipermetabolismo    en el lóbulo hepático derecho (segmentos VI y VII) con un SUV máximo de 3,3    g/ml, leve hipermetabolismo en las adenopatías del hilio hepático con un SUV    máximo de 2,8 g/ml y leve hipermetabolismo en una adenopatía paratraqueal con    un SUV máximo de 1,6 g/ml (Figura 3).                     

   

Durante diciembre y enero de 2006 fue evaluado    por distintos equipos quirúrgicos de diferentes centros nacionales donde se    descartó el tratamiento quirúrgico por presentar enfermedad metastásica intrahepática    y retroperitoneal. Por esta razón se decidió administrar quimioterapia paliativa    y recibió 6 ciclos de cisplatino, doxorrubicina y bevacizumab. En junio de 2006, después de finalizar el tratamiento    quimioterápico fue reevaluado con un nuevo PET-CT. En éste se observó que la    lesión hepática presentaba las mismas características topográficas, pero había    disminuido discretamente su metabolismo (descenso de SUV máximo de 3,3 a 2,5    g/ml) y las lesiones del hilio hepático y retroperitoneo no habían presentado    variación en sus características morfológicas ni en su captación. Se hizo más    evidente en este examen la presencia de un implante peritoneal sobre la cápsula    del riñon derecho que en la visión retrospectiva ya se hallaba presente en los    estudios de imágenes previos. Debido a la estabilización de las lesiones, y    luego de la evaluación por el equipo de Cirugía Oncológica Digestiva, se decidió    la exploración quirúrgica para determinar la factibilidad de una resección oncológica    completa. En la cirugía se confirmó la presencia de una masa hepática de 8 x    6 cm en el lóbulo hepático derecho con lesiones satélites periféricas e indemnidad    de parte del lóbulo izquierdo (segmentos 2 y 3). Además eran evidentes nodulos    tumorales en el peritoneo diafragmático derecho y sobre la cápsula renal derecha,    así como linfonodos de aspecto tumoral en el hilio hepático, ligamento hepatoduodenal    y retroperitoneo supra e infrarrenal. No había carci-nomatosis inframesocólica    y todas las lesiones parecieron abordables para una resección extendida. Fue    sometido a una hepatectomía derecha extendida (segmentos 4-5-6-7- y 8), peritonecto-mía    diafragmática y de la cápsula renal derecha y disección linfática extensa que    incluyó el ligamento hepatoduodenal y el retroperitoneo en sus cuatro cuadrantes    supra e infrarrenales. El paciente evolucionó sin complicaciones y fue dado    de alta el día 11 postoperatorio. El estudio anatomopatológico mostró un carcinoma    hepatocelular variedad fibrolamelar de 8 cm, asociado a lesiones satélites peritumorales    y per-meaciones tumorales vasculares linfáticas. El parén-quima hepático no    tumoral presentaba inflamación portal reactiva, linfoide e inespecífica. Los    bordes quirúrgicos se encontraron libres de tumor. Se observó metástasis en    3 nodulos del peritoneo diafragmático, en un linfonodo adyacente a la vena cava    (1/1), en 2 linfonodos periportales (2/2) y en una masa de linfonodos retroperitoneales    (2/8). En el control de imágenes realizado en agosto    de 2007 con un PET-CT, se detectaron 2 lesiones compatibles con sitios puntuales    de recurrencia en el retroperitoneo. Se observó una lesión de 5 cm por detrás    de la vena renal izquierda y otra lesión de 2 cm en la cápsula renal posterior    derecha adherida a la pared costal. El metabolismo de estas lesiones se encontraba    aumentado (SUV máximo de 2,9 y 2,5 g/ml, respectivamente) (Figura    4). En octubre de 2007 fue explorado quirúrgicamente, se identificaron y    resecaron ambas lesiones y se demostró la ausencia de otros sitios de recurrencia    abdominal. El estudio anatomopatológico contemporáneo mostró que las dos lesiones    fueron resecadas en forma completa y los bordes quirúrgicos se encontraban libres    de tumor. El estudio anatomopatológico definitivo confirmó la resección completa    de ambas lesiones, diagnosticadas como metástasis de carcinoma hepatocelular    variedad fibrolamelar moderadamente diferenciado con necrosis y presencia de    compromiso linfovascular. El paciente fue dado de alta al día 5 postoperatorio    y se reintegró a su vida habitual sin problemas a las tres semanas de la exploración.    Actualmente se mantiene asintomático, en controles regulares.           

Caso 2. Mujer de 14 años sin antecedentes    mórbidos. Consultó por un cuadro clínico de 1 año de evolución, caracterizado    por dolor abdominal epigástrico inespecífico y baja de peso. Se realizó una    ecografía abdominal que mostró una lesión tumoral sólida en el lóbulo hepático    derecho. La tomografía computada de abdomen y pelvis confirmó la presencia de    una lesión sólida de 8 cm en el lóbulo hepático derecho asociada a lesiones    satélites bilaterales sin signos de daño hepático crónico. Además se observaron    múltiples linfonodos de aspecto patológico en el ligamento hepatoduodenal, arteria    hepática, tronco celíaco y retroperitoneales. La tomografía computada de tórax    fue normal. El estudio de virus hepatitis B y C fue negativo y los niveles de    alfafetoproteína y CA 19-9 fueron normales. Se realizó una biopsia percutánea    de la masa hepática principal que fue compatible con un carcinoma hepatocelular    variedad fibrolamelar. Se complementó el estudio con un PET que mostró    un marcado aumento de volumen del lóbulo hepático derecho, que se encontraba    extensamente infiltrado por una masa de 12 x 16 cm y que presentaba un intenso    hipermetabolismo heterogéneo de 18F-deoxiglucosa (SUV máximo de 6,8).    Además se observaron linfonodos de gran tamaño en el hilio hepático, ligamento    hepatoduodenal y región intercavoaórtica que midieron 55, 23, 50, 42, 38 mm,    y que también mostraron hipercaptación de la glucosa marcada. Al mismo tiempo    se detectó un nodulo pulmonar hipermetabólico de 11 mm en el lóbulo superior    izquierdo que se encontraba en contacto con la vena pulmonar superior izquierda    y que no había sido detectado en los estudios previos. En el lóbulo medio del    pulmón derecho se observó otro nodulo de 3 mm que no presentó captación del    trazador. Se decidió la exploración quirúrgica abdominal de manera inicial.    En caso de lograr resección completa el plan terapéutico continuaría con exploración    pulmonar y resección de las metástasis pulmonares en un segundo tiempo quirúrgico. Durante la operación (30/06/2007) se observó    que el lóbulo hepático derecho se encontraba completamente reemplazado por tumor    y en el lóbulo izquierdo existían 6 metástasis hepáticas repartidas en los segmentos    2-3 y 4, resecables con la resección mayor y metastasectomías. En el ligamento    hepatoduodenal y en el retroperitoneo había metástasis nodales múltiples con    desplazamiento de la vena cava, el riñon derecho y los vasos renales hacia anterior.    No había carcinoma-tosis peritoneal. Fue sometida a una hepatectomía derecha    extendida (segmentos 4-5-6-7 y 8), resección de las metástasis de los segmentos    2 y 3, así como, disección linfática del ligamento hepato-duodenal y del retroperitoneo.    Se logró una resección macroscópica completa de todas las lesiones abdominales    (Figura 5A). Al cuarto día postoperatorio presentó una    fístula biliar externa de bajo débito que se trató en forma conservadora y fue    dada de alta al día 14 postoperatorio. El estudio anatomopatológico mostró un carcinoma    hepatocelular variedad fibrolamelar moderadamente diferenciado de 14,5 cm (Figura    5 B, C, D), asociado a permeaciones tumorales vasculares y linfáticas. El    parénquima hepático no tumoral presentaba cambios portales reactivos y no había    cirrosis. En el lóbulo hepático izquierdo (segmentos 2 y 3) se observaron 6    metástasis (entre 0,2 y 1,4 cms). Todos los bordes estuvieron libres de tumor.    Se observaron metástasis ganglionares en el ligamento hepatoduodenal, periportales    y en el retroperitoneo que formaban conglomerados tumorales de 5,5, 7,0 y 9,0    cm.    

Una tomografía computada de tórax realizada en    agosto de 2007 mostró progresión evidente de las lesiones pulmonares en el pulmón    izquierdo. Fue intervenida quirúrgicamente comprobándose la presencia de múltiples    metástasis pulmonares y pleurales que fueron resecadas. El estudio anatomopatológico    confirmó 7 metástasis pulmonares (entre 0,4 y 0,9 cms) y 11 metástasis pleurales    (la mayor de 0,7 cms) asociadas a permeaciones vasculares tumorales. Todos los    bordes quirúrgicos estuvieron libres de tumor. Evolucionó sin complicaciones    y fue dada de alta al 4o día postoperatorio. Dos meses después de la última operación la paciente    se encontraba asintomática. Sin embargo, en el control de imágenes aparecieron    nuevas lesiones en el hígado remanente, pulmonares bilaterales y mediastínicas,    no susceptibles de tratamiento resectivo. La paciente falleció en enero de 2008, debido    a progresión de la enfermedad. DISCUSIÓN La variedad fibrolamelar del carcinoma hepatocelular    es poco frecuente en la población general. En un estudio poblacional que abarcó    un periodo de 15 años, se encontraron 68 casos de esta variedad tumoral entre    7.896 enfermos con un carcinoma hepatocelular típico, lo que representó 0,9%    de los casos7. A diferencia de lo observado en pacientes con    un carcinoma hepatocelular típico, esta variedad tumoral ha sido descrita fundamentalmente    en adolescentes y adultos jóvenes (edad promedio cercana a los 30 años) y no    existen diferencias según el género, a diferencia del carcinoma hepatocelular    que es 4 a 8 veces más frecuente en los hombres3. Katzenstein y cols8    revisaron la literatura mundial hasta el año 2003 y sólo encontraron 82 casos    publicados en menores de 21 años. Al igual que lo observado en nuestros pacientes,    la mayoría de los enfermos consultan por dolor abdominal inespecífico y el diagnóstico    se realiza en forma incidental. En una serie de 31 enfermos evaluados con resonancia    magnética se observó que 77% tuvo márgenes tumorales bien definidos, 68% presentó    calcificaciones, 65% linfadenopatias y 71% una cicatriz central. Esta última    característica es importante en la diferenciación con una hiperplasia nodular    focal o con un hemangioma. Los enfermos con un tumor fibrolamelar presentan    leve atenuación de la cicatriz central en T2, mientras que los con una hiperplasia    nodular focal tienen una gran atenuación9,10. En los últimos años la tomografía de positrones    con 18F-deoxiglucosa ha sido útil como método de etapificación o    de seguimiento de los tumores hepáticos, tal como se evidenció en el manejo    de nuestros casos. Sin embargo, en nuestro país, el número de enfermos estudiado    con este examen es bajo, posiblemente porque es un estudio que no está al alcance    de todos los pacientes por disponibilidad y costo11. Al igual que lo observado en estos dos enfermos,    y a diferencia del carcinoma hepatocelular típico, los pacientes con una variedad    fibrolamelar habitualmente cursan con niveles normales de alfafetoproteína y    no presentan infección viral crónica ni daño hepatocelular crónico12. El rol de la biopsia percutánea por aguja fina    es controversial. En estos pacientes fue útil y diagnóstica. Sin embargo no    siempre se logra obtener un diagnóstico certero preoperatorio. Stipa y cols3    realizaron una biopsia percutánea previo a la operación a 9 pacientes    de 28 resecados. Sólo en 5 de ellos se confirmó un carcinoma hepatocelular variedad    fibrolamelar. Desde el punto de vista patológico el carcinoma hepatocelular    variedad fibrolamelar es un tumor con células poligonales con citoplasma de    aspecto granular, denominado "oncocítico". Están separadas en grupos,    filas o en forma individual por fibrosis en bandas fibrosas hialinas gruesas    así como también más delicadas y con aumento de fibras de reticulina. La naturaleza    granular del citoplasma de las células tumorales está dado por el gran número    de mitocondrias que contienen, que son de tamaño y forma normales. Los núcleos    tumorales son habitualmente de gran tamaño con nucléolo eosinofílico. Las figuras    mitó-ticas no son abundantes13. Hay consenso en que la resección quirúrgica completa    es el único tratamiento con intención curativa que puede lograr sobrevidas alejadas3,14.    La sobrevida a su vez, tiene directa relación con la Casos obtención de márgenes libres de tumor y la resección    completa de todas las lesiones5. La resecabilidad en cada paciente    está determinada fundamentalmente por la extensión tumoral y la capacidad del    equipo quirúrgico3. Sin embargo, se ha observado que la tasa de resecabilidad    del carcinoma hepatocelular variedad fibrolamelar es mayor que la del carcinoma    hepatocelular habitual (68% vs 37%) aunque se encuentre en etapa metastásica.    Más de 50% de los pacientes requieren resecciones hepáticas mayores como hepatectomías    derecha o izquierda y cerca de 20% una hepatectomía extendida asociada o no    a resecciones segmentarias. Al momento de la cirugía, la mitad de los pacientes    presentan compromiso tumoral nodal, 36% compromiso vascular (la mayoría microscópico)    y cerca de 20% puede presentar márgenes de resección comprometidos3. El pronóstico y la sobrevida a 5 años es muy    superior a la de los enfermos con un carcinoma hepatocelular típico (31,8% vs    6,8%). La sobrevida libre de recurrencia también es mayor y cercana a los 33    meses, sin embargo, se ha observado recurrencia incluso después de 10 años de    tratamiento. Los principales factores pronósticos negativos    después de una resección serían la presencia de múltiples tumores, la invasión    vascular (micro o macroscópica), el compromiso linfonodal y la resección Rl    o R2. Los pacientes con linfonodos negativos tienen una sobrevida cercana a    100% a 5 años y de 20% a 10 años y los con linfonodos positivos presentan una    sobrevida de 45% a 5 años3,6-8. Al igual que lo observado en estos dos enfermos,    más de la mitad de los pacientes presentarán recurrencia local o sistémica durante    el seguimiento. En la mayoría ocurre en el hígado remanente, linfonodos, peritoneo    o pulmón. El mejor tratamiento es la re-resección, lo que es factible en 20%    a 60% de ellos. En el estudio de Stipa y cols3, 17 enfermos (6l%)    necesitaron una segunda operación por recidiva tumoral en un intervalo promedio    de 37 meses después de la primera resección, la sobrevida promedio después de    la segunda operación fue de 26 meses. En pacientes con compromiso recurrente    del hígado residual como foco único de enfermedad persistente no se ha demostrado    que el trasplante hepático proporcione una mayor sobrevida. Tampoco se ha demostrado la utilidad de la quimioterapia    como tratamiento neoadyuvante, adyuvante o paliativo y su uso no es estándar.    Un estudio multicéntrico8 evaluó a 56 pacientes menores de 21 años,    de los cuales 10 tenían un carcinoma hepatocelular variedad fibrolamelar. Fueron    randomizados a recibir 4 ciclos de cisplatino, vincristina y 5 fluorouracilo    (5-FU) o a recibir cisplatino y doxorrubicina. Al completar los 4 ciclos fueron    reevaluados y se decidió en los enfermos sin respuesta, continuar con 4 ciclos    más o ser tratados en forma quirúrgica. Después de los 8 ciclos sin respuesta    se declaró al enfermo como no resecable y se decidió dar sólo tratamiento paliativo.    Al analizar los esquemas empleados, no se observó diferencia en la respuesta    entre los grupos de tratamiento. Tampoco mejoró la tasa de resecabilidad ni    la sobrevida final. Patt y cols15 comunicaron 9 enfermos con un carcinoma    hepatocelular variedad fibrolamelar tratados con 5-FU e interferon alfa-2b.    Cinco de 8 enfermos evaluados después del tratamiento presentaron una respuesta    parcial o total. Podemos concluir de esta revisión que la variedad    fibrolamelar del carcinoma hepatocelular representa una situación clínica infrecuente    que afecta a adolescentes y adultos jóvenes, es frecuentemente metastásica al    momento del diagnóstico y su tratamiento es quirúrgico. El PET demostró ser    un buen método de imágenes para realizar la etapificación inicial y para detectar    en forma precoz focos de recidiva en el seguimiento. La sobrevida a largo plazo    dependerá de la calidad de la resección, del estadio tumoral y de la presencia    de compromiso linfonodal. Más de la mitad de los pacientes con sobrevidas alejadas    recurrirán y requerirán de uno o más procedimientos quirúrgicos resectivos adicionales.   REFERENCIAS 1. Moreno-Luna L, Arrieta O, García-Leiva J,    Martínez B, Torre A, Uribe M et al. Clinical and pathologic factors associated    with survival in young adult patients with fibrolamellar hepatocarcinoma. BMC    Cancer 2005; 5: 142.        [ Links ]2. Berman H, Burnham J, Sheahan D. Fibrolamellar    carcinoma of the liver: an immunohistochemical study of nineteen cases and a    review of the literature. Hum Pathol 1988; 19: 784-93.        [ Links ]3. Stipa F, Yoon S, Liau K, Fong Y, Jarnagin    W, D'Angelica M et al. Outcome of patients with fibrolamellar hepatocellular    carcinoma. Cancer 2006; 106: 1331-8.        [ Links ]4. Silva H, León G, Náquira N. Carcinoma hepatocelular    fibrolamelar. Presentación de 4 casos. Rev Méd Chile 1988; 116: 153-6.        [ Links ]5. Craig J, Peters R, Edmondson H, Omata M. Fibrolamellar    carcinoma of the liver: a tumor of adolescents and young adults with distinctive    clinic-pathologic features. Cancer 1980; 46: 372-9.        [ Links ]6. Hemming A, Langer B, Sheiner P, Greig P, Tayor    B. Aggressive surgical management of fibrolamellar hepatocellular carcinoma.    J Gastrointest Surg 1997; 1: 342-6.        [ Links ]7. El-Serag H, Dávila J. Is fibrolamellar carcinoma    different from hepatocellular carcinoma? A US population-based study. Hepatology    2004; 39: 798-803.        [ Links ]8. Katzenstein H, Krailo M, Malogolowkin M, Ortega    J, Qu W, Douglass E et al. Fibrolamellar hepatocellular carcinoma in children    and adolescents. Cancer 2003; 97: 2006-12.        [ Links ]9. Ichikawa T, Federle M, Grazioli L, Madariaga    J, Naleskik M, Marsh W. Fibrolamellar hepatocellular carcinoma: imaging and    pathologic findings in 31 recent cases. Radiology 1999; 213: 352-61.        [ Links ]10. Blachar A, Federle M, Ferris J, Lacomis J,    Waltz J, Armfield D et al. Radiologists' performance in the diagnosis of liver    tumors with central scars by using specific CT criteria. Radiology 2002;    223: 532-9.        [ Links ]11. Massardo T, Jofré M, Sierralta P, Canessa    J, González P, Humeres P et al. Análisis de 1.000 casos de estudios metabólicos    en Chile con PET 18Flúor-deoxiglucosa (FDG). Rev Méd Chile 2007;    135: 375-83.        [ Links ]12. Soreide O, Czerniak A, Bradpiece H, Bioom    S, Blumgart L. Characteristics of fibrolamellar hepatocellular carcinoma. A    study of nine cases and a review of the literature. Am J Surg 1986; 151:    518-23.        [ Links ]13. Hirohashi S, Ishak K, Kojiro M, Wanless I,    Theise N, Tsukuma H et al. Hepatocellular carcinoma. In World Health Organization    Classification of Tumours. Pathology and Genetics of Tumours of the Digestive    System. IARC Press; Lyon, 2000; 159-72.        [ Links ]14. Kakar S, Burgart L, Batts K, García J, Jain    D, Ferrell L. Clinicopathologic features and survival in fibrolamellar carcinoma:    comparison with conventional hepatocellular carcinoma with and without cirrhosis.    Mod Pathol 2005; 18: 1417-23.        [ Links ]15. Patt Y, Hassan M, Lozano R, Brown T, Vauthey    J, Curley S et al. Pirase II trial of systemic continuous fluorouracil and subcutaneous    recombinant interferon Alfa-2b for treatment of hepatocellular carcinoma. J    Clin Oncol 2003; 21: 421-7.        [ Links ]  Recibido el 13 de marzo, 2008. Aceptado el 26    de septiembre, 2008. Correspondencia    a: Dr. Hernán de La Fuente. Fundación Arturo López Pérez. Rancagua 878,    Santiago, Chile. Teléfono: 56-2-4457247. Fax: 56-2-4218597. E mail: delafueh@yahoo.com



La variedad fibrolamelar del carcinoma hepatocelular    es poco frecuente en la población general, ya que representa menos de 1% de    todos los casos de carcinoma hepatocelular1. Se presenta fundamentalmente    en adolescentes y adultos jóvenes como una masa tumoral hepática única, frecuentemente    de gran tamaño, no asociada a cirrosis y rodeada de una cápsula fibrosa. Su    diseminación es preferentemente a través de metástasis linfáticas regionales2,3.    En nuestro país sólo se han comunicado casos aislados4.

El diagnóstico en la mayoría de los pacientes    se realiza en forma incidental y en etapas avanzadas de la enfermedad5.    Pese a esto, el pronóstico es más favorable que el del carcinoma hepatocelular    habitual. En los casos que ya presentan enfermedad metastásica, el tratamiento    queda supeditado a la factibilidad técnica de lograr resecciones quirúrgicas    completas6.

Nuestro objetivo es presentar dos casos clínicos    de pacientes menores de 20 años tratados en forma quirúrgica por un carcinoma    hepatocelular variedad fibrolamelar, metastásicos al momento del diagnóstico.

CASOS CLÍNICOS

Caso 1. Hombre de 19 años sin antecedentes    mórbidos. En diciembre de 2005 se detectó una lesión tumoral sólida en el lóbulo    hepático derecho, en una ecografía abdominal realizada como parte de un examen    de salud para deportistas de élite. Los niveles de alfafetoproteína y CA 19-9    fueron normales y la serología para virus de hepatitis B y C negativa. Una tomografía    computada de abdomen y pelvis ratificó la presencia de una lesión hepática sólida    de 7 x 5 cm, con refuerzo periférico y calcificación central en los segmentos    posteriores del lóbulo derecho, asociada a una lesión satélite de 12 mm, de    características similares y linfonodos de aspecto patológico en el hilio hepático,    sugerente de un carcinoma hepatocelular variedad fibrolamelar (Figuras    1a y 1b). La resonancia magnética de abdomen y pelvis confirmó un tumor    sólido de 7 cm, hipervascular y con pseudo-cápsula. La lesión era hipointensa    en TI y presentaba focos centrales de hiposeñal en T2. Además se observó un    nodulo satélite de 2 cm y linfonodos de hasta 5 cm en el ligamento hepatoduodenal    y en el retroperitoneo supra e infrarrenal hasta la bifurcación aórtica. El    diagnóstico radiológico inicial fue compatible con un colangiocarcinoma hepático    o un carcinoma hepatocelular variedad fibrolamelar (Figura 2).    La tomografía computada de tórax mostró 2 nodulos menores de 1 cm en el pulmón    izquierdo que se interpretaron como inespecíficos. Con el fin de precisar el    diagnóstico de la lesión hepática se realizó una biopsia percutánea, cuyas características    anatomopatológicas fueron compatibles con un carcinoma hepatocelular variedad    fibrolamelar. Se complementó el estudio con una tomografía de positrones con    18F-deoxiglucosa (PET) que mostró leve a moderado hipermetabolismo    en el lóbulo hepático derecho (segmentos VI y VII) con un SUV máximo de 3,3    g/ml, leve hipermetabolismo en las adenopatías del hilio hepático con un SUV    máximo de 2,8 g/ml y leve hipermetabolismo en una adenopatía paratraqueal con    un SUV máximo de 1,6 g/ml (Figura 3).

  

   

Durante diciembre y enero de 2006 fue evaluado    por distintos equipos quirúrgicos de diferentes centros nacionales donde se    descartó el tratamiento quirúrgico por presentar enfermedad metastásica intrahepática    y retroperitoneal. Por esta razón se decidió administrar quimioterapia paliativa    y recibió 6 ciclos de cisplatino, doxorrubicina y bevacizumab.

En junio de 2006, después de finalizar el tratamiento    quimioterápico fue reevaluado con un nuevo PET-CT. En éste se observó que la    lesión hepática presentaba las mismas características topográficas, pero había    disminuido discretamente su metabolismo (descenso de SUV máximo de 3,3 a 2,5    g/ml) y las lesiones del hilio hepático y retroperitoneo no habían presentado    variación en sus características morfológicas ni en su captación. Se hizo más    evidente en este examen la presencia de un implante peritoneal sobre la cápsula    del riñon derecho que en la visión retrospectiva ya se hallaba presente en los    estudios de imágenes previos.

Debido a la estabilización de las lesiones, y    luego de la evaluación por el equipo de Cirugía Oncológica Digestiva, se decidió    la exploración quirúrgica para determinar la factibilidad de una resección oncológica    completa. En la cirugía se confirmó la presencia de una masa hepática de 8 x    6 cm en el lóbulo hepático derecho con lesiones satélites periféricas e indemnidad    de parte del lóbulo izquierdo (segmentos 2 y 3). Además eran evidentes nodulos    tumorales en el peritoneo diafragmático derecho y sobre la cápsula renal derecha,    así como linfonodos de aspecto tumoral en el hilio hepático, ligamento hepatoduodenal    y retroperitoneo supra e infrarrenal. No había carci-nomatosis inframesocólica    y todas las lesiones parecieron abordables para una resección extendida. Fue    sometido a una hepatectomía derecha extendida (segmentos 4-5-6-7- y 8), peritonecto-mía    diafragmática y de la cápsula renal derecha y disección linfática extensa que    incluyó el ligamento hepatoduodenal y el retroperitoneo en sus cuatro cuadrantes    supra e infrarrenales. El paciente evolucionó sin complicaciones y fue dado    de alta el día 11 postoperatorio.

El estudio anatomopatológico mostró un carcinoma    hepatocelular variedad fibrolamelar de 8 cm, asociado a lesiones satélites peritumorales    y per-meaciones tumorales vasculares linfáticas. El parén-quima hepático no    tumoral presentaba inflamación portal reactiva, linfoide e inespecífica. Los    bordes quirúrgicos se encontraron libres de tumor. Se observó metástasis en    3 nodulos del peritoneo diafragmático, en un linfonodo adyacente a la vena cava    (1/1), en 2 linfonodos periportales (2/2) y en una masa de linfonodos retroperitoneales    (2/8).

En el control de imágenes realizado en agosto    de 2007 con un PET-CT, se detectaron 2 lesiones compatibles con sitios puntuales    de recurrencia en el retroperitoneo. Se observó una lesión de 5 cm por detrás    de la vena renal izquierda y otra lesión de 2 cm en la cápsula renal posterior    derecha adherida a la pared costal. El metabolismo de estas lesiones se encontraba    aumentado (SUV máximo de 2,9 y 2,5 g/ml, respectivamente) (Figura    4). En octubre de 2007 fue explorado quirúrgicamente, se identificaron y    resecaron ambas lesiones y se demostró la ausencia de otros sitios de recurrencia    abdominal. El estudio anatomopatológico contemporáneo mostró que las dos lesiones    fueron resecadas en forma completa y los bordes quirúrgicos se encontraban libres    de tumor. El estudio anatomopatológico definitivo confirmó la resección completa    de ambas lesiones, diagnosticadas como metástasis de carcinoma hepatocelular    variedad fibrolamelar moderadamente diferenciado con necrosis y presencia de    compromiso linfovascular. El paciente fue dado de alta al día 5 postoperatorio    y se reintegró a su vida habitual sin problemas a las tres semanas de la exploración.    Actualmente se mantiene asintomático, en controles regulares.

  

Caso 2. Mujer de 14 años sin antecedentes    mórbidos. Consultó por un cuadro clínico de 1 año de evolución, caracterizado    por dolor abdominal epigástrico inespecífico y baja de peso. Se realizó una    ecografía abdominal que mostró una lesión tumoral sólida en el lóbulo hepático    derecho. La tomografía computada de abdomen y pelvis confirmó la presencia de    una lesión sólida de 8 cm en el lóbulo hepático derecho asociada a lesiones    satélites bilaterales sin signos de daño hepático crónico. Además se observaron    múltiples linfonodos de aspecto patológico en el ligamento hepatoduodenal, arteria    hepática, tronco celíaco y retroperitoneales. La tomografía computada de tórax    fue normal. El estudio de virus hepatitis B y C fue negativo y los niveles de    alfafetoproteína y CA 19-9 fueron normales. Se realizó una biopsia percutánea    de la masa hepática principal que fue compatible con un carcinoma hepatocelular    variedad fibrolamelar.

Se complementó el estudio con un PET que mostró    un marcado aumento de volumen del lóbulo hepático derecho, que se encontraba    extensamente infiltrado por una masa de 12 x 16 cm y que presentaba un intenso    hipermetabolismo heterogéneo de 18F-deoxiglucosa (SUV máximo de 6,8).    Además se observaron linfonodos de gran tamaño en el hilio hepático, ligamento    hepatoduodenal y región intercavoaórtica que midieron 55, 23, 50, 42, 38 mm,    y que también mostraron hipercaptación de la glucosa marcada. Al mismo tiempo    se detectó un nodulo pulmonar hipermetabólico de 11 mm en el lóbulo superior    izquierdo que se encontraba en contacto con la vena pulmonar superior izquierda    y que no había sido detectado en los estudios previos. En el lóbulo medio del    pulmón derecho se observó otro nodulo de 3 mm que no presentó captación del    trazador. Se decidió la exploración quirúrgica abdominal de manera inicial.    En caso de lograr resección completa el plan terapéutico continuaría con exploración    pulmonar y resección de las metástasis pulmonares en un segundo tiempo quirúrgico.

Durante la operación (30/06/2007) se observó    que el lóbulo hepático derecho se encontraba completamente reemplazado por tumor    y en el lóbulo izquierdo existían 6 metástasis hepáticas repartidas en los segmentos    2-3 y 4, resecables con la resección mayor y metastasectomías. En el ligamento    hepatoduodenal y en el retroperitoneo había metástasis nodales múltiples con    desplazamiento de la vena cava, el riñon derecho y los vasos renales hacia anterior.    No había carcinoma-tosis peritoneal. Fue sometida a una hepatectomía derecha    extendida (segmentos 4-5-6-7 y 8), resección de las metástasis de los segmentos    2 y 3, así como, disección linfática del ligamento hepato-duodenal y del retroperitoneo.    Se logró una resección macroscópica completa de todas las lesiones abdominales    (Figura 5A). Al cuarto día postoperatorio presentó una    fístula biliar externa de bajo débito que se trató en forma conservadora y fue    dada de alta al día 14 postoperatorio.

El estudio anatomopatológico mostró un carcinoma    hepatocelular variedad fibrolamelar moderadamente diferenciado de 14,5 cm (Figura    5 B, C, D), asociado a permeaciones tumorales vasculares y linfáticas. El    parénquima hepático no tumoral presentaba cambios portales reactivos y no había    cirrosis. En el lóbulo hepático izquierdo (segmentos 2 y 3) se observaron 6    metástasis (entre 0,2 y 1,4 cms). Todos los bordes estuvieron libres de tumor.    Se observaron metástasis ganglionares en el ligamento hepatoduodenal, periportales    y en el retroperitoneo que formaban conglomerados tumorales de 5,5, 7,0 y 9,0    cm.

   

Una tomografía computada de tórax realizada en    agosto de 2007 mostró progresión evidente de las lesiones pulmonares en el pulmón    izquierdo. Fue intervenida quirúrgicamente comprobándose la presencia de múltiples    metástasis pulmonares y pleurales que fueron resecadas. El estudio anatomopatológico    confirmó 7 metástasis pulmonares (entre 0,4 y 0,9 cms) y 11 metástasis pleurales    (la mayor de 0,7 cms) asociadas a permeaciones vasculares tumorales. Todos los    bordes quirúrgicos estuvieron libres de tumor. Evolucionó sin complicaciones    y fue dada de alta al 4o día postoperatorio.

Dos meses después de la última operación la paciente    se encontraba asintomática. Sin embargo, en el control de imágenes aparecieron    nuevas lesiones en el hígado remanente, pulmonares bilaterales y mediastínicas,    no susceptibles de tratamiento resectivo.

La paciente falleció en enero de 2008, debido    a progresión de la enfermedad.

DISCUSIÓN

La variedad fibrolamelar del carcinoma hepatocelular    es poco frecuente en la población general. En un estudio poblacional que abarcó    un periodo de 15 años, se encontraron 68 casos de esta variedad tumoral entre    7.896 enfermos con un carcinoma hepatocelular típico, lo que representó 0,9%    de los casos7.

A diferencia de lo observado en pacientes con    un carcinoma hepatocelular típico, esta variedad tumoral ha sido descrita fundamentalmente    en adolescentes y adultos jóvenes (edad promedio cercana a los 30 años) y no    existen diferencias según el género, a diferencia del carcinoma hepatocelular    que es 4 a 8 veces más frecuente en los hombres3. Katzenstein y cols8    revisaron la literatura mundial hasta el año 2003 y sólo encontraron 82 casos    publicados en menores de 21 años.

Al igual que lo observado en nuestros pacientes,    la mayoría de los enfermos consultan por dolor abdominal inespecífico y el diagnóstico    se realiza en forma incidental. En una serie de 31 enfermos evaluados con resonancia    magnética se observó que 77% tuvo márgenes tumorales bien definidos, 68% presentó    calcificaciones, 65% linfadenopatias y 71% una cicatriz central. Esta última    característica es importante en la diferenciación con una hiperplasia nodular    focal o con un hemangioma. Los enfermos con un tumor fibrolamelar presentan    leve atenuación de la cicatriz central en T2, mientras que los con una hiperplasia    nodular focal tienen una gran atenuación9,10.

En los últimos años la tomografía de positrones    con 18F-deoxiglucosa ha sido útil como método de etapificación o    de seguimiento de los tumores hepáticos, tal como se evidenció en el manejo    de nuestros casos. Sin embargo, en nuestro país, el número de enfermos estudiado    con este examen es bajo, posiblemente porque es un estudio que no está al alcance    de todos los pacientes por disponibilidad y costo11.

Al igual que lo observado en estos dos enfermos,    y a diferencia del carcinoma hepatocelular típico, los pacientes con una variedad    fibrolamelar habitualmente cursan con niveles normales de alfafetoproteína y    no presentan infección viral crónica ni daño hepatocelular crónico12.

El rol de la biopsia percutánea por aguja fina    es controversial. En estos pacientes fue útil y diagnóstica. Sin embargo no    siempre se logra obtener un diagnóstico certero preoperatorio. Stipa y cols3    realizaron una biopsia percutánea previo a la operación a 9 pacientes    de 28 resecados. Sólo en 5 de ellos se confirmó un carcinoma hepatocelular variedad    fibrolamelar. Desde el punto de vista patológico el carcinoma hepatocelular    variedad fibrolamelar es un tumor con células poligonales con citoplasma de    aspecto granular, denominado "oncocítico". Están separadas en grupos,    filas o en forma individual por fibrosis en bandas fibrosas hialinas gruesas    así como también más delicadas y con aumento de fibras de reticulina. La naturaleza    granular del citoplasma de las células tumorales está dado por el gran número    de mitocondrias que contienen, que son de tamaño y forma normales. Los núcleos    tumorales son habitualmente de gran tamaño con nucléolo eosinofílico. Las figuras    mitó-ticas no son abundantes13.

Hay consenso en que la resección quirúrgica completa    es el único tratamiento con intención curativa que puede lograr sobrevidas alejadas3,14.    La sobrevida a su vez, tiene directa relación con la Casos obtención de márgenes libres de tumor y la resección    completa de todas las lesiones5. La resecabilidad en cada paciente    está determinada fundamentalmente por la extensión tumoral y la capacidad del    equipo quirúrgico3. Sin embargo, se ha observado que la tasa de resecabilidad    del carcinoma hepatocelular variedad fibrolamelar es mayor que la del carcinoma    hepatocelular habitual (68% vs 37%) aunque se encuentre en etapa metastásica.    Más de 50% de los pacientes requieren resecciones hepáticas mayores como hepatectomías    derecha o izquierda y cerca de 20% una hepatectomía extendida asociada o no    a resecciones segmentarias. Al momento de la cirugía, la mitad de los pacientes    presentan compromiso tumoral nodal, 36% compromiso vascular (la mayoría microscópico)    y cerca de 20% puede presentar márgenes de resección comprometidos3.

El pronóstico y la sobrevida a 5 años es muy    superior a la de los enfermos con un carcinoma hepatocelular típico (31,8% vs    6,8%). La sobrevida libre de recurrencia también es mayor y cercana a los 33    meses, sin embargo, se ha observado recurrencia incluso después de 10 años de    tratamiento.

Los principales factores pronósticos negativos    después de una resección serían la presencia de múltiples tumores, la invasión    vascular (micro o macroscópica), el compromiso linfonodal y la resección Rl    o R2. Los pacientes con linfonodos negativos tienen una sobrevida cercana a    100% a 5 años y de 20% a 10 años y los con linfonodos positivos presentan una    sobrevida de 45% a 5 años3,6-8.

Al igual que lo observado en estos dos enfermos,    más de la mitad de los pacientes presentarán recurrencia local o sistémica durante    el seguimiento. En la mayoría ocurre en el hígado remanente, linfonodos, peritoneo    o pulmón. El mejor tratamiento es la re-resección, lo que es factible en 20%    a 60% de ellos. En el estudio de Stipa y cols3, 17 enfermos (6l%)    necesitaron una segunda operación por recidiva tumoral en un intervalo promedio    de 37 meses después de la primera resección, la sobrevida promedio después de    la segunda operación fue de 26 meses. En pacientes con compromiso recurrente    del hígado residual como foco único de enfermedad persistente no se ha demostrado    que el trasplante hepático proporcione una mayor sobrevida.

Tampoco se ha demostrado la utilidad de la quimioterapia    como tratamiento neoadyuvante, adyuvante o paliativo y su uso no es estándar.    Un estudio multicéntrico8 evaluó a 56 pacientes menores de 21 años,    de los cuales 10 tenían un carcinoma hepatocelular variedad fibrolamelar. Fueron    randomizados a recibir 4 ciclos de cisplatino, vincristina y 5 fluorouracilo    (5-FU) o a recibir cisplatino y doxorrubicina. Al completar los 4 ciclos fueron    reevaluados y se decidió en los enfermos sin respuesta, continuar con 4 ciclos    más o ser tratados en forma quirúrgica. Después de los 8 ciclos sin respuesta    se declaró al enfermo como no resecable y se decidió dar sólo tratamiento paliativo.    Al analizar los esquemas empleados, no se observó diferencia en la respuesta    entre los grupos de tratamiento. Tampoco mejoró la tasa de resecabilidad ni    la sobrevida final. Patt y cols15 comunicaron 9 enfermos con un carcinoma    hepatocelular variedad fibrolamelar tratados con 5-FU e interferon alfa-2b.    Cinco de 8 enfermos evaluados después del tratamiento presentaron una respuesta    parcial o total.

Podemos concluir de esta revisión que la variedad    fibrolamelar del carcinoma hepatocelular representa una situación clínica infrecuente    que afecta a adolescentes y adultos jóvenes, es frecuentemente metastásica al    momento del diagnóstico y su tratamiento es quirúrgico. El PET demostró ser    un buen método de imágenes para realizar la etapificación inicial y para detectar    en forma precoz focos de recidiva en el seguimiento. La sobrevida a largo plazo    dependerá de la calidad de la resección, del estadio tumoral y de la presencia    de compromiso linfonodal. Más de la mitad de los pacientes con sobrevidas alejadas    recurrirán y requerirán de uno o más procedimientos quirúrgicos resectivos adicionales.