https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900008
Disquinesia ciliar: diagnóstico ultraestructural, evolución clínica y alternativas de tratamiento

      La          disquinesia ciliar primaria (DCP) es un trastorno congénito de los cilios          que se manifiesta por defectos en su ultraestructura y que desencadena          alteraciones en la función de barrido ciliar, con o sin situs inversus.          Es una enfermedad hereditaria con un patrón autosómico recesivo, de          una baja incidencia, calculada en 1:15.000 casos en la población general1.          La función ciliar puede estar alterada por múltiples causas, se han descrito          alteraciones como ausencia o anormalidad en el batido en cada cilio o          falta de batido unidireccional de los cilios en su conjunto2.          Desde el punto de vista de la ultraestructura, la principal alteración          que permite realizar el diagnóstico de DC es la ausencia de los brazos          de dineína. Por otra parte, es conocido que hasta 10% de cilios con ausencia          de los brazos de dineína pueden tener estas alteraciones como consecuencia          de infecciones o causas inflamatorias de la mucosa, lo que forma parte          del grupo de disquinesia ciliar secundaria2. En pacientes con rinosinusitis crónica,          se ha observado los cambios que se producen a nivel del epitelio nasal          y se han encontrado defectos similares a los que existen en la DCP, incluyendo          ausencia del brazo interno (35% de los pacientes) o de ambos brazos de          dineína (13%), pero la diferencia en estos casos con la DCP, es que este          defecto se encuentra sólo en una pequeña cantidad de cilios de cada paciente3.          El cuadro clínico se puede presentar con dificultad respiratoria del recién          nacido de causa desconocida o rinitis que persiste precozmente en la vida4,          infecciones del tracto respiratorio tales como otitis media, neumonía,          rinosinusitis, bronquiectasias o situs inversus como parte del          síndrome de Kartage-ner . En estos casos, la evaluación con imágenes es          fundamental, además pueden presentarse malformaciones cardiacas4,          historia familiar de DC y otros como infertilidad masculina, o bien asociarse          a embarazos ectópicos e hidrocefalia6. Los objetivos del presente trabajo fueron          revisar todas las biopsias con el diagnóstico de disquinesia ciliar en          conjunto con el patólogo y volver a medir el porcentaje de alteraciones          ciliares e intentar correlacionar los hallazgos ul-traestructurales con          la presentación clínica. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio retrospectivo descriptivo          de los casos con sospecha de disquinesia ciliar evaluados y que presentaron          una biopsia en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica          de Chile entre marzo de 1993 y junio de 2003. Para ello se revisó el informe          de anatomía patológica y se analizaron las fotografías de microscopía          electrónica por dos de los autores (RI, SG) en forma independiente y luego          en conjunto para evaluar las distintas alteraciones ciliares. Además,          se revisaron las fichas clínicas de los pacientes en donde se evaluó la          historia de otitis a repetición, rinosinusitis recurrente o crónica, atelectasias          o neumonías recurrentes y la presencia de bronquiectasias mediante tomografía          axial computarizada de cortes finos. Se realizó una encuesta telefónica          para evaluar el tratamiento y la evolución de los pacientes. Junto a lo          anterior, se evaluó el estudio de otras patologías, principalmente fibrosis          quístlca (test de sudor y estudio genético) e inmuno-deficiencias primarias          del tipo celular o humoral. RESULTADOS Sesenta y seis pacientes presentaron sospecha          de DC durante el período de estudio. De ellos, a 33 pacientes (50%) se          les realizó el diagnóstico anato-mopatológico compatible con DC, 23 pacientes          (35%) no fueron evaluables por tener una biopsia con un número de cilios          insuficiente o con una mucosa en regeneración y, por lo tanto, con cilios          muy inmaduros que no permitían tener una certeza diagnóstica. Por último,          diez pacientes (15%) presentaron una biopsia sin alteraciones ciliares          significativas. La edad promedio de diagnóstico fue 6,5 años, con un rango          de 1 a 21 años. En diez pacientes se presentó un síndrome de Kartagener,          con situs inverso, sinusitis y bronquiectasias. En cuanto a la          distribución por género, 14 de los pacientes (42%) fueron mujeres y 19          (58%), hombres. En relación al sitio de biopsia, en 28          (85%) fue tomada de mucosa nasal, en tanto que en 5 (15%) fue obtenida          de mucosa bronquial. A 28 de los 33 pacientes (84%) con diagnóstico de          DCP se les realizó test del sudor, y en todos ellos el resultado fue normal.          Se realizó estudio con inmunoglobulinas totales a 27 de los 33 pacientes          (82%), de los cuales un paciente presentó un déficit de IgA, un paciente          presentó un déficit de IgG y otro presentó una IgG con un valor en el          límite de la normalidad. A 20 de los 33 pacientes (61%) se les estudiaron          las subclases de inmunoglobulina G. De ellos, un paciente presentó un          déficit de inmunoglobulina Gl y otro paciente presentó un déficit de inmunoglobulina          G3. En 8 pacientes se encontraron niveles de anticuerpos antineumococo          disminuidos, y todos ellos recibieron la vacuna para el neumococo. En          tres de ellos no hubo respuesta de dichos niveles a la vacuna, diagnosticándose          en ellos un déficit de anticuerpos antineumococo. En cuanto a la presencia          de otitis media aguda, 87% de los pacientes (29 de 33) presentó al menos          un episodio de otitis media aguda durante su evolución, en tanto que 57%          de los pacientes (19 de 33) presentó otitis media aguda recurrente, con          un promedio de 9,6 episodios. Cuatro pacientes no presentaron otitis en          momento alguno de su evolución (Figura 1).    

En relación al uso de tubos de ventilación,          ellos fueron utilizados en 19 pacientes con otitis media aguda recurrente          u otitis media con efusión mayor a tres meses. Se evaluó el número de          episodios de otorrea durante el uso de tubos de ventilación y se observó          que 68% (13 pacientes) permanecieron sin otorrea, 11% de los pacientes          presentó un episodio de otorrea y 21% de los casos presentó más de 3 episodios          de otorrea. Con un seguimiento promedio de 2 años y 9 meses y un rango          entre 6 meses y 10 años, se registró el número de episodios de otitis          luego de usar y eliminar los tubos de ventilación. Treinta y siete por          ciento (7 pacientes) permaneció sin otitis media aguda, 21% (4 pacientes)          presentó 1 ó 2 episodios de otitis media aguda y 42% de los pacientes          evolucionó con 3 o más episodios de otitis media aguda luego de eliminar          los tubos de ventilación. Al evaluar los episodios de rinosinusitis aguda,          82% (27 de 33 pacientes) presentó rinosinusitis aguda en al menos una          ocasión antes del diagnóstico. De ellos, 77% presentó 3 o más episodios          de rinosinusitis aguda. De los casos con tres o más episodios de rinosinusitis          aguda (21 pacientes), 16 requirieron de adenoidectomía y 7 requirieron,          además, de cirugía endoscópica funcional, de los cuales 2 pacientes debieron          ser sometidos a más de una intervención quirúrgica (meatotomía maxilar          inferior). Se realizó un seguimiento promedio de 2          años 9 meses de los pacientes sometidos a cirugía endoscópica funcional,          con un rango entre 6 meses y 10 años. Durante el seguimiento, 29% de los          pacientes permaneció sin rinosinusitis, en 57% de los casos disminuyó          el número de episodios de rinosinusitis luego de la intervención quirúrgica,          y 14% de los pacientes permaneció con un igual número de episodios de          rinosinusitis. Desde el punto de vista de infecciones respiratorias bajas,          70% (23 pacientes) presentó al menos un episodio de neumonía y de ellos          56% presentó 3 o más episodios de neumonía antes del diagnóstico, con          un promedio de 7 episodios. En un tercio de los pacientes (n =11), hubo          una alteración bronquial obstructiva con respuesta parcial a bronco-dilatador.          En 10 pacientes, este examen no se pudo realizar por problemas de edad          y falta de colaboración de los pacientes. En el seguimiento de los pacientes          con diagnóstico anatomopatológico de DC se realizó una encuesta telefónica          a las madres. Sólo 25 de los 33 pacientes diagnosticados con DC (76%)          pudieron ser encuestados. Durante el seguimiento, se les preguntó respecto          de la evolución en el tiempo en el número de episodios de infecciones          que había presentado su hijo, y 18 (72%) madres contestaron que efectivamente          sus hijos presentaban menos infecciones a medida que crecían. Se les preguntó          acerca de esa disminución de episodios de infección por patología y se          encontró que tanto en otitis como rinosinusitis, los pacientes disminuyeron          el número de infecciones por patología luego de que el diagnóstico y el          tratamiento fueron realizados (Figura 2).    

Desde el punto de vista ultraestructural,          se analizó el porcentaje de cilios con ausencia de brazo interno de dineína.          En todos los pacientes con diagnóstico de disquinesia ciliar, el porcentaje          de cilios con ausencia del brazo interno de dineína fue igual o superior          a 20%. Treinta pacientes (91%) con diagnóstico anatomopatológico de DCP          presentaba 50% o más de cilios con ausencia del brazo interno de dineína.          Cincuenta y cinco por ciento de los pacientes presentaba ausencia total          o parcial del brazo externo de dineína; 33% de los casos lo tenía presente          y en 12% no fue evaluable. Se evaluó, con el test de Mann-Withney e intervalos          de confianza, si existía una correlación entre el porcentaje de cilios          con ausencia del brazo interno de dineína y la presencia de sinusitis,          sinusitis a repetición, otitis media aguda, otitis media aguda a repetición,          neumonía y neumonía a repetición. No se encontró una correlación estadísticamente          significativa en ninguno de ellos (Tabla 1).    

DISCUSIÓN La mayoría de los autores considera anormal          la ausencia de los brazos internos o externos de dineína en más de 10%          de los cilios, para clasificar el caso como una DC2. Se han          desarrollado algunas técnicas para mejorar el análisis ultraestructural,          realizado con microscopía electrónica convencional. Escudier et cols desarrollaron          un análisis computational asistido de fotografías de microscopía electrónica          con una sensibilidad y especificidad muy altas, pudiendo resolver el 86%          de los casos dudosos con el estudio convencional8. Biggart          et cols estudiaron el síndrome de DCP asociado con orientación ciliar          anormal en lactantes, concluyendo que los grados de orientación ciliar          eran muy similares a los encontrados en los adultos9. Noone          et cols10, en una cohorte de 76 pacientes adultos y niños con          DCP, describieron como hallazgos ultraestructurales más frecuentes la          ausencia de brazo externo de dineína exclusivo (43%), ausencia de brazo          interno de dineína exclusivo (29%), ausencia de ambos brazos de dineína          (24%) y anomalía de microtúbulos centrales (4%). Buchdahl et cols presentaron          que lo más importante como síntoma que orienta hacia la DCP era la historia          de síntomas de la vía aérea superior o inferior en el período neonatal          . Coren et cols revisaron la clínica de los niños con diagnóstico de DCP,          los resultados destacan que la tos productiva y la otitis persistente          o recurrente, fueron los más frecuentes en esta patología12. El diagnóstico de DCP se basa en una combinación          de evaluación clínica y el análisis de la función y ultraestructura ciliar.          El fenotipo clínico de la DCP es amplio y se superpone con otras enfermedades          crónicas de la vía aérea, lo que obliga al diagnóstico diferencial y puede          dificultar, en algunas situaciones, el diagnóstico específico. Para ello,          se evalúan distintos aspectos tales como 1) Tiempo de barrido ciliar:          para medirlo se utiliza el test de sacarina o radioisótopos. 2) Frecuencia          del batido ciliar (alterado cuando es <11          Hz) y en donde también es importante observar la dirección del batido          de los cilios13. 3) Biopsia de mucosa respiratoria para estudio          de ultraestructura y orientación ciliar con microscopía electrónica, la          que se puede obtener de la fosa nasal o del bronquio, utilizando técnicas          como el cepillado de la mucosa nasal o el uso de fórceps de copito14.          En nuestro centro se considera que se trata de una DC si 20% o más de          los cilios estudiados tiene ausencia de los brazos de dineína12.          El lugar de la toma de muestra, mucosa nasal o carinal, ha sido controvertido          a lo largo del tiempo. No obstante, la literatura reciente es consistente          en que se prefiere tomar la muestra de la mucosa nasal13,15          . Verra et cols2 tomaron biopsias de mucosa nasal y las compararon          con biopsias de bronquio, encontrando que cuando el estudio de la ultraestructura          ciliar era anormal las muestras nasales y bronquiales eran similares,          respecto al porcentaje de cilios anormales y los defectos ultraestructurales.          4) Orientación del batido ciliar: Existen casos con ultraestructura normal          y desorientación ciliar primaria. La desorientación ciliar se ha descrito          como una posible variante de la DCP. Estos pacientes tienen una estructura          y frecuencia de batido normal con falta eficiencia ciliar, porque la dirección          de batido está desorientada. Estos pacientes tienen valores de desorientación          de 20%-25%, (normal 10% a 15%). La desorientación ciliar puede verse como          parte de alteraciones ciliares secundarias, por lo que se recomienda en          caso de duda repetir la muestra y realizar ciliogénesis en cultivo, habiendo          tratado previamente la infección e inflamación del paciente16-20.          5) Oxido nítrico (NO): Se ha demostrado que la producción de NO en la          vía aérea ocurre principalmente en las fosas nasales y los senos paranasales,          en pacientes con DCP el NO nasal y espirado es muy bajo , lo que podría          facilitar el diagnóstico al excluir DCP (descartando el diagnóstico en          niños con niveles altos de óxido nítrico nasal) o incluso usarse como          método de tamizaje15-21. 6) Estudio genético: El cilio tiene          más de 200 proteínas distintas, por tanto son múltiples los genes potencialmente          involucrados. Las únicas alteraciones ultraestructurales que tienen una          mutación genética reconocida son las del brazo externo de dineína22-24. Desde el punto de vista del tratamiento          de estos pacientes, los dos pilares terapéuticos son la kinesio-terapia          respiratoria rutinaria y el uso agresivo de antibióticos frente a las          exacerbaciones respiratorias. En la mayoría de los pacientes, está indicado          el uso de broncodilatadores y antiinflamatorios por vía inhalatoria; sin          embargo, su respuesta debe ser evaluada. La evaluación auditiva debe realizarse          en forma seriada, a través de audiometría e impedancio-metría. Estos pacientes          tienen con altísima frecuencia otitis media con efusión, que altera la          audición y desarrollo del lenguaje. En pacientes con pérdida auditiva          por otitis media con efusión es controvertido el tratamiento. Algunos          autores recomiendan no utilizar tubos de ventilación, ya que éstos no          tendrían a largo plazo un efecto benéfico en la audición25,26.          Es posible que el uso de tubos de ventilación sea una terapia efectiva          en un subgrupo de los pacientes con DCP. Parsons et cols, evaluaron el          uso de cirugía endoscópica funcional mínimamente invasiva en pacientes          con DCP, rinosinusitis crónica y enfermedad pulmonar secundaria, observando          que en el seguimiento postquirúrgico existe una marcada mejoría de la          sintomatología y una disminución del número de hospitalizaciones y de          terapia médica27. Los pacientes con rinosinusitis a repetición          que fueron tratados con CEF de nuestra serie, disminuyeron el número de          sus episodios o dejaron de presentarlos en 86% de los casos, 72% de las          madres refirió que en la evolución sus hijos van presentando menos infecciones. En resumen, la DC se manifiesta por infecciones          recurrentes, por lo que en estos pacientes es importante un alto índice          de sospecha. Con un adecuado tratamiento, el pronóstico general es adecuado,          con una expectativa normal de vida. Las complicaciones incluyen infecciones          óticas y sinusales a repetición, daño pulmonar crónico caracterizado por          bronquiectasias y la presencia de alteración bronquial obstructiva crónica          con respuesta parcial a broncodilatador. Todo lo anterior va a depender          de la alteración ultraestructural y de la precocidad del diagnóstico y          tratamiento en cada caso particular. Es importante desarrollar protocolos          de evaluación y seguimiento prospectivo de la función pulmonar en estos          pacientes.   REFERENCIAS 1. Chodari R, Mitchison HM, Meeks M. Cilia,          primary ciliary dyskinesia and molecular genetics. Paediatr Resp Rev          2004; 5: 69-76.        [ Links ]2. Verra F, Fleury-Feith J, Boucherat M,          Pinchón MC, Bignon J, Escudier E. Do nasal Ciliary Changes Reflect Bronchial          Changes? Am Rev Resp Dis 1993; 147: 908-13.        [ Links ]3. Al-Rawi MM, Edelstein DR, Erlandson          RA. Changes in nasal epithelium in patients with severe chronic sinusitis:          A clinicopathologic and electron microscopic study. Laryngoscope 1998;          108: 1816-23.        [ Links ]4. Meeks M, Bush A. Primary Ciliary Dyskinesia.          Pediatr Pulmonol 2000; 29: 307-16.        [ Links ]5. Bush A, Cole P, Hariri M, Mackay I,          Phillips G, O'Callaghan et al. Primary ciliary dyskinesia: diagnosis and          standards of care. Eur Respir J 1998; 12: 982-8.        [ Links ]6. Gemou EV, Warner JO, Bush A. New associations          of Primary Ciliary Dyskinesia Syndrome. Pediatr Pulmonol 1993;          16: 9-12.        [ Links ]7. Moya G, Caussade S, González S, Navarro          H, Sánchez I. Disquinesia Ciliar Primaria. Experiencia de 6 pacientes.          Rev Méd Chile 1999; 127: 961-6.        [ Links ]8. Escudier E, Couprie M, Duriez B, Roudot-Thoraval          F, Millepied MC, Pruué-Escabasse V et al. Computer-assisted analysis helps          inner dynein arm abnormalities. Am J Respir Crit Care Med 2002;          166: 1257-62.        [ Links ]9. Biggart E, Pritchard K, Wilson R, Bush          A. Primary Ciliary Dyskinesia syndrome associated with abnormal ciliary          orientation in infants. Eur Respir J 2001; 444-8.        [ Links ]10. Noone PG, Leigh MW, Sannuti A, Minnix          SL, Carson JL et AL. Primary Ciliary Dyskinesia: diagnostic and phenotypic          features. Am J Respir Crit Care Med 2004; 169: 459-67.        [ Links ]11. Buchadahl RM, Reiser J, Rutman A, Cole          PJ, Warner JO. Ciliary abnormalities in respiratory disease. Arch Dis          Child 1988; 63: 238-43.        [ Links ]12. Coren M, Meeks M, Morrison I, Buchdal          RM, Bush A. Primary Ciliary Dyskinesia: age at diagnosis and symptom history.          Acta Paediatr 2002; 91: 667-9.        [ Links ]13. Friedman N, Pachicolla R, Deskin R,          Hawkins H. Optimal technique to diagnose Primary Ciliary Dyskinesia. Laryngoscope          2000; 110: 1548-51.        [ Links ]14. Maccormick J. Optimal biopsy techniques          in the diagnosis of Primary Ciliary Dyskinesia. J. Otolaryngol 2002;          31: 13-7.        [ Links ]15. Hellinckx J, Demedts M, De Boeck K.          Primary Ciliary Dyskinesia: evolution of pulmonary function. Eur J          Pediatr 1998; 157: 422-6.        [ Links ]16. Senent Sánchez CJ, Piris Pinilla MA,          González Gutierrez ML et al. Diagnostic procedures in Primary Ciliary          Dyskinesia. The usefulness of nasal biopsy. Rev Clin Esp 1990;          187: 263-8.        [ Links ]17. Pifferi M, Congiotti AM, Ragezzo V,          Baldini G, Cinti S, Boner AL. Primary Ciliary Dyskinesia: diagnosis in          children with inconclusive ultrastructural evaluation. Pediatr Allergy          Immunol 2001; 12: 274-82.        [ Links ]18. Ellerman A, Bisgaard H. Longitudinal          study of lung function in a cohort of Primary Ciliary Dyskinesia. Eur          Respir J 1997; 10: 2376-9.        [ Links ]19. Jorissen M, Willems T. The secondary          nature of ciliary (dis) orientation in secondary and Primary Ciliary Dyskinesia.          Acta Otolaryngol 2004; 124: 527-31.        [ Links ]20. Rutman A, Cullinan P, Woodhead M, Cole          PJ, Wilson R. Ciliary disorientation: a possible variant of Primary Ciliary          Dyskinesia. Thorax 1993; 48: 770-1.        [ Links ]21. Corbelli R, Brigolf-Isler B, Amacher          A, Sasse B, Spyncher M, Hanner J. Nasal Nitric Oxide Measurements to screen          children for Primary Ciliary Dyskinesia. Chest 2004; 126: 1054-9.        [ Links ]22. Van's Gravesande KS, Omran H. Primary          Ciliary Dyskinesia: clinical presentation, diagnosis and genetics. Ann          Med 2005; 37: 439-49.        [ Links ]23. Fliegauf M, Olbrich H, Horvath J, Wildhaber          JH, Zariwala MA, Kennedy M et al. Mislocalization of DNAH5 and DNAH9 in          respiratory cells from patients with Primary Ciliary Dyskinesia. Am          J Respir Crit Care Med 2005; 171: 1343-9.        [ Links ]24. Geremek M, Witt M. Primary Ciliary          Dyskinesia: genes, candidate genes and chromosomal regions. J Appl          Genet 2004; 45: 347-61.        [ Links ]25. Majithia A, Fong J, Hariri M, Harcourt          J. Hearing outcomes in children with Primary Ciliary Dyskinesia—a longitudinal          study. Int J Pediatr Otorhinolaryngol 2005; 69: 1061-4.        [ Links ]26. Hadfield PJ, Rowe-Jones JM, Bush A,          Mackay IS. Treatment of otitis media with effusion in children with Primary          Ciliary Dyskinesia. Clin Otolaryngol 1997; 22: 302-6.        [ Links ]27. Parsons DS, Greene BA. A treatment          for Primary Ciliary Dyskinesia: efficacy of functional endoscopio sinus          surgery. Laryngoscope 1993; 103: 1269-72.        [ Links ]  Recibido el 19 de octubre, 2006. Aceptado          el 27 de marzo, 2007. Correspondencia          a: Dr. Ignacio Sánchez D. Departamento de Pediatría, Pontificia Universidad          Católica de Chile. Lira 44, 2° piso, Santiago. Teléfono: 354 6418.          Fax: 633 5051. E mail: igsan@med.puc.cl. 

 

 

La          disquinesia ciliar primaria (DCP) es un trastorno congénito de los cilios          que se manifiesta por defectos en su ultraestructura y que desencadena          alteraciones en la función de barrido ciliar, con o sin situs inversus.          Es una enfermedad hereditaria con un patrón autosómico recesivo, de          una baja incidencia, calculada en 1:15.000 casos en la población general1.          La función ciliar puede estar alterada por múltiples causas, se han descrito          alteraciones como ausencia o anormalidad en el batido en cada cilio o          falta de batido unidireccional de los cilios en su conjunto2.          Desde el punto de vista de la ultraestructura, la principal alteración          que permite realizar el diagnóstico de DC es la ausencia de los brazos          de dineína. Por otra parte, es conocido que hasta 10% de cilios con ausencia          de los brazos de dineína pueden tener estas alteraciones como consecuencia          de infecciones o causas inflamatorias de la mucosa, lo que forma parte          del grupo de disquinesia ciliar secundaria2.

En pacientes con rinosinusitis crónica,          se ha observado los cambios que se producen a nivel del epitelio nasal          y se han encontrado defectos similares a los que existen en la DCP, incluyendo          ausencia del brazo interno (35% de los pacientes) o de ambos brazos de          dineína (13%), pero la diferencia en estos casos con la DCP, es que este          defecto se encuentra sólo en una pequeña cantidad de cilios de cada paciente3.          El cuadro clínico se puede presentar con dificultad respiratoria del recién          nacido de causa desconocida o rinitis que persiste precozmente en la vida4,          infecciones del tracto respiratorio tales como otitis media, neumonía,          rinosinusitis, bronquiectasias o situs inversus como parte del          síndrome de Kartage-ner . En estos casos, la evaluación con imágenes es          fundamental, además pueden presentarse malformaciones cardiacas4,          historia familiar de DC y otros como infertilidad masculina, o bien asociarse          a embarazos ectópicos e hidrocefalia6.

Los objetivos del presente trabajo fueron          revisar todas las biopsias con el diagnóstico de disquinesia ciliar en          conjunto con el patólogo y volver a medir el porcentaje de alteraciones          ciliares e intentar correlacionar los hallazgos ul-traestructurales con          la presentación clínica.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio retrospectivo descriptivo          de los casos con sospecha de disquinesia ciliar evaluados y que presentaron          una biopsia en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica          de Chile entre marzo de 1993 y junio de 2003. Para ello se revisó el informe          de anatomía patológica y se analizaron las fotografías de microscopía          electrónica por dos de los autores (RI, SG) en forma independiente y luego          en conjunto para evaluar las distintas alteraciones ciliares. Además,          se revisaron las fichas clínicas de los pacientes en donde se evaluó la          historia de otitis a repetición, rinosinusitis recurrente o crónica, atelectasias          o neumonías recurrentes y la presencia de bronquiectasias mediante tomografía          axial computarizada de cortes finos. Se realizó una encuesta telefónica          para evaluar el tratamiento y la evolución de los pacientes. Junto a lo          anterior, se evaluó el estudio de otras patologías, principalmente fibrosis          quístlca (test de sudor y estudio genético) e inmuno-deficiencias primarias          del tipo celular o humoral.

RESULTADOS

Sesenta y seis pacientes presentaron sospecha          de DC durante el período de estudio. De ellos, a 33 pacientes (50%) se          les realizó el diagnóstico anato-mopatológico compatible con DC, 23 pacientes          (35%) no fueron evaluables por tener una biopsia con un número de cilios          insuficiente o con una mucosa en regeneración y, por lo tanto, con cilios          muy inmaduros que no permitían tener una certeza diagnóstica. Por último,          diez pacientes (15%) presentaron una biopsia sin alteraciones ciliares          significativas. La edad promedio de diagnóstico fue 6,5 años, con un rango          de 1 a 21 años. En diez pacientes se presentó un síndrome de Kartagener,          con situs inverso, sinusitis y bronquiectasias. En cuanto a la          distribución por género, 14 de los pacientes (42%) fueron mujeres y 19          (58%), hombres.

En relación al sitio de biopsia, en 28          (85%) fue tomada de mucosa nasal, en tanto que en 5 (15%) fue obtenida          de mucosa bronquial. A 28 de los 33 pacientes (84%) con diagnóstico de          DCP se les realizó test del sudor, y en todos ellos el resultado fue normal.          Se realizó estudio con inmunoglobulinas totales a 27 de los 33 pacientes          (82%), de los cuales un paciente presentó un déficit de IgA, un paciente          presentó un déficit de IgG y otro presentó una IgG con un valor en el          límite de la normalidad. A 20 de los 33 pacientes (61%) se les estudiaron          las subclases de inmunoglobulina G. De ellos, un paciente presentó un          déficit de inmunoglobulina Gl y otro paciente presentó un déficit de inmunoglobulina          G3. En 8 pacientes se encontraron niveles de anticuerpos antineumococo          disminuidos, y todos ellos recibieron la vacuna para el neumococo. En          tres de ellos no hubo respuesta de dichos niveles a la vacuna, diagnosticándose          en ellos un déficit de anticuerpos antineumococo. En cuanto a la presencia          de otitis media aguda, 87% de los pacientes (29 de 33) presentó al menos          un episodio de otitis media aguda durante su evolución, en tanto que 57%          de los pacientes (19 de 33) presentó otitis media aguda recurrente, con          un promedio de 9,6 episodios. Cuatro pacientes no presentaron otitis en          momento alguno de su evolución (Figura 1).

   

En relación al uso de tubos de ventilación,          ellos fueron utilizados en 19 pacientes con otitis media aguda recurrente          u otitis media con efusión mayor a tres meses. Se evaluó el número de          episodios de otorrea durante el uso de tubos de ventilación y se observó          que 68% (13 pacientes) permanecieron sin otorrea, 11% de los pacientes          presentó un episodio de otorrea y 21% de los casos presentó más de 3 episodios          de otorrea. Con un seguimiento promedio de 2 años y 9 meses y un rango          entre 6 meses y 10 años, se registró el número de episodios de otitis          luego de usar y eliminar los tubos de ventilación. Treinta y siete por          ciento (7 pacientes) permaneció sin otitis media aguda, 21% (4 pacientes)          presentó 1 ó 2 episodios de otitis media aguda y 42% de los pacientes          evolucionó con 3 o más episodios de otitis media aguda luego de eliminar          los tubos de ventilación. Al evaluar los episodios de rinosinusitis aguda,          82% (27 de 33 pacientes) presentó rinosinusitis aguda en al menos una          ocasión antes del diagnóstico. De ellos, 77% presentó 3 o más episodios          de rinosinusitis aguda. De los casos con tres o más episodios de rinosinusitis          aguda (21 pacientes), 16 requirieron de adenoidectomía y 7 requirieron,          además, de cirugía endoscópica funcional, de los cuales 2 pacientes debieron          ser sometidos a más de una intervención quirúrgica (meatotomía maxilar          inferior).

Se realizó un seguimiento promedio de 2          años 9 meses de los pacientes sometidos a cirugía endoscópica funcional,          con un rango entre 6 meses y 10 años. Durante el seguimiento, 29% de los          pacientes permaneció sin rinosinusitis, en 57% de los casos disminuyó          el número de episodios de rinosinusitis luego de la intervención quirúrgica,          y 14% de los pacientes permaneció con un igual número de episodios de          rinosinusitis. Desde el punto de vista de infecciones respiratorias bajas,          70% (23 pacientes) presentó al menos un episodio de neumonía y de ellos          56% presentó 3 o más episodios de neumonía antes del diagnóstico, con          un promedio de 7 episodios. En un tercio de los pacientes (n =11), hubo          una alteración bronquial obstructiva con respuesta parcial a bronco-dilatador.          En 10 pacientes, este examen no se pudo realizar por problemas de edad          y falta de colaboración de los pacientes. En el seguimiento de los pacientes          con diagnóstico anatomopatológico de DC se realizó una encuesta telefónica          a las madres. Sólo 25 de los 33 pacientes diagnosticados con DC (76%)          pudieron ser encuestados. Durante el seguimiento, se les preguntó respecto          de la evolución en el tiempo en el número de episodios de infecciones          que había presentado su hijo, y 18 (72%) madres contestaron que efectivamente          sus hijos presentaban menos infecciones a medida que crecían. Se les preguntó          acerca de esa disminución de episodios de infección por patología y se          encontró que tanto en otitis como rinosinusitis, los pacientes disminuyeron          el número de infecciones por patología luego de que el diagnóstico y el          tratamiento fueron realizados (Figura 2).

   

Desde el punto de vista ultraestructural,          se analizó el porcentaje de cilios con ausencia de brazo interno de dineína.          En todos los pacientes con diagnóstico de disquinesia ciliar, el porcentaje          de cilios con ausencia del brazo interno de dineína fue igual o superior          a 20%. Treinta pacientes (91%) con diagnóstico anatomopatológico de DCP          presentaba 50% o más de cilios con ausencia del brazo interno de dineína.          Cincuenta y cinco por ciento de los pacientes presentaba ausencia total          o parcial del brazo externo de dineína; 33% de los casos lo tenía presente          y en 12% no fue evaluable. Se evaluó, con el test de Mann-Withney e intervalos          de confianza, si existía una correlación entre el porcentaje de cilios          con ausencia del brazo interno de dineína y la presencia de sinusitis,          sinusitis a repetición, otitis media aguda, otitis media aguda a repetición,          neumonía y neumonía a repetición. No se encontró una correlación estadísticamente          significativa en ninguno de ellos (Tabla 1).

   

DISCUSIÓN

La mayoría de los autores considera anormal          la ausencia de los brazos internos o externos de dineína en más de 10%          de los cilios, para clasificar el caso como una DC2. Se han          desarrollado algunas técnicas para mejorar el análisis ultraestructural,          realizado con microscopía electrónica convencional. Escudier et cols desarrollaron          un análisis computational asistido de fotografías de microscopía electrónica          con una sensibilidad y especificidad muy altas, pudiendo resolver el 86%          de los casos dudosos con el estudio convencional8. Biggart          et cols estudiaron el síndrome de DCP asociado con orientación ciliar          anormal en lactantes, concluyendo que los grados de orientación ciliar          eran muy similares a los encontrados en los adultos9. Noone          et cols10, en una cohorte de 76 pacientes adultos y niños con          DCP, describieron como hallazgos ultraestructurales más frecuentes la          ausencia de brazo externo de dineína exclusivo (43%), ausencia de brazo          interno de dineína exclusivo (29%), ausencia de ambos brazos de dineína          (24%) y anomalía de microtúbulos centrales (4%). Buchdahl et cols presentaron          que lo más importante como síntoma que orienta hacia la DCP era la historia          de síntomas de la vía aérea superior o inferior en el período neonatal          . Coren et cols revisaron la clínica de los niños con diagnóstico de DCP,          los resultados destacan que la tos productiva y la otitis persistente          o recurrente, fueron los más frecuentes en esta patología12.

El diagnóstico de DCP se basa en una combinación          de evaluación clínica y el análisis de la función y ultraestructura ciliar.          El fenotipo clínico de la DCP es amplio y se superpone con otras enfermedades          crónicas de la vía aérea, lo que obliga al diagnóstico diferencial y puede          dificultar, en algunas situaciones, el diagnóstico específico. Para ello,          se evalúan distintos aspectos tales como 1) Tiempo de barrido ciliar:          para medirlo se utiliza el test de sacarina o radioisótopos. 2) Frecuencia          del batido ciliar (alterado cuando es <11          Hz) y en donde también es importante observar la dirección del batido          de los cilios13. 3) Biopsia de mucosa respiratoria para estudio          de ultraestructura y orientación ciliar con microscopía electrónica, la          que se puede obtener de la fosa nasal o del bronquio, utilizando técnicas          como el cepillado de la mucosa nasal o el uso de fórceps de copito14.          En nuestro centro se considera que se trata de una DC si 20% o más de          los cilios estudiados tiene ausencia de los brazos de dineína12.          El lugar de la toma de muestra, mucosa nasal o carinal, ha sido controvertido          a lo largo del tiempo. No obstante, la literatura reciente es consistente          en que se prefiere tomar la muestra de la mucosa nasal13,15          . Verra et cols2 tomaron biopsias de mucosa nasal y las compararon          con biopsias de bronquio, encontrando que cuando el estudio de la ultraestructura          ciliar era anormal las muestras nasales y bronquiales eran similares,          respecto al porcentaje de cilios anormales y los defectos ultraestructurales.          4) Orientación del batido ciliar: Existen casos con ultraestructura normal          y desorientación ciliar primaria. La desorientación ciliar se ha descrito          como una posible variante de la DCP. Estos pacientes tienen una estructura          y frecuencia de batido normal con falta eficiencia ciliar, porque la dirección          de batido está desorientada. Estos pacientes tienen valores de desorientación          de 20%-25%, (normal 10% a 15%). La desorientación ciliar puede verse como          parte de alteraciones ciliares secundarias, por lo que se recomienda en          caso de duda repetir la muestra y realizar ciliogénesis en cultivo, habiendo          tratado previamente la infección e inflamación del paciente16-20.          5) Oxido nítrico (NO): Se ha demostrado que la producción de NO en la          vía aérea ocurre principalmente en las fosas nasales y los senos paranasales,          en pacientes con DCP el NO nasal y espirado es muy bajo , lo que podría          facilitar el diagnóstico al excluir DCP (descartando el diagnóstico en          niños con niveles altos de óxido nítrico nasal) o incluso usarse como          método de tamizaje15-21. 6) Estudio genético: El cilio tiene          más de 200 proteínas distintas, por tanto son múltiples los genes potencialmente          involucrados. Las únicas alteraciones ultraestructurales que tienen una          mutación genética reconocida son las del brazo externo de dineína22-24.

Desde el punto de vista del tratamiento          de estos pacientes, los dos pilares terapéuticos son la kinesio-terapia          respiratoria rutinaria y el uso agresivo de antibióticos frente a las          exacerbaciones respiratorias. En la mayoría de los pacientes, está indicado          el uso de broncodilatadores y antiinflamatorios por vía inhalatoria; sin          embargo, su respuesta debe ser evaluada. La evaluación auditiva debe realizarse          en forma seriada, a través de audiometría e impedancio-metría. Estos pacientes          tienen con altísima frecuencia otitis media con efusión, que altera la          audición y desarrollo del lenguaje. En pacientes con pérdida auditiva          por otitis media con efusión es controvertido el tratamiento. Algunos          autores recomiendan no utilizar tubos de ventilación, ya que éstos no          tendrían a largo plazo un efecto benéfico en la audición25,26.          Es posible que el uso de tubos de ventilación sea una terapia efectiva          en un subgrupo de los pacientes con DCP. Parsons et cols, evaluaron el          uso de cirugía endoscópica funcional mínimamente invasiva en pacientes          con DCP, rinosinusitis crónica y enfermedad pulmonar secundaria, observando          que en el seguimiento postquirúrgico existe una marcada mejoría de la          sintomatología y una disminución del número de hospitalizaciones y de          terapia médica27. Los pacientes con rinosinusitis a repetición          que fueron tratados con CEF de nuestra serie, disminuyeron el número de          sus episodios o dejaron de presentarlos en 86% de los casos, 72% de las          madres refirió que en la evolución sus hijos van presentando menos infecciones.

En resumen, la DC se manifiesta por infecciones          recurrentes, por lo que en estos pacientes es importante un alto índice          de sospecha. Con un adecuado tratamiento, el pronóstico general es adecuado,          con una expectativa normal de vida. Las complicaciones incluyen infecciones          óticas y sinusales a repetición, daño pulmonar crónico caracterizado por          bronquiectasias y la presencia de alteración bronquial obstructiva crónica          con respuesta parcial a broncodilatador. Todo lo anterior va a depender          de la alteración ultraestructural y de la precocidad del diagnóstico y          tratamiento en cada caso particular. Es importante desarrollar protocolos          de evaluación y seguimiento prospectivo de la función pulmonar en estos          pacientes.