https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000100003
Prevalencia de la endometriosis en mujeres sometidas a esterilización quirúrgica laparoscópica en un hospital de Santiago de Chile

   La endometriosis es definida 	    como la presencia de mucosa endometrial normal (glándulas y estroma) 	    implantada anormalmente en localizaciones distintas de la cavidad uterina. 	    El mecanismo a través del cual este tejido llega a implantarse en 	    estos lugares ha dado origen, entre otras, a dos teorías: la del 	    reflujo menstrual, descrita por Sampson y la transformación de un 	    tejido adulto en otro también adulto (el endometrio) llamada "teoría 	    de la metaplasia celómica". Se estima que la endometriosis se presenta 	    en 10% de las mujeres a lo largo de la vida reproductiva y que entre las 	    mujeres infértiles, 	    la prevalencia de la endometriosis puede llegar a cifras tan altas como 	    30-50%1. En la adolescencia se ha descrito prevalencias de 	    endometriosis de 16% en pacientes con dolor pélvico crónico 	    y 29% en pacientes con dismenorrea2. La naturaleza de esta enigmática enfermedad determina que su diagnóstico precoz sea extraordinariamente difícil. Varios estudios han demostrado que hay un retraso importante en su diagnóstico que inevitablemente produce un deterioro de la calidad de vida en estas pacientes3,4. Este retraso oscila entre 4 y 12 años desde el comienzo de los síntomas hasta el diagnóstico definitivo, siendo 9,2 años el plazo promedio5. Se reconoce actualmente que la endometriosis asociada a infertilidad es diagnosticada más precozmente que la relacionada a dolor pélvico y con variaciones según nivel socio-económico. La endometriosis puede afectar 	    a la mujer de diferentes maneras. Para algunas significa infertilidad, para 	    otras es un conjunto de síntomas que incluyen fatiga, fibromialgia, 	    colon irritable, compromiso de la sexualidad, dolor pélvico crónico, 	    alergias o cistitis intersticial. Sin embargo, los síntomas no siempre 	    refejan bien la extensión de la enfermedad y establecer el diagnóstico 	    sólo en base a ellos puede resultar difícil porque el modo 	    de presentación es variable y la comorbilidad muy frecuente6. Factores hereditarios pueden tener un rol fundamental en el desarrollo de la endometriosis. Así, una mujer con una hermana o madre con endometriosis tiene una probabilidad de presentar la enfermedad seis veces mayor que mujeres sin antecedentes familiares. Se estima que sólo en Estados Unidos de Norteamérica el costo anual en pérdida productiva asociado con endometriosis supera los 22.000 millones de dólares7. Estos costos son considerablemente más altos que los relacionados con la enfermedad de Crohn o la migraña, por poner ejemplos más conocidos. El diagnóstico de certeza de la endometriosis es eminentemente quirúrgico y actualmente es tema de controversia la necesidad de su confirmación histológica. La laparoscopia tiene un rol preponderante en el diagnóstico. Un cirujano bien entrenado debe ser capaz de reconocer la endometriosis donde se encuentre. El sitio más frecuente para su hallazgo es la pelvis y dentro de ella, en orden decreciente, los ovarios, el útero, los ligamentos uterinos, la vejiga y el intestino, entre otros lugares. Se han ideado diversas estrategias para conocer mejor el impacto de la endometriosis en la vida de la mujer, más allá de las alteraciones de la fertilidad. La Tabla 1 sintetiza la información de la literatura sobre frecuencia de esta enfermedad en mujeres que se someten a esterilización quirúrgica, siendo su prevalencia promedio total de 5,7%8.    Tabla 1. Prevalencia               de la endometriosis en mujeres sometidas a esterilización               quirúrgica. Revisión de la literatura (adaptado de         Eskenazi y Warner,1977 y Guo y Wang 2003)          Prevalencia total: 5,68 (558/9.811).  

Tomando en cuenta estos antecedentes y sabiendo que no existen cifras en el contexto latinoamericano, el objetivo principal de este estudio es investigar la prevalencia de la endometriosis en mujeres que se someten a esterilización quirúrgica y, secundariamente, conocer la distribución anatómica más frecuente de los implantes endometriósicos. Material y Método Este estudio retrospectivo realizado en el Instituto de Investigaciones Materno Infantil de la Universidad de Chile (IDIMI) rastreó los protocolos quirúrgicos de 287 mujeres que se sometieron a esterilización quirúrgica laparoscópica en el Hospital Clínico San Borja Arriarán, entre marzo de 2007 y julio de 2011. En este hospital existe una base de datos que reúne a todas las pacientes sometidas a cirugía ginecológica. El grupo de pacientes seleccionadas eran asintomáticas, por lo tanto, no tenían antecedentes de endometriosis ni cirugías previas por esta causa. El objetivo principal fue establecer la prevalencia de endometriosis entre estas mujeres. Secundariamente se estudió la frecuencia de la ubicación de los implantes endometriósicos en los órganos pelvianos y la prevalencia de otras patologías ginecológicas. Los resultados son expresados en términos de porcentaje. Los cirujanos ginecológicos que realizaron la esterilización quirúrgica eran miembros del equipo de Medicina Reproductiva del IDIMI y como tales estaban bien entrenados para identificar la endometriosis. El Comité de Ética para Estudios en Seres Humanos del Servicio de Salud Metropolitano Central autorizó la realización de este estudio y las mujeres participantes aceptaron firmar el formulario de consentimiento informado. Refrendado por Comité de Ética de la Investigación de FONDECYT. Análisis estadístico Este es un estudio descriptivo interesado en la frecuencia de presentación de la endometriosis y sus diversas localizaciones anatómicas. Para ello, los resultados son expresados en términos de porcentaje. En la comparación de la media de edad de los grupos con y sin endometriosis se usó t de Student, ya que la distribución de esta variable resultó normal al aplicar el test de Kolmogorov-Smirnov. Resultados La Tabla 2 ilustra las características demográficas de la población de mujeres en estudio. No hubo diferencias en paridad ni en el índice de masa corporal (IMC). Sin embargo, las mujeres que presentaban endometriosis tenían una edad significativamente mayor que las que no la presentaban.   Tabla 2. Características         demográficas         

A 14 de 287 mujeres sometidas a esterilización quirúrgica (4,9%) se les diagnosticó por primera vez endometriosis al momento de la intervención. La Tabla 3 indica la frecuencia de ubicación de los implantes endometriósicos. El sitio más frecuente es el ovario, seguido por el peritoneo, el fondo de saco posterior y los ligamentos úterosacros.   Tabla 3. Localización         anatómica         

En cinco de estas catorce mujeres se dispuso de estudio histológico que confirmó el diagnóstico de endometriosis, la cual fue catalogada como de grado severo debido a la presencia de al menos un endometrioma ovárico en cada una de ellas. Tres de estos casos correspondían a endometrioma bilateral, uno a endometrioma único en el lado izquierdo y otro a endometrioma en el lado derecho. Hubo una paciente que sin tener endometrioma ovárico presentaba implantes endometriósicos a nivel del ovario izquierdo. Las restantes 8 mujeres tenían endometriosis mínima o moderada y su tratamiento consistió en la cauterización de los implantes con energía bipolar. Discusión El presente estudio arroja una prevalencia de 4,9% de endometriosis en mujeres sometidas a esterilización quirúrgica laparoscópica, muy similar a 5,8% reportado en la literatura para países de otras realidades8. Sangi et al (1995) en Texas, Estados Unidos de Norteamérica, encontraron 126 casos de endometriosis en una población de 3.384 mujeres que se sometieron a esterilización quirúrgica por vía laparoscópica (3,7%). La mayoría de los casos correspondió a endometriosis mínima, constituyendo un hallazgo operatorio de curso asintomático9. Por otra parte, un estudio en el Reino Unido comparó en forma prospectiva la prevalencia de endometriosis en mujeres sometidas a laparoscopia por una de las siguientes indicaciones: infertilidad, deseo de esterilización quirúrgica y dolor pelviano. Se obtuvo una prevalencia de 21% entre las mujeres infértiles (n = 1.542), 6% en las sometidas a esterilización quirúrgica (n = 598) y 15% en las que consultaron por dolor pelviano (n = 156)10. Así, nuestros hallazgos están en consonancia con lo previamente reportado en la literatura. Se estima que la infertilidad afecta a 10% de las mujeres en edad reproductiva y 30-50% de ellas son causadas por endometriosis11. Así, de acuerdo a los resultados del presente estudio, la endometriosis no asociada a infertilidad sería al menos tan frecuente como aquella que sí se asocia a este problema reproductivo. Parte de esta población ve comprometido su bienestar físico y social afectando potencialmente su habilidad para terminar su educación y mantener una carrera con efectos en sus relaciones, actividades sociales y fertilidad12,13. A pesar de que la endometriosis fue un hallazgo operatorio en estas mujeres que la habían cursado en forma asintomática, se encontró que 5 de 14 pacientes (36%) fueron clasificadas como endometriosis severa, de acuerdo a la clasificación de la Asociación Americana de Fertilidad (AFS), ya que presentaban al menos un endometrioma ovárico. El resto de ellas (64%) presentaba endometriosis mínima o leve. Esto indica que la endometriosis no asociada a problemas de la fertilidad puede tener un curso absolutamente subclínico. En resumen, nuestros hallazgos indican que la prevalencia de la endometriosis en mujeres con fertilidad probada que se someten a esterilización quirúrgica es de 4,9%. La distribución anatómica de los implantes endometriósicos compromete, en orden de frecuencia, los ovarios, la superficie peritoneal, el fondo de saco posterior y los ligamentos úterosacros. Hasta donde sabemos este es el primer reporte de prevalencia de la endometriosis no asociada a infertilidad en población Latinoamericana.   Referencias 1. Giudice L. Endometriosis. N Engl J Med 2010; 362: 2389-98.            [ Links ] 2. Jansen E, Rijkers A, Hoppenbrouwers 	    K, Meuleman C, D'Hooghe T. Prevalence of endometriosis diagnosed by laparoscopy 	    in adolescents with dysmenorrhea or chronic pelvic pain: a systematic review.     Human Reproduction Update 2013, Vol.19, No. 5 pp. 570-82.            [ Links ] 3. Matsuzaki S, Canis M, Pouly 	    JL, Rabischong B, Botchorishvili R, Mage, G. Relationship between delay 	    of surgical diagnosis and severity of disease in patients with symptomatic 	    deep infiltrating endometriosis. Fertil Steril 2006; 86 (5): 1314-6.            [ Links ] 4. Stratton P. The tangled web of reasons for the delay in diagnosis of endometriosis in women with chronic pelvic pain: will the suffering end? Fertil Steril 2006; 86 (5): 1302-4.            [ Links ] 5. Ballweg M. Impact of endometriosis 	    on women's health: comparative historical data show that the earlier the     onset, the more severe the disease. Best Practice & Research Clinical Obstetrics & Gynaecology 2004; 18 (2): 201-18.            [ Links ] 6. Kennedy S, Bergqvist A, 	    Chapron C, D'Hooghe T, Dunselman G, Greb R, et al. ESHRE Special Interest 	    Group for Endometriosis and Endometrium Guideline Development Group. ESHRE 	    guideline for the diagnosis and treatment of endometriosis. Hum Reprod 2005;     20 (10): 2698-704.            [ Links ] 7. Simoens S, Hummelshoj L, 	    D'Hooghe T. Endometriosis: cost estimates and methodological perspective.     Human Reprod Update 2007; 13 (4): 394-404.            [ Links ] 8. Matorras R, Cobos P. Epidemiology of endometriosis. En: García-Velasco JA and Rizk MRB Editores, Endometriosis Current Management and Future Trends. Jaypee Brothers Medical Publishers; 2010. p. 10-8.            [ Links ] 9. Sangi-Haghpeykar H, 	    Poindexter AN. 3rd. Epidemiology of endometriosis among parous women. Obstet 	    Gynecol 1995; 85 (6): 983-92.            [ Links ] 10. Mahmood TA, Templeton A. Prevalence and genesis of endometriosis. Hum Reprod 1991; 6 (4): 544-9.            [ Links ] 11. Wheeler JM. Epidemiology of endometriosis-associated infertility. J Reprod Med 1989; 34: 41-6.            [ Links ] 12. Rogers PA, D'Hooghe TM, 	    Fazlebas A, Gargett C, Giudice L, Montgomery GW, et al. Priorities or endometriosis 	    research: recomendations from an International consensus wokshop. Reprod     Sci 2009; 16: 335-46.            [ Links ] 13. (INE, 2011) (Chile: Proyecciones y estimaciones de población 1990-2020. Instituto Nacional de Estadísticas).            [ Links ]    Recibido el 26 de marzo de 2013, aceptado el 12 de diciembre de 2013. * Trabajo     financiado por FONDECYT, Proyecto N° 1080229. ** Conflictos         de intereses: nada que declarar.  Correspondencia         a: Dr. Ariel Fuentes.     

     Hospital Clínico San Borja Arriarán. Santa Rosa 1234 2o piso (IDIMI), Santiago, Chile. Teléfono IDIMI: (02) 9770866       fuentesarielster@gmail.com Conflictos de Intereses: Ariel Fuentes Javier Escalona Pablo Céspedes Alejandra Espinoza M. Cecilia Johnson 

 

La endometriosis es definida 	    como la presencia de mucosa endometrial normal (glándulas y estroma) 	    implantada anormalmente en localizaciones distintas de la cavidad uterina. 	    El mecanismo a través del cual este tejido llega a implantarse en 	    estos lugares ha dado origen, entre otras, a dos teorías: la del 	    reflujo menstrual, descrita por Sampson y la transformación de un 	    tejido adulto en otro también adulto (el endometrio) llamada "teoría 	    de la metaplasia celómica". Se estima que la endometriosis se presenta 	    en 10% de las mujeres a lo largo de la vida reproductiva y que entre las 	    mujeres infértiles, 	    la prevalencia de la endometriosis puede llegar a cifras tan altas como 	    30-50%1. En la adolescencia se ha descrito prevalencias de 	    endometriosis de 16% en pacientes con dolor pélvico crónico 	    y 29% en pacientes con dismenorrea2.

La naturaleza de esta enigmática enfermedad determina que su diagnóstico precoz sea extraordinariamente difícil. Varios estudios han demostrado que hay un retraso importante en su diagnóstico que inevitablemente produce un deterioro de la calidad de vida en estas pacientes3,4.

Este retraso oscila entre 4 y 12 años desde el comienzo de los síntomas hasta el diagnóstico definitivo, siendo 9,2 años el plazo promedio5. Se reconoce actualmente que la endometriosis asociada a infertilidad es diagnosticada más precozmente que la relacionada a dolor pélvico y con variaciones según nivel socio-económico.

La endometriosis puede afectar 	    a la mujer de diferentes maneras. Para algunas significa infertilidad, para 	    otras es un conjunto de síntomas que incluyen fatiga, fibromialgia, 	    colon irritable, compromiso de la sexualidad, dolor pélvico crónico, 	    alergias o cistitis intersticial. Sin embargo, los síntomas no siempre 	    refejan bien la extensión de la enfermedad y establecer el diagnóstico 	    sólo en base a ellos puede resultar difícil porque el modo 	    de presentación es variable y la comorbilidad muy frecuente6.

Factores hereditarios pueden tener un rol fundamental en el desarrollo de la endometriosis. Así, una mujer con una hermana o madre con endometriosis tiene una probabilidad de presentar la enfermedad seis veces mayor que mujeres sin antecedentes familiares.

Se estima que sólo en Estados Unidos de Norteamérica el costo anual en pérdida productiva asociado con endometriosis supera los 22.000 millones de dólares7. Estos costos son considerablemente más altos que los relacionados con la enfermedad de Crohn o la migraña, por poner ejemplos más conocidos.

El diagnóstico de certeza de la endometriosis es eminentemente quirúrgico y actualmente es tema de controversia la necesidad de su confirmación histológica. La laparoscopia tiene un rol preponderante en el diagnóstico. Un cirujano bien entrenado debe ser capaz de reconocer la endometriosis donde se encuentre. El sitio más frecuente para su hallazgo es la pelvis y dentro de ella, en orden decreciente, los ovarios, el útero, los ligamentos uterinos, la vejiga y el intestino, entre otros lugares.

Se han ideado diversas estrategias para conocer mejor el impacto de la endometriosis en la vida de la mujer, más allá de las alteraciones de la fertilidad. La Tabla 1 sintetiza la información de la literatura sobre frecuencia de esta enfermedad en mujeres que se someten a esterilización quirúrgica, siendo su prevalencia promedio total de 5,7%8.

   Tabla 1. Prevalencia               de la endometriosis en mujeres sometidas a esterilización               quirúrgica. Revisión de la literatura (adaptado de         Eskenazi y Warner,1977 y Guo y Wang 2003)          Prevalencia total: 5,68 (558/9.811).  

Tomando en cuenta estos antecedentes y sabiendo que no existen cifras en el contexto latinoamericano, el objetivo principal de este estudio es investigar la prevalencia de la endometriosis en mujeres que se someten a esterilización quirúrgica y, secundariamente, conocer la distribución anatómica más frecuente de los implantes endometriósicos. Material y Método Este estudio retrospectivo realizado en el Instituto de Investigaciones Materno Infantil de la Universidad de Chile (IDIMI) rastreó los protocolos quirúrgicos de 287 mujeres que se sometieron a esterilización quirúrgica laparoscópica en el Hospital Clínico San Borja Arriarán, entre marzo de 2007 y julio de 2011. En este hospital existe una base de datos que reúne a todas las pacientes sometidas a cirugía ginecológica. El grupo de pacientes seleccionadas eran asintomáticas, por lo tanto, no tenían antecedentes de endometriosis ni cirugías previas por esta causa. El objetivo principal fue establecer la prevalencia de endometriosis entre estas mujeres. Secundariamente se estudió la frecuencia de la ubicación de los implantes endometriósicos en los órganos pelvianos y la prevalencia de otras patologías ginecológicas. Los resultados son expresados en términos de porcentaje. Los cirujanos ginecológicos que realizaron la esterilización quirúrgica eran miembros del equipo de Medicina Reproductiva del IDIMI y como tales estaban bien entrenados para identificar la endometriosis. El Comité de Ética para Estudios en Seres Humanos del Servicio de Salud Metropolitano Central autorizó la realización de este estudio y las mujeres participantes aceptaron firmar el formulario de consentimiento informado. Refrendado por Comité de Ética de la Investigación de FONDECYT. Análisis estadístico Este es un estudio descriptivo interesado en la frecuencia de presentación de la endometriosis y sus diversas localizaciones anatómicas. Para ello, los resultados son expresados en términos de porcentaje. En la comparación de la media de edad de los grupos con y sin endometriosis se usó t de Student, ya que la distribución de esta variable resultó normal al aplicar el test de Kolmogorov-Smirnov. Resultados La Tabla 2 ilustra las características demográficas de la población de mujeres en estudio. No hubo diferencias en paridad ni en el índice de masa corporal (IMC). Sin embargo, las mujeres que presentaban endometriosis tenían una edad significativamente mayor que las que no la presentaban.   Tabla 2. Características         demográficas         

A 14 de 287 mujeres sometidas a esterilización quirúrgica (4,9%) se les diagnosticó por primera vez endometriosis al momento de la intervención. La Tabla 3 indica la frecuencia de ubicación de los implantes endometriósicos. El sitio más frecuente es el ovario, seguido por el peritoneo, el fondo de saco posterior y los ligamentos úterosacros.   Tabla 3. Localización         anatómica         

En cinco de estas catorce mujeres se dispuso de estudio histológico que confirmó el diagnóstico de endometriosis, la cual fue catalogada como de grado severo debido a la presencia de al menos un endometrioma ovárico en cada una de ellas. Tres de estos casos correspondían a endometrioma bilateral, uno a endometrioma único en el lado izquierdo y otro a endometrioma en el lado derecho. Hubo una paciente que sin tener endometrioma ovárico presentaba implantes endometriósicos a nivel del ovario izquierdo. Las restantes 8 mujeres tenían endometriosis mínima o moderada y su tratamiento consistió en la cauterización de los implantes con energía bipolar. Discusión El presente estudio arroja una prevalencia de 4,9% de endometriosis en mujeres sometidas a esterilización quirúrgica laparoscópica, muy similar a 5,8% reportado en la literatura para países de otras realidades8. Sangi et al (1995) en Texas, Estados Unidos de Norteamérica, encontraron 126 casos de endometriosis en una población de 3.384 mujeres que se sometieron a esterilización quirúrgica por vía laparoscópica (3,7%). La mayoría de los casos correspondió a endometriosis mínima, constituyendo un hallazgo operatorio de curso asintomático9. Por otra parte, un estudio en el Reino Unido comparó en forma prospectiva la prevalencia de endometriosis en mujeres sometidas a laparoscopia por una de las siguientes indicaciones: infertilidad, deseo de esterilización quirúrgica y dolor pelviano. Se obtuvo una prevalencia de 21% entre las mujeres infértiles (n = 1.542), 6% en las sometidas a esterilización quirúrgica (n = 598) y 15% en las que consultaron por dolor pelviano (n = 156)10. Así, nuestros hallazgos están en consonancia con lo previamente reportado en la literatura. Se estima que la infertilidad afecta a 10% de las mujeres en edad reproductiva y 30-50% de ellas son causadas por endometriosis11. Así, de acuerdo a los resultados del presente estudio, la endometriosis no asociada a infertilidad sería al menos tan frecuente como aquella que sí se asocia a este problema reproductivo. Parte de esta población ve comprometido su bienestar físico y social afectando potencialmente su habilidad para terminar su educación y mantener una carrera con efectos en sus relaciones, actividades sociales y fertilidad12,13. A pesar de que la endometriosis fue un hallazgo operatorio en estas mujeres que la habían cursado en forma asintomática, se encontró que 5 de 14 pacientes (36%) fueron clasificadas como endometriosis severa, de acuerdo a la clasificación de la Asociación Americana de Fertilidad (AFS), ya que presentaban al menos un endometrioma ovárico. El resto de ellas (64%) presentaba endometriosis mínima o leve. Esto indica que la endometriosis no asociada a problemas de la fertilidad puede tener un curso absolutamente subclínico. En resumen, nuestros hallazgos indican que la prevalencia de la endometriosis en mujeres con fertilidad probada que se someten a esterilización quirúrgica es de 4,9%. La distribución anatómica de los implantes endometriósicos compromete, en orden de frecuencia, los ovarios, la superficie peritoneal, el fondo de saco posterior y los ligamentos úterosacros. Hasta donde sabemos este es el primer reporte de prevalencia de la endometriosis no asociada a infertilidad en población Latinoamericana.   Referencias 1. Giudice L. Endometriosis. N Engl J Med 2010; 362: 2389-98.            [ Links ] 2. Jansen E, Rijkers A, Hoppenbrouwers 	    K, Meuleman C, D'Hooghe T. Prevalence of endometriosis diagnosed by laparoscopy 	    in adolescents with dysmenorrhea or chronic pelvic pain: a systematic review.     Human Reproduction Update 2013, Vol.19, No. 5 pp. 570-82.            [ Links ] 3. Matsuzaki S, Canis M, Pouly 	    JL, Rabischong B, Botchorishvili R, Mage, G. Relationship between delay 	    of surgical diagnosis and severity of disease in patients with symptomatic 	    deep infiltrating endometriosis. Fertil Steril 2006; 86 (5): 1314-6.            [ Links ] 4. Stratton P. The tangled web of reasons for the delay in diagnosis of endometriosis in women with chronic pelvic pain: will the suffering end? Fertil Steril 2006; 86 (5): 1302-4.            [ Links ] 5. Ballweg M. Impact of endometriosis 	    on women's health: comparative historical data show that the earlier the     onset, the more severe the disease. Best Practice & Research Clinical Obstetrics & Gynaecology 2004; 18 (2): 201-18.            [ Links ] 6. Kennedy S, Bergqvist A, 	    Chapron C, D'Hooghe T, Dunselman G, Greb R, et al. ESHRE Special Interest 	    Group for Endometriosis and Endometrium Guideline Development Group. ESHRE 	    guideline for the diagnosis and treatment of endometriosis. Hum Reprod 2005;     20 (10): 2698-704.            [ Links ] 7. Simoens S, Hummelshoj L, 	    D'Hooghe T. Endometriosis: cost estimates and methodological perspective.     Human Reprod Update 2007; 13 (4): 394-404.            [ Links ] 8. Matorras R, Cobos P. Epidemiology of endometriosis. En: García-Velasco JA and Rizk MRB Editores, Endometriosis Current Management and Future Trends. Jaypee Brothers Medical Publishers; 2010. p. 10-8.            [ Links ] 9. Sangi-Haghpeykar H, 	    Poindexter AN. 3rd. Epidemiology of endometriosis among parous women. Obstet 	    Gynecol 1995; 85 (6): 983-92.            [ Links ] 10. Mahmood TA, Templeton A. Prevalence and genesis of endometriosis. Hum Reprod 1991; 6 (4): 544-9.            [ Links ] 11. Wheeler JM. Epidemiology of endometriosis-associated infertility. J Reprod Med 1989; 34: 41-6.            [ Links ] 12. Rogers PA, D'Hooghe TM, 	    Fazlebas A, Gargett C, Giudice L, Montgomery GW, et al. Priorities or endometriosis 	    research: recomendations from an International consensus wokshop. Reprod     Sci 2009; 16: 335-46.            [ Links ] 13. (INE, 2011) (Chile: Proyecciones y estimaciones de población 1990-2020. Instituto Nacional de Estadísticas).            [ Links ]    Recibido el 26 de marzo de 2013, aceptado el 12 de diciembre de 2013. * Trabajo     financiado por FONDECYT, Proyecto N° 1080229. ** Conflictos         de intereses: nada que declarar.  Correspondencia         a: Dr. Ariel Fuentes.     

     Hospital Clínico San Borja Arriarán. Santa Rosa 1234 2o piso (IDIMI), Santiago, Chile. Teléfono IDIMI: (02) 9770866       fuentesarielster@gmail.com Conflictos de Intereses: Ariel Fuentes Javier Escalona Pablo Céspedes Alejandra Espinoza M. Cecilia Johnson 

Tomando en cuenta estos antecedentes y sabiendo que no existen cifras en el contexto latinoamericano, el objetivo principal de este estudio es investigar la prevalencia de la endometriosis en mujeres que se someten a esterilización quirúrgica y, secundariamente, conocer la distribución anatómica más frecuente de los implantes endometriósicos.

Material y Método

Este estudio retrospectivo realizado en el Instituto de Investigaciones Materno Infantil de la Universidad de Chile (IDIMI) rastreó los protocolos quirúrgicos de 287 mujeres que se sometieron a esterilización quirúrgica laparoscópica en el Hospital Clínico San Borja Arriarán, entre marzo de 2007 y julio de 2011. En este hospital existe una base de datos que reúne a todas las pacientes sometidas a cirugía ginecológica. El grupo de pacientes seleccionadas eran asintomáticas, por lo tanto, no tenían antecedentes de endometriosis ni cirugías previas por esta causa.

El objetivo principal fue establecer la prevalencia de endometriosis entre estas mujeres. Secundariamente se estudió la frecuencia de la ubicación de los implantes endometriósicos en los órganos pelvianos y la prevalencia de otras patologías ginecológicas. Los resultados son expresados en términos de porcentaje.

Los cirujanos ginecológicos que realizaron la esterilización quirúrgica eran miembros del equipo de Medicina Reproductiva del IDIMI y como tales estaban bien entrenados para identificar la endometriosis.

El Comité de Ética para Estudios en Seres Humanos del Servicio de Salud Metropolitano Central autorizó la realización de este estudio y las mujeres participantes aceptaron firmar el formulario de consentimiento informado. Refrendado por Comité de Ética de la Investigación de FONDECYT.

Análisis estadístico

Este es un estudio descriptivo interesado en la frecuencia de presentación de la endometriosis y sus diversas localizaciones anatómicas. Para ello, los resultados son expresados en términos de porcentaje. En la comparación de la media de edad de los grupos con y sin endometriosis se usó t de Student, ya que la distribución de esta variable resultó normal al aplicar el test de Kolmogorov-Smirnov.

Resultados

La Tabla 2 ilustra las características demográficas de la población de mujeres en estudio. No hubo diferencias en paridad ni en el índice de masa corporal (IMC). Sin embargo, las mujeres que presentaban endometriosis tenían una edad significativamente mayor que las que no la presentaban.

  Tabla 2. Características         demográficas         

A 14 de 287 mujeres sometidas a esterilización quirúrgica (4,9%) se les diagnosticó por primera vez endometriosis al momento de la intervención. La Tabla 3 indica la frecuencia de ubicación de los implantes endometriósicos. El sitio más frecuente es el ovario, seguido por el peritoneo, el fondo de saco posterior y los ligamentos úterosacros.   Tabla 3. Localización         anatómica         

En cinco de estas catorce mujeres se dispuso de estudio histológico que confirmó el diagnóstico de endometriosis, la cual fue catalogada como de grado severo debido a la presencia de al menos un endometrioma ovárico en cada una de ellas. Tres de estos casos correspondían a endometrioma bilateral, uno a endometrioma único en el lado izquierdo y otro a endometrioma en el lado derecho. Hubo una paciente que sin tener endometrioma ovárico presentaba implantes endometriósicos a nivel del ovario izquierdo. Las restantes 8 mujeres tenían endometriosis mínima o moderada y su tratamiento consistió en la cauterización de los implantes con energía bipolar. Discusión El presente estudio arroja una prevalencia de 4,9% de endometriosis en mujeres sometidas a esterilización quirúrgica laparoscópica, muy similar a 5,8% reportado en la literatura para países de otras realidades8. Sangi et al (1995) en Texas, Estados Unidos de Norteamérica, encontraron 126 casos de endometriosis en una población de 3.384 mujeres que se sometieron a esterilización quirúrgica por vía laparoscópica (3,7%). La mayoría de los casos correspondió a endometriosis mínima, constituyendo un hallazgo operatorio de curso asintomático9. Por otra parte, un estudio en el Reino Unido comparó en forma prospectiva la prevalencia de endometriosis en mujeres sometidas a laparoscopia por una de las siguientes indicaciones: infertilidad, deseo de esterilización quirúrgica y dolor pelviano. Se obtuvo una prevalencia de 21% entre las mujeres infértiles (n = 1.542), 6% en las sometidas a esterilización quirúrgica (n = 598) y 15% en las que consultaron por dolor pelviano (n = 156)10. Así, nuestros hallazgos están en consonancia con lo previamente reportado en la literatura. Se estima que la infertilidad afecta a 10% de las mujeres en edad reproductiva y 30-50% de ellas son causadas por endometriosis11. Así, de acuerdo a los resultados del presente estudio, la endometriosis no asociada a infertilidad sería al menos tan frecuente como aquella que sí se asocia a este problema reproductivo. Parte de esta población ve comprometido su bienestar físico y social afectando potencialmente su habilidad para terminar su educación y mantener una carrera con efectos en sus relaciones, actividades sociales y fertilidad12,13. A pesar de que la endometriosis fue un hallazgo operatorio en estas mujeres que la habían cursado en forma asintomática, se encontró que 5 de 14 pacientes (36%) fueron clasificadas como endometriosis severa, de acuerdo a la clasificación de la Asociación Americana de Fertilidad (AFS), ya que presentaban al menos un endometrioma ovárico. El resto de ellas (64%) presentaba endometriosis mínima o leve. Esto indica que la endometriosis no asociada a problemas de la fertilidad puede tener un curso absolutamente subclínico. En resumen, nuestros hallazgos indican que la prevalencia de la endometriosis en mujeres con fertilidad probada que se someten a esterilización quirúrgica es de 4,9%. La distribución anatómica de los implantes endometriósicos compromete, en orden de frecuencia, los ovarios, la superficie peritoneal, el fondo de saco posterior y los ligamentos úterosacros. Hasta donde sabemos este es el primer reporte de prevalencia de la endometriosis no asociada a infertilidad en población Latinoamericana.   Referencias 1. Giudice L. Endometriosis. N Engl J Med 2010; 362: 2389-98.            [ Links ] 2. Jansen E, Rijkers A, Hoppenbrouwers 	    K, Meuleman C, D'Hooghe T. Prevalence of endometriosis diagnosed by laparoscopy 	    in adolescents with dysmenorrhea or chronic pelvic pain: a systematic review.     Human Reproduction Update 2013, Vol.19, No. 5 pp. 570-82.            [ Links ] 3. Matsuzaki S, Canis M, Pouly 	    JL, Rabischong B, Botchorishvili R, Mage, G. Relationship between delay 	    of surgical diagnosis and severity of disease in patients with symptomatic 	    deep infiltrating endometriosis. Fertil Steril 2006; 86 (5): 1314-6.            [ Links ] 4. Stratton P. The tangled web of reasons for the delay in diagnosis of endometriosis in women with chronic pelvic pain: will the suffering end? Fertil Steril 2006; 86 (5): 1302-4.            [ Links ] 5. Ballweg M. Impact of endometriosis 	    on women's health: comparative historical data show that the earlier the     onset, the more severe the disease. Best Practice & Research Clinical Obstetrics & Gynaecology 2004; 18 (2): 201-18.            [ Links ] 6. Kennedy S, Bergqvist A, 	    Chapron C, D'Hooghe T, Dunselman G, Greb R, et al. ESHRE Special Interest 	    Group for Endometriosis and Endometrium Guideline Development Group. ESHRE 	    guideline for the diagnosis and treatment of endometriosis. Hum Reprod 2005;     20 (10): 2698-704.            [ Links ] 7. Simoens S, Hummelshoj L, 	    D'Hooghe T. Endometriosis: cost estimates and methodological perspective.     Human Reprod Update 2007; 13 (4): 394-404.            [ Links ] 8. Matorras R, Cobos P. Epidemiology of endometriosis. En: García-Velasco JA and Rizk MRB Editores, Endometriosis Current Management and Future Trends. Jaypee Brothers Medical Publishers; 2010. p. 10-8.            [ Links ] 9. Sangi-Haghpeykar H, 	    Poindexter AN. 3rd. Epidemiology of endometriosis among parous women. Obstet 	    Gynecol 1995; 85 (6): 983-92.            [ Links ] 10. Mahmood TA, Templeton A. Prevalence and genesis of endometriosis. Hum Reprod 1991; 6 (4): 544-9.            [ Links ] 11. Wheeler JM. Epidemiology of endometriosis-associated infertility. J Reprod Med 1989; 34: 41-6.            [ Links ] 12. Rogers PA, D'Hooghe TM, 	    Fazlebas A, Gargett C, Giudice L, Montgomery GW, et al. Priorities or endometriosis 	    research: recomendations from an International consensus wokshop. Reprod     Sci 2009; 16: 335-46.            [ Links ] 13. (INE, 2011) (Chile: Proyecciones y estimaciones de población 1990-2020. Instituto Nacional de Estadísticas).            [ Links ]    Recibido el 26 de marzo de 2013, aceptado el 12 de diciembre de 2013. * Trabajo     financiado por FONDECYT, Proyecto N° 1080229. ** Conflictos         de intereses: nada que declarar.  Correspondencia         a: Dr. Ariel Fuentes.     

     Hospital Clínico San Borja Arriarán. Santa Rosa 1234 2o piso (IDIMI), Santiago, Chile. Teléfono IDIMI: (02) 9770866       fuentesarielster@gmail.com Conflictos de Intereses: Ariel Fuentes Javier Escalona Pablo Céspedes Alejandra Espinoza M. Cecilia Johnson 

A 14 de 287 mujeres sometidas a esterilización quirúrgica (4,9%) se les diagnosticó por primera vez endometriosis al momento de la intervención.

La Tabla 3 indica la frecuencia de ubicación de los implantes endometriósicos. El sitio más frecuente es el ovario, seguido por el peritoneo, el fondo de saco posterior y los ligamentos úterosacros.

  Tabla 3. Localización         anatómica         

En cinco de estas catorce mujeres se dispuso de estudio histológico que confirmó el diagnóstico de endometriosis, la cual fue catalogada como de grado severo debido a la presencia de al menos un endometrioma ovárico en cada una de ellas. Tres de estos casos correspondían a endometrioma bilateral, uno a endometrioma único en el lado izquierdo y otro a endometrioma en el lado derecho. Hubo una paciente que sin tener endometrioma ovárico presentaba implantes endometriósicos a nivel del ovario izquierdo. Las restantes 8 mujeres tenían endometriosis mínima o moderada y su tratamiento consistió en la cauterización de los implantes con energía bipolar. Discusión El presente estudio arroja una prevalencia de 4,9% de endometriosis en mujeres sometidas a esterilización quirúrgica laparoscópica, muy similar a 5,8% reportado en la literatura para países de otras realidades8. Sangi et al (1995) en Texas, Estados Unidos de Norteamérica, encontraron 126 casos de endometriosis en una población de 3.384 mujeres que se sometieron a esterilización quirúrgica por vía laparoscópica (3,7%). La mayoría de los casos correspondió a endometriosis mínima, constituyendo un hallazgo operatorio de curso asintomático9. Por otra parte, un estudio en el Reino Unido comparó en forma prospectiva la prevalencia de endometriosis en mujeres sometidas a laparoscopia por una de las siguientes indicaciones: infertilidad, deseo de esterilización quirúrgica y dolor pelviano. Se obtuvo una prevalencia de 21% entre las mujeres infértiles (n = 1.542), 6% en las sometidas a esterilización quirúrgica (n = 598) y 15% en las que consultaron por dolor pelviano (n = 156)10. Así, nuestros hallazgos están en consonancia con lo previamente reportado en la literatura. Se estima que la infertilidad afecta a 10% de las mujeres en edad reproductiva y 30-50% de ellas son causadas por endometriosis11. Así, de acuerdo a los resultados del presente estudio, la endometriosis no asociada a infertilidad sería al menos tan frecuente como aquella que sí se asocia a este problema reproductivo. Parte de esta población ve comprometido su bienestar físico y social afectando potencialmente su habilidad para terminar su educación y mantener una carrera con efectos en sus relaciones, actividades sociales y fertilidad12,13. A pesar de que la endometriosis fue un hallazgo operatorio en estas mujeres que la habían cursado en forma asintomática, se encontró que 5 de 14 pacientes (36%) fueron clasificadas como endometriosis severa, de acuerdo a la clasificación de la Asociación Americana de Fertilidad (AFS), ya que presentaban al menos un endometrioma ovárico. El resto de ellas (64%) presentaba endometriosis mínima o leve. Esto indica que la endometriosis no asociada a problemas de la fertilidad puede tener un curso absolutamente subclínico. En resumen, nuestros hallazgos indican que la prevalencia de la endometriosis en mujeres con fertilidad probada que se someten a esterilización quirúrgica es de 4,9%. La distribución anatómica de los implantes endometriósicos compromete, en orden de frecuencia, los ovarios, la superficie peritoneal, el fondo de saco posterior y los ligamentos úterosacros. Hasta donde sabemos este es el primer reporte de prevalencia de la endometriosis no asociada a infertilidad en población Latinoamericana.   Referencias 1. Giudice L. Endometriosis. N Engl J Med 2010; 362: 2389-98.            [ Links ] 2. Jansen E, Rijkers A, Hoppenbrouwers 	    K, Meuleman C, D'Hooghe T. Prevalence of endometriosis diagnosed by laparoscopy 	    in adolescents with dysmenorrhea or chronic pelvic pain: a systematic review.     Human Reproduction Update 2013, Vol.19, No. 5 pp. 570-82.            [ Links ] 3. Matsuzaki S, Canis M, Pouly 	    JL, Rabischong B, Botchorishvili R, Mage, G. Relationship between delay 	    of surgical diagnosis and severity of disease in patients with symptomatic 	    deep infiltrating endometriosis. Fertil Steril 2006; 86 (5): 1314-6.            [ Links ] 4. Stratton P. The tangled web of reasons for the delay in diagnosis of endometriosis in women with chronic pelvic pain: will the suffering end? Fertil Steril 2006; 86 (5): 1302-4.            [ Links ] 5. Ballweg M. Impact of endometriosis 	    on women's health: comparative historical data show that the earlier the     onset, the more severe the disease. Best Practice & Research Clinical Obstetrics & Gynaecology 2004; 18 (2): 201-18.            [ Links ] 6. Kennedy S, Bergqvist A, 	    Chapron C, D'Hooghe T, Dunselman G, Greb R, et al. ESHRE Special Interest 	    Group for Endometriosis and Endometrium Guideline Development Group. ESHRE 	    guideline for the diagnosis and treatment of endometriosis. Hum Reprod 2005;     20 (10): 2698-704.            [ Links ] 7. Simoens S, Hummelshoj L, 	    D'Hooghe T. Endometriosis: cost estimates and methodological perspective.     Human Reprod Update 2007; 13 (4): 394-404.            [ Links ] 8. Matorras R, Cobos P. Epidemiology of endometriosis. En: García-Velasco JA and Rizk MRB Editores, Endometriosis Current Management and Future Trends. Jaypee Brothers Medical Publishers; 2010. p. 10-8.            [ Links ] 9. Sangi-Haghpeykar H, 	    Poindexter AN. 3rd. Epidemiology of endometriosis among parous women. Obstet 	    Gynecol 1995; 85 (6): 983-92.            [ Links ] 10. Mahmood TA, Templeton A. Prevalence and genesis of endometriosis. Hum Reprod 1991; 6 (4): 544-9.            [ Links ] 11. Wheeler JM. Epidemiology of endometriosis-associated infertility. J Reprod Med 1989; 34: 41-6.            [ Links ] 12. Rogers PA, D'Hooghe TM, 	    Fazlebas A, Gargett C, Giudice L, Montgomery GW, et al. Priorities or endometriosis 	    research: recomendations from an International consensus wokshop. Reprod     Sci 2009; 16: 335-46.            [ Links ] 13. (INE, 2011) (Chile: Proyecciones y estimaciones de población 1990-2020. Instituto Nacional de Estadísticas).            [ Links ]    Recibido el 26 de marzo de 2013, aceptado el 12 de diciembre de 2013. * Trabajo     financiado por FONDECYT, Proyecto N° 1080229. ** Conflictos         de intereses: nada que declarar.  Correspondencia         a: Dr. Ariel Fuentes.     

     Hospital Clínico San Borja Arriarán. Santa Rosa 1234 2o piso (IDIMI), Santiago, Chile. Teléfono IDIMI: (02) 9770866       fuentesarielster@gmail.com Conflictos de Intereses: Ariel Fuentes Javier Escalona Pablo Céspedes Alejandra Espinoza M. Cecilia Johnson 

En cinco de estas catorce mujeres se dispuso de estudio histológico que confirmó el diagnóstico de endometriosis, la cual fue catalogada como de grado severo debido a la presencia de al menos un endometrioma ovárico en cada una de ellas. Tres de estos casos correspondían a endometrioma bilateral, uno a endometrioma único en el lado izquierdo y otro a endometrioma en el lado derecho. Hubo una paciente que sin tener endometrioma ovárico presentaba implantes endometriósicos a nivel del ovario izquierdo. Las restantes 8 mujeres tenían endometriosis mínima o moderada y su tratamiento consistió en la cauterización de los implantes con energía bipolar.

Discusión

El presente estudio arroja una prevalencia de 4,9% de endometriosis en mujeres sometidas a esterilización quirúrgica laparoscópica, muy similar a 5,8% reportado en la literatura para países de otras realidades8. Sangi et al (1995) en Texas, Estados Unidos de Norteamérica, encontraron 126 casos de endometriosis en una población de 3.384 mujeres que se sometieron a esterilización quirúrgica por vía laparoscópica (3,7%). La mayoría de los casos correspondió a endometriosis mínima, constituyendo un hallazgo operatorio de curso asintomático9. Por otra parte, un estudio en el Reino Unido comparó en forma prospectiva la prevalencia de endometriosis en mujeres sometidas a laparoscopia por una de las siguientes indicaciones: infertilidad, deseo de esterilización quirúrgica y dolor pelviano. Se obtuvo una prevalencia de 21% entre las mujeres infértiles (n = 1.542), 6% en las sometidas a esterilización quirúrgica (n = 598) y 15% en las que consultaron por dolor pelviano (n = 156)10. Así, nuestros hallazgos están en consonancia con lo previamente reportado en la literatura.

Se estima que la infertilidad afecta a 10% de las mujeres en edad reproductiva y 30-50% de ellas son causadas por endometriosis11. Así, de acuerdo a los resultados del presente estudio, la endometriosis no asociada a infertilidad sería al menos tan frecuente como aquella que sí se asocia a este problema reproductivo. Parte de esta población ve comprometido su bienestar físico y social afectando potencialmente su habilidad para terminar su educación y mantener una carrera con efectos en sus relaciones, actividades sociales y fertilidad12,13.

A pesar de que la endometriosis fue un hallazgo operatorio en estas mujeres que la habían cursado en forma asintomática, se encontró que 5 de 14 pacientes (36%) fueron clasificadas como endometriosis severa, de acuerdo a la clasificación de la Asociación Americana de Fertilidad (AFS), ya que presentaban al menos un endometrioma ovárico. El resto de ellas (64%) presentaba endometriosis mínima o leve. Esto indica que la endometriosis no asociada a problemas de la fertilidad puede tener un curso absolutamente subclínico.

En resumen, nuestros hallazgos indican que la prevalencia de la endometriosis en mujeres con fertilidad probada que se someten a esterilización quirúrgica es de 4,9%. La distribución anatómica de los implantes endometriósicos compromete, en orden de frecuencia, los ovarios, la superficie peritoneal, el fondo de saco posterior y los ligamentos úterosacros. Hasta donde sabemos este es el primer reporte de prevalencia de la endometriosis no asociada a infertilidad en población Latinoamericana.