https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700003
Diagnóstico y tratamiento de las várices esófago gástricas en Chile: Realidad nacional

  La hemorragia por ruptura de várices esófago          gástricas (HVEG) es una importante causa de descompensación y muerte en          individuos portadores de cirrosis hepática. En ausencia de tratamiento,          la primera HVEG encierra un riesgo de morir que fluctúa entre 30% y 50%,          dejando a los sobrevivientes proclives a nuevos sangrados1.          El desarrollo tecnológico alcanzado en los últimos decenios permite detener          y prevenir el sangrado por várices esofágicas (VE) y gástricas (VG). Hacer          profilaxis de la hemorragia ha incrementado la expectativa de vida de          estos pacientes2,3. En Chile las nuevas tecnologías se han          introducido desigualmente en los diversos centros asistenciales públicos          o privados, donde los pacientes consultan dependiendo de su sistema de          previsión, sin conocer el grado de desarrollo tecnológico de ellas y sin          posibilidades de cambiar su sitio de atención. El objetivo de este trabajo fue conocer          cómo se diagnostica y trata a los pacientes que presentan una HVEG en          las instituciones públicas (IPU) y privadas (IPR) en Chile. En particular,          la posibilidad de realizar una endoscopia expedita en las instituciones          con Servicio de Urgencia adosado, y la de aplicar las nuevas tecnologías          endoscópicas de hemostasis para VEG. Se investigó además la disposición          a realizar profilaxis primaria y secundaria en los diversos establecimientos. MÉTODO Se diseñó una encuesta que permitiera conocer          cómo se diagnosticaba y trataba los pacientes con HVEG (Tabla          1). No se pretendió evaluar la infraestructura general de los hospitales.    

La encuesta se concretó electrónicamente          entre septiembre de 2004 y marzo de 2005, considerando las instituciones          de salud que disponían de hospitalización y se ubicaban en ciudades de          más de 100.000 habitantes. Fueron incluidas Arica, Iquique, Antofagasta,          Calama, Copiapó, La Serena, Ovalle, Coquimbo, Valparaíso, Viña del Mar,          Quilpué, Santiago, Rancagua, Curicó, Talca, Chillan, Los Ángeles, Concepción,          Talcahuano, Temuco, Valdivia, Osorno, Puerto Montt, Coyhaique y Punta          Arenas4. Coyhaique, no obstante ser una ciudad menos poblada          (población 50.000 habitantes aproximadamente), se incluyó por su aislamiento          geográfico. Se seleccionaron para ser encuestados 35 centros asistenciales          de la red sanitaria del Estado y 19 privados propiamente tales, o que          se comportaban como tales en lo referente a acceso y cobros, como es el          caso de los Hospitales Universitarios y los de las FFAA y de Orden. El cuestionario se dirigió a los médicos          jefes de unidades de gastroenterología o endoscopia. En algunos casos          se repitió la encuesta a otros médicos del grupo para ratificar la información. Los resultados se analizaron aplicando          el test exacto de Fisher. RESULTADOS Se consiguió respuesta de 31 de las 35          IPU encuestadas: los hospitales de Iquique, Antofagasta, Calama, Copiapó,          La Serena, Coquimbo, Viña del Mar, Quilpué, Rancagua, Curicó, Talca, Chillan,          Los Ángeles, Concepción, Talcahuano, Temuco, Valdivia, Osorno, Coyhaique          y Punta Arenas. En Valparaíso los hospitales Van Burén y Pereira y en          Santiago los hospitales Barros Luco-Trudeau, Félix Bulnes, Padre Hurtado,          Posta Central, Salvador, San Borja Arriarán, San José, San Juan de Dios          y Sótero del Río. No se obtuvo respuesta oportuna de los hospitales de          Arica, Ovalle, Puerto Montt y Parroquial de San Bernardo. Se recibió respuesta de 17 de las 19 IPR          encuestadas: los hospitales de las Universidades Católica y de Chile,          Militar, Naval de Viña del Mar y de Talcahuano, de la Fuerza Aérea y DIPRECA          y de Carabineros en Santiago; Clínicas Alemana, Dávila, Indisa, Las Condes,          Santa María y Tabancura de Santiago; Reñaca de Viña del Mar y Alemana          de Temuco y Osorno. No se obtuvo oportunamente la información de los hospitales          del Profesor de Santiago y FUSAT de Rancagua. Atención de urgencia y recursos endoscópicos.          En 27 IPU ingresaban pacientes a través de un Servicio de Urgencia          las 24 horas del día; pero sólo en 5 se disponía de un sistema de endoscopia          de urgencia: 4 en provincia y una en la Región Metropolitana. En un IPU          se podía solicitar endoscopias a una IPR con relativa facilidad. En todas          las demás la endoscopia funcionaba sólo durante algunas horas y en días          hábiles. En 16 IPR se disponía de Servicio de Urgencia          adosado y en todas era posible realizar endoscopias las 24 horas del día          (Tabla 2).    

En las 4 IPU y la IPR que no contaban con          Servicio de Urgencia adosado, se carecía de un sistema para hacer endoscopia          de urgencia. En caso de que alguno de los enfermos sangrara, sólo en la          IPR se podía derivar en horario no hábil los pacientes a una institución          vecina.  Recursos disponibles para detener la hemorragia          digestiva por VE y VG se muestran en la Tabla 3.    

Profilaxis de la recidiva hemorrágica          en pacientes que sangraron por VEG. En 26 IPU (83,9%) se realizaba          algún grado de profilaxis: en 17 exclusivamente endoscópica, en 4 con          propanolol y en 5 con una alternativa mixta. En 5 no se realizaba profilaxis          secundaria. En 16 IPR (94,1%) se hacía profilaxis: en 14 exclusivamente          endoscópica, y en 2 con terapéutica mixta. En 1 no se realizaba profilaxis          secundaria. Profilaxis primaria del sangrado por          VEG. En 18 (58,1%) IPU se buscaba regularmente VEG en pacientes con          cirrosis para realizar profilaxis primaria, en 8 esto se hacía en forma          poco sistemática y en 5 no se investigaba. En 14 (82,4%) de las IPR se buscaba habitualmente          VEG para realizar profilaxis primaria; en una de ellas en forma planificada.          En las otras 3 esto se hacía en forma poco sistemática. En 16 IPU y en 12 IPR se había practicado          profilaxis primaria de la hemorragia por VEG mediante ligaduras. DISCUSIÓN El número de hospitalizaciones en relación          a una HVEG en Chile, aunque desconocido, debería ser varias veces mayor          que el número de muertes por esta causa . Por otro lado, si consideramos          que alrededor de la mitad de los 4.000 portadores de cirrosis o tumores          hepáticos que mueren en Chile anualmente, muy probablemente lo hacen por          una hemorragia digestiva, podemos vislumbrar el importante número de ingresos          que determina esta patología6. En la actualidad, el tratamiento de los          pacientes que sangran por VEG incluye endoscopia de urgencia y acceso          a procedimientos como ligadura elástica, inyección de cianoacrilato o          administración de glisilpresina endovenosa, TIPS o cirugía. La inyección          de esclerosantes y el uso de balones son excepcionales2. Este trabajo deja en evidencia importantes          limitaciones en la implementación de la endoscopia de urgencia y en la          del tratamiento de las HVEG en las IPU al compararlas con las IPR. La          explicación a este fenómeno es sociopolítica y escapa al estudio. La corrección          de esta situación, a su vez, es compleja e implicaría adquirir equipamiento,          entrenar especialistas y estructurar y financiar equipos que cubrirían          turnos. Una solución de fondo muy probablemente va a variar dependiendo          del tamaño de las ciudades y del desarrollo local de la endoscopia. En          comunidades pequeñas podría establecerse convenios con los médicos que          allí residen; pero, en las más extensas, como en la Región Metropolitana          o la V Región, por ejemplo, el camino necesariamente implicaría estructurar          un sistema de turnos. La organización de turnos de llamada por institución,          a su vez, no parece práctica por el número de especialistas que se necesitarían          para satisfacer una demanda muy dispersa. Por otro lado, la concentración          de pacientes en una gran unidad de endoscopia en una IPU, o su derivación          a una o más IPR, tendría el inconveniente de incrementar el traslado de          pacientes graves, hemodinámicamente inestables y potencialmente quirúrgicos          por ciudades cada vez más complejas de transitar. Es posible que una "Unidad de Endoscopia          Móvil", dotada de recursos humanos y de implementación técnica suficiente,          puesta a disposición de IPU y privadas, pudiera ser una solución eficiente          y menos onerosa al dar servicio a numerosos centros asistenciales. Por          cierto que una organización de esa naturaleza podría cubrir otras emergencias          de resolución endoscópica, como son la extracción de cuerpos extraños          y tratamiento de hemorragias no variceales, entre otras. En el campo de la terapéutica endoscópica,          la ligadura elástica es la técnica más utilizada en los pacientes que          sangran por VE. La primera experiencia publicada en Chile con su uso data          de 2001 y se originó en una IPU7. Llama la atención que en          la actualidad se acceda rutinariamente a ligadura sólo en la mitad de          las IPU versus el 100% de las IPR. Esta situación no parece explicarse          por una simple falta de recursos, particularmente si se tiene en cuenta          que otro 30% de las IPR tiene acceso esporádico a esa técnica. La limitación          es muy probablemente sólo de organización, ya que esos adminículos son          fácilmente reutiliza-bles. Cabe tener presente que no contar con ligaduras          elásticas obliga a ofrecer a los pacientes la esclerosis de VE pese a          su mayor incidencia de complicaciones,8 lo que obviamente puede          resultar en un servicio peor y de mayor costo. Un procedimiento menos difundido es la          inyección de cianoacrilato en várices gástricas. La primera comunicación          nacional del uso del cianoacrilato se origina en 1999, también en una          IPU9. Su incorporación ha sido aún más lenta que la de la ligadura,          lo que puede explicarse por el extendido e infundado temor a dañar el          instrumento con pegamento y, muy probablemente, por la menor incidencia          de esta forma de sangrado variceal, lo que reduce las posibilidades de          formarse una experiencia. La incorporación particularmente baja de esta          técnica en las IPU puede deberse al costo que implica desechar inyectores          y adquirir insumos relativamente caros. En los próximos años se podrá          evaluar si los cursos prácticos implementados recientemente a nivel nacional          han logrado estimular el empleo de esta valiosa técnica. Los tratamientos farmacológicos que reducen          la presión portal se han desarrollado en paralelo a los endoscópicos y          no fueron considerados en esta encuesta. Esta alternativa terapéutica          ha sido poco utilizado en el país. Una serie nacional objetivó que la          esclerosis era mejor que el octeó-trido en el control del sangrado10.          Los resultados comunicados con glisil presina11 hacen interesante          la evaluación del rol que pudiera jugar este fármaco en la reducción del          requerimiento de endoscopia de urgencia12. La instalación de TIPS es el tratamiento          de elección de segunda línea y, a la vez, la técnica más difícil de implementar          en Chile, tanto por la necesidad de contar con radiólogos especializados,          como por el costo de los insumos. Pareciera razonable que esta técnica          se hiciera exclusivamente en centros de referencia, públicos o privados.          Llama sí la atención que nunca haya sido implementada en una IPU, lo que          podría estar reflejando atraso tecnológico de ellas. Sorprende, y es de          lamentar, que esta técnica se tenga presente y se pueda acceder a ella          en sólo 26% de las IPU y que pareciera que no existen canales expeditos          de derivación en la mayoría de las IPU para su eventual instalación fuera          de ellas. En ausencia de TIPS, la cirugía se transforma          en las IPU en la única terapéutica factible de segunda línea, aunque aquí,          una vez más, aparece la cirugía como una técnica más disponible en IPR          que en las IPU. La explicación está muy probablemente en el deterioro          que se produce en la función hepática en los pacientes que han sangrado          persistentemente por VEG, lo que hace de la cirugía un tratamiento de          excepción. Por lo anterior, al fracasar la ligadura          o la esclerosis, o al no acceder a endoscopia, en las IPU se instala habitualmente          un balón de Sengstaken. Esta técnica, incómoda y asociada a importantes          complicaciones, es un recurso frecuente en las IPU, lo que permite ocultar          lo precario del tratamiento que se está ofreciendo. Esta falencia inevitablemente          debe traducirse en una mayor mortalidad. De hecho, en una IPU se constató          que los pacientes sangrantes por VEG que accedían a endoscopia diagnóstica          y terapéutica, fallecían 6,7% versus 33% de los que sólo accedían a balones          de Sengstaken5. La política de erradicación de VEG, que          alcanza 84% en las IPU y 94% en las IPR, es insuficiente en ambos grupos          de instituciones2. La profilaxis del sangrado por VEG tampoco          se hace en todos los establecimientos. La explicación puede buscarse en          la falta de recursos en las IPU; pero no hay excusa para que tampoco se          cumpla en todas las IPR. Llama la atención que las ligaduras elásticas          se estén utilizando en diversas instituciones del país en la profilaxis          de la primera hemorragia antes que la comunidad internacional valide esa          conducta. Pareciera razonable que los gastroenterólogos chilenos hiciéramos          un trabajo cooperativo evaluando en nuestro medio betabloqueadores y ligaduras.          Por otro lado, la prevención del primer sangrado, así como el de la recidiva          hemorrágica, son conductas mundialmente establecidas, por lo que también          parece oportuno que las Sociedades Científicas en conjunto con la autoridad          sanitaria insistan en la necesidad de cumplir conductas validadas en la          comunidad internacional2. El trabajo en el campo de las hemorragias          digestivas, y en particular en várices esófago gástricas, tiene mucho          que mejorar. Este estudio ha evidenciado una profunda inequidad sanitaria          entre los grupos sociales que tienen protección de salud privada y los          que la tienen dependiente del Estado. Es imperioso que la autoridad enfrente          la desigualdad en el manejo diagnóstico y terapéutico que estamos ofreciendo          en las instituciones públicas. Es necesario estimular estudios cooperativos          que permitan mejorar los niveles tecnológicos y utilizar guías de trabajo          y protocolos con posterior evaluación de resultados y costos. El trabajo          ordenado y protocolizado en las instituciones públicas y privadas y en          las instituciones universitarias irá en beneficio del desarrollo de políticas          de salud más eficientes y solidarias y la mejor atención de los pacientes          que sufren una patología frecuente en nuestra comunidad. Agradecimientos A los médicos de las diversas unidades          de endoscopia que nos informaron resultados que incluían sus limitaciones.   REFERENCIAS 1. Kleber G, Sauerbruch T, Ansari H, Paumgartner          G. Prediction of variceal hemorrhage in cirrhosis: A prospective follow-up          study. Gastroenterology 1991; 100: 1332-7.        [ Links ]2. De Franchis R. Evolving consensus in          portal hypertension. Report of the Baveno IV Consensus Workshop on methodology          of diagnosis and therapy in portal hypertension. J Hepatol 2005;          43: 167-76.        [ Links ]3. Chalasani N, Kahi C, Francois F, Pinto          A, Marathe A, Bini E et al. Improved patient survival after acute variceal          bleeding: A multicentric, cohort study. Am J Gastroenterol 2003;          98: 653-9.        [ Links ]4. Instituto Nacional de Estadísticas de          Chile. www.ine.cl          (Consultado el 23-4-2006).         [ Links ]5. Morales X, Ovalle L, Candía L, Agar          S, Estay R, Vargas L. Evaluación de la hemorragia digestiva alta en el          Hospital San Juan de Dios: Un hospital de alta complejidad y de referencia          del Servicio de Salud Metropolitano. Gastro Latinoamericana 2003;          14: 386.        [ Links ]6. Ministerio de Salud de Chile, www.minsal.cl          (Consultado el 23-4-2006).        [ Links ]7. Vargas L, Morales X, Ovalle L, Estay          R, Soto JR. Ligadura elástica complementada de esclerosis en el tratamiento          de várices esofágicas. Experiencia en la hemorragia activa y en el tratamiento          electivo. Rev Méd Chile 2001; 129: 1387-94.         [ Links ]8. Stiegmann G, Goff J, Michaletz-Onody          P, Korula J, Lieberman D, Saeed Z et al. Endoscopic sclerotherapy as compared          with endoscopic ligation for bleeding esophageal varices. N Engl J          Med 1992; 326: 1527-32.        [ Links ]9. Vargas L, Ovalle L, Estay R, Sepúlveda          P, Mella B, Soto JR. Hemorragia por várices esófago-gástricas. Experiencia          con cianoacrilato y polidocanol en 68 pacientes con hemorragia activa.          Rev Méd Chile 1999; 127: 685-92.        [ Links ]10. Silva G, Quera R, FluxA F, Sanhueza          E, Segovia R, Brahm J et al. Octreótido, tratamiento endoscópico o ambos          en la hemorragia variceal activa en pacientes cirróticos: estudio multicéntrico.          Rev Méd Chile 2004; 132: 265-94.        [ Links ]11. Cooperative Spanish-French Group for          the treatment of bleeding esophageal varices. Randomized controlled trial          comparing terlipressin vs endoscopic sclerotherapy in the treatment of          acute variceal bleeding and prevention of early rebleeding. Hepatology          1997; 26 (suppl): 249A.        [ Links ]12. Yan BM. Emergency management of bleeding          esophageal varices: drugs, bands or sleep? Can J Gastroenterol 2006;          20: 165-70.        [ Links ]  Recibido el 27 de junio, 2007. Aceptado          el 1 de abril, 2008. Conflictos de intereses. Los autores          no tienen auspicio de los fabricantes de endoscopios. Correspondencia          a: Dr. Ling Vargas Tank. Alvar Aalto 1271. Vitacura. Santiago. Fax:          (2)4928245. E mail: lvatank@hotmail.com 

La hemorragia por ruptura de várices esófago          gástricas (HVEG) es una importante causa de descompensación y muerte en          individuos portadores de cirrosis hepática. En ausencia de tratamiento,          la primera HVEG encierra un riesgo de morir que fluctúa entre 30% y 50%,          dejando a los sobrevivientes proclives a nuevos sangrados1.          El desarrollo tecnológico alcanzado en los últimos decenios permite detener          y prevenir el sangrado por várices esofágicas (VE) y gástricas (VG). Hacer          profilaxis de la hemorragia ha incrementado la expectativa de vida de          estos pacientes2,3. En Chile las nuevas tecnologías se han          introducido desigualmente en los diversos centros asistenciales públicos          o privados, donde los pacientes consultan dependiendo de su sistema de          previsión, sin conocer el grado de desarrollo tecnológico de ellas y sin          posibilidades de cambiar su sitio de atención.

El objetivo de este trabajo fue conocer          cómo se diagnostica y trata a los pacientes que presentan una HVEG en          las instituciones públicas (IPU) y privadas (IPR) en Chile. En particular,          la posibilidad de realizar una endoscopia expedita en las instituciones          con Servicio de Urgencia adosado, y la de aplicar las nuevas tecnologías          endoscópicas de hemostasis para VEG. Se investigó además la disposición          a realizar profilaxis primaria y secundaria en los diversos establecimientos.

MÉTODO

Se diseñó una encuesta que permitiera conocer          cómo se diagnosticaba y trataba los pacientes con HVEG (Tabla          1). No se pretendió evaluar la infraestructura general de los hospitales.

   

La encuesta se concretó electrónicamente          entre septiembre de 2004 y marzo de 2005, considerando las instituciones          de salud que disponían de hospitalización y se ubicaban en ciudades de          más de 100.000 habitantes. Fueron incluidas Arica, Iquique, Antofagasta,          Calama, Copiapó, La Serena, Ovalle, Coquimbo, Valparaíso, Viña del Mar,          Quilpué, Santiago, Rancagua, Curicó, Talca, Chillan, Los Ángeles, Concepción,          Talcahuano, Temuco, Valdivia, Osorno, Puerto Montt, Coyhaique y Punta          Arenas4. Coyhaique, no obstante ser una ciudad menos poblada          (población 50.000 habitantes aproximadamente), se incluyó por su aislamiento          geográfico. Se seleccionaron para ser encuestados 35 centros asistenciales          de la red sanitaria del Estado y 19 privados propiamente tales, o que          se comportaban como tales en lo referente a acceso y cobros, como es el          caso de los Hospitales Universitarios y los de las FFAA y de Orden.

El cuestionario se dirigió a los médicos          jefes de unidades de gastroenterología o endoscopia. En algunos casos          se repitió la encuesta a otros médicos del grupo para ratificar la información.

Los resultados se analizaron aplicando          el test exacto de Fisher.

RESULTADOS

Se consiguió respuesta de 31 de las 35          IPU encuestadas: los hospitales de Iquique, Antofagasta, Calama, Copiapó,          La Serena, Coquimbo, Viña del Mar, Quilpué, Rancagua, Curicó, Talca, Chillan,          Los Ángeles, Concepción, Talcahuano, Temuco, Valdivia, Osorno, Coyhaique          y Punta Arenas. En Valparaíso los hospitales Van Burén y Pereira y en          Santiago los hospitales Barros Luco-Trudeau, Félix Bulnes, Padre Hurtado,          Posta Central, Salvador, San Borja Arriarán, San José, San Juan de Dios          y Sótero del Río. No se obtuvo respuesta oportuna de los hospitales de          Arica, Ovalle, Puerto Montt y Parroquial de San Bernardo.

Se recibió respuesta de 17 de las 19 IPR          encuestadas: los hospitales de las Universidades Católica y de Chile,          Militar, Naval de Viña del Mar y de Talcahuano, de la Fuerza Aérea y DIPRECA          y de Carabineros en Santiago; Clínicas Alemana, Dávila, Indisa, Las Condes,          Santa María y Tabancura de Santiago; Reñaca de Viña del Mar y Alemana          de Temuco y Osorno. No se obtuvo oportunamente la información de los hospitales          del Profesor de Santiago y FUSAT de Rancagua.

Atención de urgencia y recursos endoscópicos.          En 27 IPU ingresaban pacientes a través de un Servicio de Urgencia          las 24 horas del día; pero sólo en 5 se disponía de un sistema de endoscopia          de urgencia: 4 en provincia y una en la Región Metropolitana. En un IPU          se podía solicitar endoscopias a una IPR con relativa facilidad. En todas          las demás la endoscopia funcionaba sólo durante algunas horas y en días          hábiles.

En 16 IPR se disponía de Servicio de Urgencia          adosado y en todas era posible realizar endoscopias las 24 horas del día          (Tabla 2).

   

En las 4 IPU y la IPR que no contaban con          Servicio de Urgencia adosado, se carecía de un sistema para hacer endoscopia          de urgencia. En caso de que alguno de los enfermos sangrara, sólo en la          IPR se podía derivar en horario no hábil los pacientes a una institución          vecina.

 Recursos disponibles para detener la hemorragia          digestiva por VE y VG se muestran en la Tabla 3.

   

Profilaxis de la recidiva hemorrágica          en pacientes que sangraron por VEG. En 26 IPU (83,9%) se realizaba          algún grado de profilaxis: en 17 exclusivamente endoscópica, en 4 con          propanolol y en 5 con una alternativa mixta. En 5 no se realizaba profilaxis          secundaria. En 16 IPR (94,1%) se hacía profilaxis: en 14 exclusivamente          endoscópica, y en 2 con terapéutica mixta. En 1 no se realizaba profilaxis          secundaria.

Profilaxis primaria del sangrado por          VEG. En 18 (58,1%) IPU se buscaba regularmente VEG en pacientes con          cirrosis para realizar profilaxis primaria, en 8 esto se hacía en forma          poco sistemática y en 5 no se investigaba.

En 14 (82,4%) de las IPR se buscaba habitualmente          VEG para realizar profilaxis primaria; en una de ellas en forma planificada.          En las otras 3 esto se hacía en forma poco sistemática.

En 16 IPU y en 12 IPR se había practicado          profilaxis primaria de la hemorragia por VEG mediante ligaduras.

DISCUSIÓN

El número de hospitalizaciones en relación          a una HVEG en Chile, aunque desconocido, debería ser varias veces mayor          que el número de muertes por esta causa . Por otro lado, si consideramos          que alrededor de la mitad de los 4.000 portadores de cirrosis o tumores          hepáticos que mueren en Chile anualmente, muy probablemente lo hacen por          una hemorragia digestiva, podemos vislumbrar el importante número de ingresos          que determina esta patología6.

En la actualidad, el tratamiento de los          pacientes que sangran por VEG incluye endoscopia de urgencia y acceso          a procedimientos como ligadura elástica, inyección de cianoacrilato o          administración de glisilpresina endovenosa, TIPS o cirugía. La inyección          de esclerosantes y el uso de balones son excepcionales2.

Este trabajo deja en evidencia importantes          limitaciones en la implementación de la endoscopia de urgencia y en la          del tratamiento de las HVEG en las IPU al compararlas con las IPR. La          explicación a este fenómeno es sociopolítica y escapa al estudio. La corrección          de esta situación, a su vez, es compleja e implicaría adquirir equipamiento,          entrenar especialistas y estructurar y financiar equipos que cubrirían          turnos. Una solución de fondo muy probablemente va a variar dependiendo          del tamaño de las ciudades y del desarrollo local de la endoscopia. En          comunidades pequeñas podría establecerse convenios con los médicos que          allí residen; pero, en las más extensas, como en la Región Metropolitana          o la V Región, por ejemplo, el camino necesariamente implicaría estructurar          un sistema de turnos. La organización de turnos de llamada por institución,          a su vez, no parece práctica por el número de especialistas que se necesitarían          para satisfacer una demanda muy dispersa. Por otro lado, la concentración          de pacientes en una gran unidad de endoscopia en una IPU, o su derivación          a una o más IPR, tendría el inconveniente de incrementar el traslado de          pacientes graves, hemodinámicamente inestables y potencialmente quirúrgicos          por ciudades cada vez más complejas de transitar.

Es posible que una "Unidad de Endoscopia          Móvil", dotada de recursos humanos y de implementación técnica suficiente,          puesta a disposición de IPU y privadas, pudiera ser una solución eficiente          y menos onerosa al dar servicio a numerosos centros asistenciales. Por          cierto que una organización de esa naturaleza podría cubrir otras emergencias          de resolución endoscópica, como son la extracción de cuerpos extraños          y tratamiento de hemorragias no variceales, entre otras.

En el campo de la terapéutica endoscópica,          la ligadura elástica es la técnica más utilizada en los pacientes que          sangran por VE. La primera experiencia publicada en Chile con su uso data          de 2001 y se originó en una IPU7. Llama la atención que en          la actualidad se acceda rutinariamente a ligadura sólo en la mitad de          las IPU versus el 100% de las IPR. Esta situación no parece explicarse          por una simple falta de recursos, particularmente si se tiene en cuenta          que otro 30% de las IPR tiene acceso esporádico a esa técnica. La limitación          es muy probablemente sólo de organización, ya que esos adminículos son          fácilmente reutiliza-bles. Cabe tener presente que no contar con ligaduras          elásticas obliga a ofrecer a los pacientes la esclerosis de VE pese a          su mayor incidencia de complicaciones,8 lo que obviamente puede          resultar en un servicio peor y de mayor costo.

Un procedimiento menos difundido es la          inyección de cianoacrilato en várices gástricas. La primera comunicación          nacional del uso del cianoacrilato se origina en 1999, también en una          IPU9. Su incorporación ha sido aún más lenta que la de la ligadura,          lo que puede explicarse por el extendido e infundado temor a dañar el          instrumento con pegamento y, muy probablemente, por la menor incidencia          de esta forma de sangrado variceal, lo que reduce las posibilidades de          formarse una experiencia. La incorporación particularmente baja de esta          técnica en las IPU puede deberse al costo que implica desechar inyectores          y adquirir insumos relativamente caros. En los próximos años se podrá          evaluar si los cursos prácticos implementados recientemente a nivel nacional          han logrado estimular el empleo de esta valiosa técnica.

Los tratamientos farmacológicos que reducen          la presión portal se han desarrollado en paralelo a los endoscópicos y          no fueron considerados en esta encuesta. Esta alternativa terapéutica          ha sido poco utilizado en el país. Una serie nacional objetivó que la          esclerosis era mejor que el octeó-trido en el control del sangrado10.          Los resultados comunicados con glisil presina11 hacen interesante          la evaluación del rol que pudiera jugar este fármaco en la reducción del          requerimiento de endoscopia de urgencia12.

La instalación de TIPS es el tratamiento          de elección de segunda línea y, a la vez, la técnica más difícil de implementar          en Chile, tanto por la necesidad de contar con radiólogos especializados,          como por el costo de los insumos. Pareciera razonable que esta técnica          se hiciera exclusivamente en centros de referencia, públicos o privados.          Llama sí la atención que nunca haya sido implementada en una IPU, lo que          podría estar reflejando atraso tecnológico de ellas. Sorprende, y es de          lamentar, que esta técnica se tenga presente y se pueda acceder a ella          en sólo 26% de las IPU y que pareciera que no existen canales expeditos          de derivación en la mayoría de las IPU para su eventual instalación fuera          de ellas.

En ausencia de TIPS, la cirugía se transforma          en las IPU en la única terapéutica factible de segunda línea, aunque aquí,          una vez más, aparece la cirugía como una técnica más disponible en IPR          que en las IPU. La explicación está muy probablemente en el deterioro          que se produce en la función hepática en los pacientes que han sangrado          persistentemente por VEG, lo que hace de la cirugía un tratamiento de          excepción.

Por lo anterior, al fracasar la ligadura          o la esclerosis, o al no acceder a endoscopia, en las IPU se instala habitualmente          un balón de Sengstaken. Esta técnica, incómoda y asociada a importantes          complicaciones, es un recurso frecuente en las IPU, lo que permite ocultar          lo precario del tratamiento que se está ofreciendo. Esta falencia inevitablemente          debe traducirse en una mayor mortalidad. De hecho, en una IPU se constató          que los pacientes sangrantes por VEG que accedían a endoscopia diagnóstica          y terapéutica, fallecían 6,7% versus 33% de los que sólo accedían a balones          de Sengstaken5.

La política de erradicación de VEG, que          alcanza 84% en las IPU y 94% en las IPR, es insuficiente en ambos grupos          de instituciones2. La profilaxis del sangrado por VEG tampoco          se hace en todos los establecimientos. La explicación puede buscarse en          la falta de recursos en las IPU; pero no hay excusa para que tampoco se          cumpla en todas las IPR. Llama la atención que las ligaduras elásticas          se estén utilizando en diversas instituciones del país en la profilaxis          de la primera hemorragia antes que la comunidad internacional valide esa          conducta. Pareciera razonable que los gastroenterólogos chilenos hiciéramos          un trabajo cooperativo evaluando en nuestro medio betabloqueadores y ligaduras.          Por otro lado, la prevención del primer sangrado, así como el de la recidiva          hemorrágica, son conductas mundialmente establecidas, por lo que también          parece oportuno que las Sociedades Científicas en conjunto con la autoridad          sanitaria insistan en la necesidad de cumplir conductas validadas en la          comunidad internacional2.

El trabajo en el campo de las hemorragias          digestivas, y en particular en várices esófago gástricas, tiene mucho          que mejorar. Este estudio ha evidenciado una profunda inequidad sanitaria          entre los grupos sociales que tienen protección de salud privada y los          que la tienen dependiente del Estado. Es imperioso que la autoridad enfrente          la desigualdad en el manejo diagnóstico y terapéutico que estamos ofreciendo          en las instituciones públicas. Es necesario estimular estudios cooperativos          que permitan mejorar los niveles tecnológicos y utilizar guías de trabajo          y protocolos con posterior evaluación de resultados y costos. El trabajo          ordenado y protocolizado en las instituciones públicas y privadas y en          las instituciones universitarias irá en beneficio del desarrollo de políticas          de salud más eficientes y solidarias y la mejor atención de los pacientes          que sufren una patología frecuente en nuestra comunidad.

Agradecimientos

A los médicos de las diversas unidades          de endoscopia que nos informaron resultados que incluían sus limitaciones.