https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000200004
Detección y tipificación de virus papiloma humano en lesiones preneoplásicas del cuello uterino mediante PCR-RFLP

  En Chile,          el cáncer de cuello uterino (CCU) ocupa el tercer lugar entre los          cánceres de la mujer, después del cáncer de vesícula          biliar y el cáncer gástrico. En la IX región, el          CCU corresponde a 11,7% del total de tumores malignos, ocupando el segundo          lugar en las mujeres con 20,3%1.  La infección genital por virus papiloma          humano (HPV) es una enfermedad de transmisión sexual2,3 con          una reconocida asociación con lesiones preneoplásicas y          neoplásicas del cuello uterino4-6. En nuestro país,          existen escasos estudios publicados sobre detección de HPV y su          relación con neoplasia cervical intraepitelial (NCI) y CCU7,8.          Los genotipos de HPV que infectan el tracto genital femenino, se han clasificado          en 2 grupos: de bajo riesgo (BR) y de alto riesgo (AR) según el          potencial oncogénico para el desarrollo de lesiones preneoplásicas          o neoplásicas. Los genotipos de bajo riesgo (BR) más frecuentes          son los HPV: 6, 11, 43 y 44 y se asocian con condilomas o neoplasias cervicales          intraepiteliales de bajo grado (LBG). En el grupo de alto riesgo (AR)          15 tipos de HPV han sido identificados (HPV 16, 18, 31, 33, 35, 39, 45,          51, 52, 56, 58, 59, 68, 73 y 82), detectados principalmente en neoplasia          cervical intraepitelial de alto grado (LAG) y carcinomas9-11.           Uno de los métodos más usados          para la detección de HPV en muestras de citología cervicouterina          es la captura híbrida, que cuenta con la aprobación de la          Food and Drug Administration (FDA) para uso clínico12,13          y se utiliza como método de screening14.          Sin embargo, esta técnica discrimina solamente entre tipos de AR          y BR, sin informar sobre el genotipo viral específico. La reacción          en cadena de la polimerasa (PCR) es, actualmente, el método más          sensible para la detección de HPV. Se han desarrollado diferentes          protocolos de PCR para detectar un amplio espectro de genotipos de HPV,          usando partidores genéricos que reconocen secuencias específicas          del genoma viral15-18. Para tipificar los tipos virales a partir          de los productos de la amplificación, se han utilizado distintos          métodos: Southern blot, hibridación Dot Blot,          enzimas de restricción (RFLP), secuenciación y enzimoinmunoensayo19,20.           En nuestro país, dos estudios realizados          en muestras citológicas en mujeres aparentemente sanas, utilizando          el método de «captura híbrida», y enzimoinmunoensayo          detectaron ADN HPV en 8% y 14% de las pacientes. En estos estudios 83,8%          y 71% de los casos, respectivamente, correspondió a HPV AR21,22,          sin embargo, no existe mayor información en portadoras de lesiones          preneoplásicas.  El objetivo de este estudio fue determinar          la frecuencia de los distintos genotipos de HPV cervical en muestras de          cepillado cervical en un grupo de mujeres con diagnóstico de LBG          y LAG cervical uterina, mediante técnica combinada de PCR-RFLP.           MATERIAL Y MÉTODO Muestra. Se analizaron muestras          de cepillado cervical de un total de 55 mujeres del policlínico          de Patología Cervical del Hospital Hernán Henríquez          Aravena de Temuco, con diagnóstico histopatológico de: LBG          (displasia leve y signos morfológicos de infección por virus          papiloma) y LAG (displasia moderada, displasia intensa, carcinomas in          situ). La muestra se recolectó momentos antes de la realización          de una conización mediante asa LEEP (loop electrical excision          procedure). El estudio fue autorizado por el Comité de Ética          del Servicio de Salud de la Región de la Araucanía y las          pacientes fueron ingresadas previa firma de consentimiento informado.           El material cervical se recolectó          en 3 ml de Buffer TE pH 7.4 (10 mM Tris.Cl, 1 mM EDTA pH 8). El ADN fue          extraído con el kit PuregeneTM DNA Isolation          System (Gentra System, USA) siguiendo las instrucciones del fabricante.          El ADN se almacenó a -20°C hasta su análisis. Se certificó          la calidad del ADN extraído, mediante la amplificación fragmento          de 268 pares de bases (pb) dentro del gen ß-globina, usado como          un control interno, con los iniciadores PCO4 5' CAA CTT CAT CCA CGT TCA          CC 3' y GH20 5' GAA GAG CCA AGG ACA GGT AC 3'23.  Detección de HPV. La detección          de HPV se realizó mediante PCR anidada (PCR L1), usando el par          de iniciadores de consenso externos MY09/MY114 y el par de          iniciadores internos GP5+/GP6+4, dirigidos a la región          L1 del HPV y que amplifican un fragmento de 450 y 150 pb, respectivamente.          Se utilizaron como controles positivos plásmidos recombinantes          para los tipos de HPV: 6, 16 y 18. Como control blanco se reemplazó          el ADN por agua desionizada. El análisis de los productos de amplificación          se realizó mediante electroforesis en gel de agarosa al 2% teñido          con bromuro de etidio. Tipificación de subtipos virales mediante          PCR-RFLP. Se utilizó primers My09/My11 que amplifican          fragmento de 450 bp. El producto PCR fue sometido a RFLP con las enzimas          Rsa I y Dde I, cuyas secuencias específicas de corte son GT/AC          y C/TNAG, respectivamente. Donde «N» indica que en esa posición          puede situarse cualquiera de las 4 bases. Se incubaron durante 14 h a          37°C. Los fragmentos digeridos fueron sometidos a electroforesis          en geles de poliacrilamida al 10%.  Para interpretar el polimorfismo de los          fragmentos digeridos, se confeccionó un patrón de restricción          para cada enzima. Las secuencias completas de los tipos más frecuentes          de HPV (AR y BR) se obtuvieron del GeneBank (www.ncbi.nlm.nih.gov/taxonomy).          Se ubicó la región L1, y dentro de ésta, la posición          de los iniciadores y los puntos de corte de cada enzima.  En la Figura 1 se          presenta el patrón de restricción con la enzima Rsa I. En          los carriles 1 y 5 corresponde al tipo HPV 18, en el carril 4 al HPV 35.          En los carriles 2 y 3, los fragmentos de restricción son del mismo          tamaño para los tipos HPV 16 y 56; esto se resuelve utilizando          una segunda enzima (DdE I), que divide nuevamente los fragmentos amplificados          en tamaños únicos y específicos para los genotipos          HPV16 56.     

RESULTADOS Del total de los 55 casos estudiados, 15          correspondieron a lesiones de bajo grado, 40 a lesiones de alto grado;          la edad de los pacientes fluctuó entre 18 y 77 años, con          un promedio de 38,5 años. Detección de HPV: Dos fueron ß-globina          negativas y, por tanto excluidas del estudio. De las 53 muestras restantes,          todas resultaron HPV positivas con la PCR L1 anidada (fragmento de 150pb).          Sin embargo, cuando se realizó la PCR simple L1 outer, se          obtuvo suficiente producto de PCR (450 pb) requerido para las digestiones          enzimáticas (RFLP) en 48 de los 53 casos (90,6%).  Tipificación de HPV. Los          resultados de la tipificación viral se observan en la Tabla          1. Se detectaron 13 genotipos diferentes de HPV, el más frecuente          fue el HPV 16, con 30,8%, seguido por el HPV 52, con 13,5%, el HPV 18          y 53, con 11,5%, el HPV 59, con 9,6% y HPV 31, con 3,8%. Los genotipos          menos frecuentes fueron el HPV 11, 35, 42, 56 y 58, con un 1,9%. Se destaca          en esta Tabla que el genotipo HPV 16 fue el más frecuente en las          LAG (34,1%) y el subtipo HPV 52 (37,5%) en las LBG. En 15% (7/48) de los          casos se logró identificar casos que presentaban infección          múltiple (IM) (Tabla 2).     

   

DISCUSIÓN Las frecuencias observadas para el HPV          16 y 18 son similares a lo reportado en estudios previos realizados en          la región7,8 y el alto número de HPV de AR es          comparable a la prevalencia de casos de CCU que presenta nuestra región1.          Los virus de AR HPV 16, 18, 52, 53, fueron los más frecuentemente          encontrados, tanto en las LBG como en las LAG. En el presente estudio,          el HPV 16 fue el genotipo más frecuente, coincidiendo con lo descrito          en México24 y otros países latinoamerica  nos25-28. Otros subtipos virales          como HPV 18, HPV 45, HPV 31 y HPV 33 han sido encontrados los más          frecuentes en diversas series7,29-31. En nuestro estudio, se          observó como el genotipo de mayor frecuencia es HPV 52 en las LBG          (37,5%) y el HPV 16 (34,5%) en las LAG seguido por el HPV 18. No obstante,          es un hecho conocido la existencia de diferencias geográficas en          cuanto a la frecuencia de los HPVs. Liaw y cols, fueron los primeros en          reportar que los HPV 52 y 58 eran los subtipos más prevalentes          en LAG y carcinoma en China32. En Asia, los HPV 58 y 52 son          más comunes que HPV 43, 31 y 3331 Bayo y cols, en Mali,          Africa, describió a HPV 51 y 73 en biopsias frescas de carcinoma          como nuevos genotipos frecuentes de HPV, aparte del HPV 16 y 1831.          Sasagawa y cols, observaron los genotipos de HPV 11, 39, 42, 44, 53, 54          y 59 exclusivamente en LBG y no encontraron los tipos 39, 53 y 59 que          son considerados de AR en LAG y carcinoma invasor33.  La técnica de PCR-RFLP tiene la          característica de poder determinar más de 30 genotipos virales          anogenitales con una única reacción de amplificación,          siendo su mayor ventaja frente a las metodologías que emplean iniciadores          específicos, pero su mayor desventaja es justamente no poder definir          en ciertos casos los genotipos asociados cuando se presentan infecciones          múltiples, que frecuentemente producen patrones de restricción          confusos. Frente a estos resultados, se puede optar por otras metodologías          moleculares de identificación como son la PCR con posterior hibridación          por Dot Blot, PCR con iniciadores específicos, o la secuenciación,          permitiendo verificar variantes dentro de un subtipo o nuevos genotipos          de HPV34-36. En nuestro estudio, 5 (10%) muestras presentaron          patrones de restricción que no coincidieron con los tipos de HPV          incluidos en la Tabla 1. Este hecho es esperable, ya          que sólo se trabajó con 2 enzimas.  En 15% (7/48) de los casos se logró,          con las 2 enzimas de restricción empleadas, identificar casos que          presentaban IM y los subtipos involucrados. El HPV 18 fue el más          frecuente, seguido por el HPV 59. En dos casos fueron identificables 3          genotipos virales. Los genotipos HPV 11 y HPV 42 (considerados de BR)          y el HPV 31 solamente se observaron en casos con IM (Tabla 2).  La IM ha sido mencionada como un factor          común en mujeres jóvenes y se explica por resistencia inmunológica,          permitiendo que una infección por HPV persista37, provocando          además, mayor susceptibilidad a una reinfección37,38.          Por otro lado, se ha reportado que en los casos con IM, no ha habido un          aumento significativo en el riesgo de desarrollar una NCI al compararlos          con mujeres infectadas con un solo genotipo viral39.  Cinco muestras de HPV positivas no pudieron          someterse a restricción enzimática debido a la escasa cantidad          de material amplificado, insuficiente para generar un patrón de          bandas analizable. Suponemos que estos casos pueden corresponder a aquellos          en los que la carga viral en la muestra obtenida se encuentra en el límite          de la sensibilidad de la técnica. Estudios publicados han concluido          que el uso de una PCR anidada, usando los iniciadores MY09/MY11 y GP5+/GP6+,          puede aumentar considerablemente su sensibilidad de 10 a 100 veces, en          comparación con una PCR simple que emplea únicamente los          iniciadores MY09/MY1140-42. Un estudio multicéntrico          realizado en España y Colombia, utilizó los iniciadores          MY09/MY11 e identificó ADN viral en 75% de los casos; el resto          de las muestras las reanalizaron usando el sistema GP5+/GP6+ y obtuvieron          un incremento de 20% en el rango de detección del ADN viral39.           Finalmente, podemos decir que la utilización          de la técnica de PCR-RFLP para la detección de HPV en muestras          de cepillado cervical fue exitoso y que permitió identificar en          nuestros pacientes los genotipos virales considerados epidemiológicamente          más importantes. Por otro lado, los resultados del presente estudio          demuestran que, además del HPV 16 que es el de mayor prevalencia          a nivel mundial, se debe prestar atención a otros genotipos, que          aunque de menor frecuencia pudieran tener importancia epidemiológica          local.  La alta frecuencia de HPV de alto riesgo          oncogénico, en lesiones de alto y bajo grado surge como buena explicación          para las altas incidencias de cáncer cervicouterino en nuestra          región. Conocer la frecuencia y distribución de los subtipos          virales de HPV puede contribuir a medir la efectividad de una eventual          vacuna en nuestra población y ayudar a racionalizar los recursos          de nuestro programa nacional de detección de cáncer cuello          uterino.    REFERENCIAS 1. Serra I SL, Castro R, García          V, Serra J, Desinti E, Cárcamo S. Cáncer cervicouterino,          un desafío sin resolver. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62:          75-85.         [ Links ]2. Ponten J, Guo Z. Precancer of the human          cervix. Cancer Surv 1998; 32: 201-29.         [ Links ]3. Koopman LA, Szuhai K, van Eendenburg          JD, Bezrookove V, Kenter GG, Schuuring E et al. Recurrent integration          of human papilloma viruses 16, 45, and 67 translocation breakpoints in          new cervical cancer cell lines. Cancer Res 1999; 59: 5615-24.         [ Links ]4. Bosch FX, Manos MM, Munoz N, Sherman          M, Jansen AM, Peto J et al. Prevalence of human papilloma virus in cervical          cancer: a perspective. International biological study on cervical cancer          Study Group. J Natl Cancer Inst 1995; 87: 796-802.         [ Links ]5. Munoz N, Bosch FX. The causal link between          HPV and cervical cancer and its prevention of cervical cancer. Bull          Pan Am Health Organ 1996; 30: 362-77.         [ Links ]6. Villa LL, Franco EL. Epidemiologic correlates          of cervical neoplasia and risk of human papilloma virus infection in asymptomatic          women in Brazil. J Natl Cancer Inst 1989; 81: 332-40.         [ Links ]7. Melo A, Montenegro S, Hooper T, Capurro          I, Roa JC, Roa I. [Human papilloma virus (HPV) typing in preneoplastic          and lesions of the uterine cervix in the IX region-Chile]. Rev Méd          Chile 2003; 131: 1382-90.         [ Links ]8. Melo A, Montenegro S, Roa I, Capurro          I, Roa JC. Estudio comparativo de detección del virus papiloma          humano (HPV) en muestras citológicas y biopsias de cuello uterino.          Rev Méd Chile 2005; 133: 639-44.         [ Links ]9. Munoz N, Bosch FX, de Sanjose S, Herrero          R, Castellsague X, Shah KV et al. Epidemiologic classification of human          papilloma virus types cervical cancer. N Engl J Med 2003; 348:          518-27.         [ Links ]10. Villa LL. Human papilloma viruses and          cervical cancer. Adv Cancer Res 1997; 71: 321-41.         [ Links ]11. Sasagawa T, Dong Y, Saijoh K, Satake          S, Tateno M, Inoue M. Human papilloma virus infection and risk determinants          for intraepithelial lesion and cervical cancer in Japan. Jpn J Cancer          Res 1997; 88: 376-84.         [ Links ]12. Jenkins D. Diagnosing human papilloma          viruses: recent advances. Curr Opin Infect Dis 2001; 14: 53-62.                  [ Links ]13. Ronco G. [Use of molecular tests of          human papilloma virus (HPV) as for cervix cancer: a review]. Epidemiol          Prev 1999; 23: 372-7.         [ Links ]14. Lorincz AT, Richart RM. Human papilloma          virus DNA testing as an adjunct to cytology in cervical screening programs.          Arch Pathol Lab Med 2003; 127: 959-68.         [ Links ]15. Manos MM TY, Wright DK, Lewis A, Broker          T, Wolinsky S. Use of polymerase chain reaction amplification for the          detection of genital human papilloma viruses. Cancer Cells 1989;          7: 209-14.         [ Links ]16. Fujinaga Y, Shimada M, Okazawa K, Fukushima          M, Kato I, Fujinaga K. Simultaneous detection and typing of genital human          using the polymerase chain reaction. J Gen Virol 1991; 72: 1039-44.                  [ Links ]17. Snijders PJ, van den Brule AJ, Schrijnemakers          HF, Snow G, Meijer CJ, Walboomers JM. The use of general primers in the          polymerase chain reaction detection of a broad spectrum of human papilloma          virus genotypes. J Gen Virol 1990; 71: 173-81.         [ Links ]18. de Roda Husman AM, Walboomers JM, van          den Brule AJ, Meijer CJ, Snijders PJ. The use of general primers GP5 and          GP6 elongated at their 3' adjacent highly conserved sequences improves          human detection by PCR. J Gen Virol 1995; 76: 1057-62.         [ Links ]19. Resnick RM, Cornelissen MT, Wright          DK, Eichinger GH, Fox HS, ter Schegget J et al. Detection and typing of          human papilloma virus in archival specimens by DNA amplification with          consensus primers. J Natl Cancer Inst 1990; 82: 1477-84.         [ Links ]20. Jacobs MV, de Roda Husman AM, van den          Brule AJ, Snijders PJ, Meijer CJ, Walboomers JM. Group-specific differentiation          between high- and low-risk human papillomavirus genotypes by general primer-mediated          PCR and two of oligonucleotide probes. J Clin Microbiol 1995; 33:          901-5.         [ Links ]21. Socias M GJ, Figueroa J, Fernández          F. Perfil epidemiológico y clínico de la tipificación          del HPV captura híbrida, método DIGENE. Rev Chil Obstet          Ginecol 1997; 62: 167-73.         [ Links ]22. Ferreccio C, Prado RB, Luzoro AV, Ampuero          SL, Snijders PJ, Meijer CJ et al. Population-based prevalence and age          distribution of human papilloma virus among women in Santiago, Chile.          Cancer Epidemiol Biomarkers Prev 2004; 13: 2271-6.         [ Links ]23. Giuliano AR, Papenfuss M, Abrahamsen          M, Denman C, de Zapien JG, Henze JL et al. Human papilloma virus infection          at the United States-Mexico implications for cervical cancer prevention          and control. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev 2001; 10: 1129-36.                  [ Links ]24. Lazcano-Ponce E, Herrero R, Munoz N,          Cruz A, Shah KV, Alonso P et al. Epidemiology of HPV infection among Mexican          women with normal cytology. Int J Cancer 2001; 91: 412-20.         [ Links ]25. Torroella-Kouri M, Morsberger S, Carrillo          A, Mohar A, Meneses A, Ibarra M et al. HPV prevalence among Mexican women          with neoplastic and normal. Gynecol Oncol 1998; 70: 115-20.         [ Links ]26. Ferrera A, Velema JP, Figueroa M, Bulnes          R, Toro LA, Claros JM et al. Human papilloma virus infection, cervical          dysplasia and invasive cancer in Honduras: a case-control study. Int          J Cancer 1999; 82: 799-803.         [ Links ]27. Franco EL, Villa LL, Sobrinho JP, Prado          JM, Rousseau MC, Desy M et al. Epidemiology of acquisition and clearance          of cervical human infection in women from a high-risk area for cervical          cancer. J Infect Dis 1999; 180: 1415-23.         [ Links ]28. Serrano ML CM, Medina O, Melgarejo          D, Bravo MM. Tipificación del virus papiloma humano mediante secuencia          directa en mujeres con citología normal. Revista Colombiana          de Cancerología 2003; 7: 18-24.         [ Links ]29. van Doorn LJ, Quint W, Kleter B, Molijn          A, Colau B, Martin MT et al. Genotyping of human papilloma virus in liquid          cytology cervical by the PGMY line blot assay and the SPF(10) line probe          assay. J Clin Microbiol 2002; 40: 979-83.         [ Links ]30. Clifford GM, Smith JS, Plummer M, Munoz          N, Franceschi S. Human papilloma virus types in invasive cervical cancer          meta-analysis. Br J Cancer 2003; 88: 63-73.         [ Links ]31. Liaw KL, Hsing AW, Schiffman MH, You          SL, Zhang T, Burk R et al. Human papilloma virus types 52 and 58 are prevalent          in cervical Chinese women. Int J Cancer 1997; 73: 775-6.         [ Links ]32. Sasagawa T, Basha W, Yamazaki H, Inoue          M. High-risk and multiple human papilloma virus infections cervical abnormalities          in Japanese women. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev 2001; 10: 45-52.                  [ Links ]33. Vernon SD, Unger ER, Williams D. Comparison          of human papilloma virus detection and typing by cycle sequencing, line          blotting, and hybrid capture. J Clin Microbiol 2000; 38: 651-5.                  [ Links ]34. Gharizadeh B, Kalantari M, García          CA, Johansson B, Nyren P. Typing of human papilloma virus by pyrosequencing.          Lab Invest 2001; 81: 673-9.         [ Links ]35. Melchers W, van den Brule A, Walboomers          J, de Bruin M, Burger M, Herbrink P et al. Increased detection rate of          human papilloma virus in cervical the polymerase chain reaction as compared          to modified FISH and southern-blot analysis. J Med Virol 1989;          27: 329-35.         [ Links ]36. Ho GY, Bierman R, Beardsley L, Chang          CJ, Burk RD. Natural history of cervicovaginal papilloma virus infection          in. N Engl J Med 1998; 338: 423-8.         [ Links ]37. Ho GY, Burk RD, Klein S, Kadish AS,          Chang CJ, Palan P et al. Persistent genital human papilloma virus infection          as a risk persistent cervical dysplasia. J Natl Cancer Inst 1995;          87: 1365-71.         [ Links ]38. Bosch FX, Lorincz A, Munoz N, Meijer          CJ, Shah KV. The causal relation between human papilloma virus and cervical.          J Clin Pathol 2002; 55: 244-65.         [ Links ]39. Sotlar K, Diemer D, Dethleffs A, Hack          Y, Stubner A, Vollmer N et al. Detection and typing of human papilloma          virus by e6 nested. J Clin Microbiol 2004; 42: 3176-84.         [ Links ]40. Evander M, Edlund K, Boden E, Gustafsson          A, Jonsson M, Karlsson R et al. Comparison of a one-step and a two-step          polymerase chain degenerate general primers in a population-based study          of human papilloma virus infection in young Swedish women. J Clin Microbiol          1992; 30: 987-92.         [ Links ]41. Husnjak K, Grce M, Magdic L, Pavelic          K. Comparison of five different polymerase chain reaction methods detection          of human papilloma virus in cervical cell specimens. J Virol Methods          2000; 88: 125-34.         [ Links ]  Recibido el 7 de marzo, 2006. Aceptado          el 16 de agosto, 2006.  Financiado en parte por la Dirección          de investigación de la Universidad de La Frontera. Parcialmente          financiado por proyecto DIUFRO 120534.  Tesis de licenciatura de TM Susana Aedo.           Correspondencia          a: Dr. Juan Carlos Roa. Departamento de Patología, Facultad          de Medicina, Universidad de La Frontera. Manuel Montt 112. Temuco, Chile.          Código Postal 478-1176. E mail: jcroa@ufro.cl  

En Chile,          el cáncer de cuello uterino (CCU) ocupa el tercer lugar entre los          cánceres de la mujer, después del cáncer de vesícula          biliar y el cáncer gástrico. En la IX región, el          CCU corresponde a 11,7% del total de tumores malignos, ocupando el segundo          lugar en las mujeres con 20,3%1. 

La infección genital por virus papiloma          humano (HPV) es una enfermedad de transmisión sexual2,3 con          una reconocida asociación con lesiones preneoplásicas y          neoplásicas del cuello uterino4-6. En nuestro país,          existen escasos estudios publicados sobre detección de HPV y su          relación con neoplasia cervical intraepitelial (NCI) y CCU7,8.          Los genotipos de HPV que infectan el tracto genital femenino, se han clasificado          en 2 grupos: de bajo riesgo (BR) y de alto riesgo (AR) según el          potencial oncogénico para el desarrollo de lesiones preneoplásicas          o neoplásicas. Los genotipos de bajo riesgo (BR) más frecuentes          son los HPV: 6, 11, 43 y 44 y se asocian con condilomas o neoplasias cervicales          intraepiteliales de bajo grado (LBG). En el grupo de alto riesgo (AR)          15 tipos de HPV han sido identificados (HPV 16, 18, 31, 33, 35, 39, 45,          51, 52, 56, 58, 59, 68, 73 y 82), detectados principalmente en neoplasia          cervical intraepitelial de alto grado (LAG) y carcinomas9-11.          

Uno de los métodos más usados          para la detección de HPV en muestras de citología cervicouterina          es la captura híbrida, que cuenta con la aprobación de la          Food and Drug Administration (FDA) para uso clínico12,13          y se utiliza como método de screening14.          Sin embargo, esta técnica discrimina solamente entre tipos de AR          y BR, sin informar sobre el genotipo viral específico. La reacción          en cadena de la polimerasa (PCR) es, actualmente, el método más          sensible para la detección de HPV. Se han desarrollado diferentes          protocolos de PCR para detectar un amplio espectro de genotipos de HPV,          usando partidores genéricos que reconocen secuencias específicas          del genoma viral15-18. Para tipificar los tipos virales a partir          de los productos de la amplificación, se han utilizado distintos          métodos: Southern blot, hibridación Dot Blot,          enzimas de restricción (RFLP), secuenciación y enzimoinmunoensayo19,20.          

En nuestro país, dos estudios realizados          en muestras citológicas en mujeres aparentemente sanas, utilizando          el método de «captura híbrida», y enzimoinmunoensayo          detectaron ADN HPV en 8% y 14% de las pacientes. En estos estudios 83,8%          y 71% de los casos, respectivamente, correspondió a HPV AR21,22,          sin embargo, no existe mayor información en portadoras de lesiones          preneoplásicas. 

El objetivo de este estudio fue determinar          la frecuencia de los distintos genotipos de HPV cervical en muestras de          cepillado cervical en un grupo de mujeres con diagnóstico de LBG          y LAG cervical uterina, mediante técnica combinada de PCR-RFLP.          

MATERIAL Y MÉTODO

Muestra. Se analizaron muestras          de cepillado cervical de un total de 55 mujeres del policlínico          de Patología Cervical del Hospital Hernán Henríquez          Aravena de Temuco, con diagnóstico histopatológico de: LBG          (displasia leve y signos morfológicos de infección por virus          papiloma) y LAG (displasia moderada, displasia intensa, carcinomas in          situ). La muestra se recolectó momentos antes de la realización          de una conización mediante asa LEEP (loop electrical excision          procedure). El estudio fue autorizado por el Comité de Ética          del Servicio de Salud de la Región de la Araucanía y las          pacientes fueron ingresadas previa firma de consentimiento informado.          

El material cervical se recolectó          en 3 ml de Buffer TE pH 7.4 (10 mM Tris.Cl, 1 mM EDTA pH 8). El ADN fue          extraído con el kit PuregeneTM DNA Isolation          System (Gentra System, USA) siguiendo las instrucciones del fabricante.          El ADN se almacenó a -20°C hasta su análisis. Se certificó          la calidad del ADN extraído, mediante la amplificación fragmento          de 268 pares de bases (pb) dentro del gen ß-globina, usado como          un control interno, con los iniciadores PCO4 5' CAA CTT CAT CCA CGT TCA          CC 3' y GH20 5' GAA GAG CCA AGG ACA GGT AC 3'23. 

Detección de HPV. La detección          de HPV se realizó mediante PCR anidada (PCR L1), usando el par          de iniciadores de consenso externos MY09/MY114 y el par de          iniciadores internos GP5+/GP6+4, dirigidos a la región          L1 del HPV y que amplifican un fragmento de 450 y 150 pb, respectivamente.          Se utilizaron como controles positivos plásmidos recombinantes          para los tipos de HPV: 6, 16 y 18. Como control blanco se reemplazó          el ADN por agua desionizada. El análisis de los productos de amplificación          se realizó mediante electroforesis en gel de agarosa al 2% teñido          con bromuro de etidio. Tipificación de subtipos virales mediante          PCR-RFLP. Se utilizó primers My09/My11 que amplifican          fragmento de 450 bp. El producto PCR fue sometido a RFLP con las enzimas          Rsa I y Dde I, cuyas secuencias específicas de corte son GT/AC          y C/TNAG, respectivamente. Donde «N» indica que en esa posición          puede situarse cualquiera de las 4 bases. Se incubaron durante 14 h a          37°C. Los fragmentos digeridos fueron sometidos a electroforesis          en geles de poliacrilamida al 10%. 

Para interpretar el polimorfismo de los          fragmentos digeridos, se confeccionó un patrón de restricción          para cada enzima. Las secuencias completas de los tipos más frecuentes          de HPV (AR y BR) se obtuvieron del GeneBank (www.ncbi.nlm.nih.gov/taxonomy).          Se ubicó la región L1, y dentro de ésta, la posición          de los iniciadores y los puntos de corte de cada enzima. 

En la Figura 1 se          presenta el patrón de restricción con la enzima Rsa I. En          los carriles 1 y 5 corresponde al tipo HPV 18, en el carril 4 al HPV 35.          En los carriles 2 y 3, los fragmentos de restricción son del mismo          tamaño para los tipos HPV 16 y 56; esto se resuelve utilizando          una segunda enzima (DdE I), que divide nuevamente los fragmentos amplificados          en tamaños únicos y específicos para los genotipos          HPV16 56. 

   

RESULTADOS

Del total de los 55 casos estudiados, 15          correspondieron a lesiones de bajo grado, 40 a lesiones de alto grado;          la edad de los pacientes fluctuó entre 18 y 77 años, con          un promedio de 38,5 años. Detección de HPV: Dos fueron ß-globina          negativas y, por tanto excluidas del estudio. De las 53 muestras restantes,          todas resultaron HPV positivas con la PCR L1 anidada (fragmento de 150pb).          Sin embargo, cuando se realizó la PCR simple L1 outer, se          obtuvo suficiente producto de PCR (450 pb) requerido para las digestiones          enzimáticas (RFLP) en 48 de los 53 casos (90,6%). 

Tipificación de HPV. Los          resultados de la tipificación viral se observan en la Tabla          1. Se detectaron 13 genotipos diferentes de HPV, el más frecuente          fue el HPV 16, con 30,8%, seguido por el HPV 52, con 13,5%, el HPV 18          y 53, con 11,5%, el HPV 59, con 9,6% y HPV 31, con 3,8%. Los genotipos          menos frecuentes fueron el HPV 11, 35, 42, 56 y 58, con un 1,9%. Se destaca          en esta Tabla que el genotipo HPV 16 fue el más frecuente en las          LAG (34,1%) y el subtipo HPV 52 (37,5%) en las LBG. En 15% (7/48) de los          casos se logró identificar casos que presentaban infección          múltiple (IM) (Tabla 2). 

   

   

DISCUSIÓN

Las frecuencias observadas para el HPV          16 y 18 son similares a lo reportado en estudios previos realizados en          la región7,8 y el alto número de HPV de AR es          comparable a la prevalencia de casos de CCU que presenta nuestra región1.          Los virus de AR HPV 16, 18, 52, 53, fueron los más frecuentemente          encontrados, tanto en las LBG como en las LAG. En el presente estudio,          el HPV 16 fue el genotipo más frecuente, coincidiendo con lo descrito          en México24 y otros países latinoamerica 

nos25-28. Otros subtipos virales          como HPV 18, HPV 45, HPV 31 y HPV 33 han sido encontrados los más          frecuentes en diversas series7,29-31. En nuestro estudio, se          observó como el genotipo de mayor frecuencia es HPV 52 en las LBG          (37,5%) y el HPV 16 (34,5%) en las LAG seguido por el HPV 18. No obstante,          es un hecho conocido la existencia de diferencias geográficas en          cuanto a la frecuencia de los HPVs. Liaw y cols, fueron los primeros en          reportar que los HPV 52 y 58 eran los subtipos más prevalentes          en LAG y carcinoma en China32. En Asia, los HPV 58 y 52 son          más comunes que HPV 43, 31 y 3331 Bayo y cols, en Mali,          Africa, describió a HPV 51 y 73 en biopsias frescas de carcinoma          como nuevos genotipos frecuentes de HPV, aparte del HPV 16 y 1831.          Sasagawa y cols, observaron los genotipos de HPV 11, 39, 42, 44, 53, 54          y 59 exclusivamente en LBG y no encontraron los tipos 39, 53 y 59 que          son considerados de AR en LAG y carcinoma invasor33. 

La técnica de PCR-RFLP tiene la          característica de poder determinar más de 30 genotipos virales          anogenitales con una única reacción de amplificación,          siendo su mayor ventaja frente a las metodologías que emplean iniciadores          específicos, pero su mayor desventaja es justamente no poder definir          en ciertos casos los genotipos asociados cuando se presentan infecciones          múltiples, que frecuentemente producen patrones de restricción          confusos. Frente a estos resultados, se puede optar por otras metodologías          moleculares de identificación como son la PCR con posterior hibridación          por Dot Blot, PCR con iniciadores específicos, o la secuenciación,          permitiendo verificar variantes dentro de un subtipo o nuevos genotipos          de HPV34-36. En nuestro estudio, 5 (10%) muestras presentaron          patrones de restricción que no coincidieron con los tipos de HPV          incluidos en la Tabla 1. Este hecho es esperable, ya          que sólo se trabajó con 2 enzimas. 

En 15% (7/48) de los casos se logró,          con las 2 enzimas de restricción empleadas, identificar casos que          presentaban IM y los subtipos involucrados. El HPV 18 fue el más          frecuente, seguido por el HPV 59. En dos casos fueron identificables 3          genotipos virales. Los genotipos HPV 11 y HPV 42 (considerados de BR)          y el HPV 31 solamente se observaron en casos con IM (Tabla 2). 

La IM ha sido mencionada como un factor          común en mujeres jóvenes y se explica por resistencia inmunológica,          permitiendo que una infección por HPV persista37, provocando          además, mayor susceptibilidad a una reinfección37,38.          Por otro lado, se ha reportado que en los casos con IM, no ha habido un          aumento significativo en el riesgo de desarrollar una NCI al compararlos          con mujeres infectadas con un solo genotipo viral39. 

Cinco muestras de HPV positivas no pudieron          someterse a restricción enzimática debido a la escasa cantidad          de material amplificado, insuficiente para generar un patrón de          bandas analizable. Suponemos que estos casos pueden corresponder a aquellos          en los que la carga viral en la muestra obtenida se encuentra en el límite          de la sensibilidad de la técnica. Estudios publicados han concluido          que el uso de una PCR anidada, usando los iniciadores MY09/MY11 y GP5+/GP6+,          puede aumentar considerablemente su sensibilidad de 10 a 100 veces, en          comparación con una PCR simple que emplea únicamente los          iniciadores MY09/MY1140-42. Un estudio multicéntrico          realizado en España y Colombia, utilizó los iniciadores          MY09/MY11 e identificó ADN viral en 75% de los casos; el resto          de las muestras las reanalizaron usando el sistema GP5+/GP6+ y obtuvieron          un incremento de 20% en el rango de detección del ADN viral39.          

Finalmente, podemos decir que la utilización          de la técnica de PCR-RFLP para la detección de HPV en muestras          de cepillado cervical fue exitoso y que permitió identificar en          nuestros pacientes los genotipos virales considerados epidemiológicamente          más importantes. Por otro lado, los resultados del presente estudio          demuestran que, además del HPV 16 que es el de mayor prevalencia          a nivel mundial, se debe prestar atención a otros genotipos, que          aunque de menor frecuencia pudieran tener importancia epidemiológica          local. 

La alta frecuencia de HPV de alto riesgo          oncogénico, en lesiones de alto y bajo grado surge como buena explicación          para las altas incidencias de cáncer cervicouterino en nuestra          región. Conocer la frecuencia y distribución de los subtipos          virales de HPV puede contribuir a medir la efectividad de una eventual          vacuna en nuestra población y ayudar a racionalizar los recursos          de nuestro programa nacional de detección de cáncer cuello          uterino. 