https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000600016
Interacción entre genotipo y nutrición: interpretación de estudios epidemiológicos

  Uno de los    objetivos de la epidemiología genética es el estudio del papel de los    factores genéticos y su interacción con factores ambientales en la ocurrencia    de enfermedades en poblaciones1. En este sentido, la nutrición    es uno de los componentes más relevantes de la relación del ser humano    con el medio ambiente2, por lo que la investigación relativa    a la interacción entre el perfil genético y el tipo de nutrición es de    gran relevancia en el estudio de la ocurrencia de un gran número de enfermedades    crónicas3. En epidemiología, interacción significa    que el efecto conjunto de dos factores sobre el riesgo de enfermar no    puede ser simplemente la suma de los efectos separados (si la interacción    se evalúa en escala aditiva) o no pueden ser simplemente su multiplicación    (si se evalúa en escala multiplicativa)3 . Se han propuesto    diferentes modelos de interacción estadística entre genes y ambiente basados    en interacciones de tipo biológico6. En ausencia de modelos    biológicos de interacción, la evaluación estadística de la interacción    entre factores en estudios epidemiológicos puede ser útil en la investigación    etiológica de enfermedades, aunque no siempre es posible proponer interacciones    de tipo biológico a partir de interacciones estadísticas7. El objetivo de este artículo es revisar    diferentes diseños de estudio que evalúan la interacción entre factores    nutricionales y factores genéticos en estudios de epidemiología genética    con sujetos sin relación familiar8-12. Modelo multiplicativo de interacción:    estudios de cohorte y de casos y controles. Antes de introducir los    estudios de casos y controles, nos referiremos a un estudio de seguimiento    en el que definimos riesgo como la probabilidad de desarrollar una enfermedad    considerando el seguimiento de una cohorte cerrada de personas sanas durante    un tiempo determinado. Consideraremos dos factores de riesgo que podrían    interaccionar en el desarrollo de la enfermedad: la presencia de un genotipo    de susceptibilidad (factor genético llamado G) y una exposición nutricional    (E). En ausencia de interacción en escala multiplicativa    para el riesgo relativo RR, definido como cociente de proporciones de    incidencia13, se cumpliría la siguiente igualdad14. RRn =RR10 • RR01 Donde el primer subíndice (i) se refiere    a la presencia (i =0) o ausencia (i =1) del genotipo de susceptibilidad    mientras que el segundo subíndice (j) se refiere a la presencia o ausencia    del factor nutricional. En el contexto de seguimiento de una cohorte cerrada,    el RR podría aproximarse, bajo ciertas circunstancias, mediante la razón    de odds u odds ratio (OR) , quedando la ecuación anterior    como: ORn =OR10 • OR01 La OR se aproximaría de manera adecuada    al RR cuando la enfermedad es de muy baja frecuencia para todos los niveles    de exposición . Al evaluar la interacción entre factores, sería posible    sustituir el RR por la OR, aunque el efecto de este reemplazo en la evaluación    de interacciones podría generar problemas en la interpretación17,18. En muchas ocasiones, las interacciones    se evalúan en el contexto de estudios de casos y controles, como una forma    eficiente de obtener información sobre la asociación/interacción entre    variables. En este sentido, se ha estudiado intensamente la relación que    existe entre la OR y el RR calculados ambos en un estudio de seguimiento    y su relación con la OR calculada en estudios clásicos de casos y controles1 . Consideraremos al factor genético como    un locus bialélico: un alelo «S» o de «susceptibilidad»    y un alelo «N» o alelo «normal». Por tanto, definimos    3 genotipos: N/S, N/N y S/S, así como a los portadores del alelo S como    aquellos que cargan con al menos una copia de este alelo (es decir, a    la suma de los genotipos N/S + S/S). En un estudio de casos y controles,    la interacción entre un factor genético (G) y una exposición nutricional    (E), definidas ambas de forma dicotómica, puede visualizarse adecuadamente    en una tabla de 2x419. En la Tabla 1 se presenta    un estudio de casos y controles ficticio que corresponde a lo que aproximadamente    se esperaría en ausencia de interacción multiplicativa entre un factor    de riesgo genético y una exposición nutricional. Bajo la hipótesis nula    de ausencia de interacción en escala multiplicativa, el valor esperado    de OR11 cuando coinciden ambas exposiciones (G y E) sería OR    =OR10 . OR01 =3,1 x 6,5 =20,2. Vemos que la OR observada    para la concurrencia de ambos factores es OR11 =21,5, que es    muy similar a la esperada, por lo que se podría concluir que los efectos    simplemente se multiplican y estamos muy próximos a lo esperado según    la hipótesis nula de no interacción multiplicativa. Si por el contrario,    encontrásemos una OR muy distinta de 20,2 cuando coincidiesen ambos factores    de riesgo, estaríamos en presencia de interacción en escala multiplicativa    para la OR y rechazaríamos la hipótesis nula. Si la OR11 observada    fuera superior a la OR11 esperada, entonces existirían evidencias    para pensar que el efecto simultáneo de ambos factores excedería el efecto    esperado bajo el supuesto de no interacción en escala multiplicativa y    podríamos hablar de sinergia más que multiplicativa entre ambos factores.    

En la parte inferior de la Tabla    1 se ha representado una disposición alternativa de la tabla 2x4.    Se representan en negrita las odds ratios (ORs) y lo que aparece    entre paréntesis es el modo de calcular las ORs para cada una de las otras    tres casillas, siempre en referencia a la casilla superior izquierda (no    portadores, sin exposición nutricional). Se aprecia que entre los no portadores    del polimorfismo estudiado (primera fila) el paso de no tener la exposición    nutricional a tenerla aumenta la odds de desarrollar la enfermedad en    un factor de 3,1 (3,1/1 =3,1). Algo muy similar sucede en los portadores,    pues entre ellos, al exponerse al factor nutricional, su odds aumenta    en un factor de 3,3 (21,5/6,5 =3,3). Dejando aparte el efecto de pequeñas    fluctuaciones aleatorias, esto es lo esperable en ausencia de interacción.    Al no haber interacción se concluiría que el efecto de la exposición nutricional    es el mismo independientemente de cuál sea la dotación genética. En muchos textos clásicos de epidemiología    y bioestadística, la manera habitual de evaluar la interacción en estudios    de casos y controles en escala multiplicativa es el uso del análisis estratificado    . Resulta fácil reordenar los datos de la Tabla 1 para    estimar que la asociación cruda entre genotipo portador (G) y la enfermedad    resulta en una OR de 6,5, mientras que al estratificar por la presencia    de exposición nutricional (E), obtenemos una OR para la asociación genotipo-enfermedad    de 6,8 en los niños expuestos al factor de riesgo nutricional y una OR    de 6,5 en los niños no expuestos. Se aprecia que la asociación genotipo-enfermedad    es esencialmente muy parecida, se esté o no expuesto al factor de riesgo    nutricional. Este tipo de análisis sirve para evaluar la homogeneidad    de OR's referentes a la asociación entre la enfermedad y el genotipo de    susceptibilidad al estratificar por la presencia del factor ambiental    E. La homogeneidad de ORs en los diferentes estratos definidos por E sería    indicativa de ausencia de interacción en escala multiplicativa21 (Tabla 2).    

La representación de la información en    las Tablas 1 y 2 ignora que las variantes    genéticas definen tres genotipos en el caso de polimorfismos con dos alelos.    Para incluir la información de tres genotipos, podríamos desdoblar la    categoría de portadores del alelo S en otras dos categorías (los homocigotos    S/S y los heterocigotos N/S), tal y como se muestra en la Tabla 3, que    recoge la información de los mismos sujetos que los de la Tabla 1. La    desagregación del efecto en heterocigotos y homocigotos para el alelo    de susceptibilidad (Tabla 3) presenta una ventaja, ya    que se puede aportar mejores argumentos apoyando la causalidad cuando,    como aquí sucede, se aprecia una gradación de efecto desde el no-portador    de S al homocigoto para el alelo de susceptibilidad S, estando el efecto    en niveles intermedios para el heterocigoto. También permite valorar más    detalladamente la hipótesis nula de no interacción multiplicativa con    el factor nutricional en cada estrato del genotipo. Así, para los heterocigotos,    esta hipótesis nula haría esperar una OR =3,1 x 3,1 =9,6 si están expuestos    al factor de riesgo nutricional. Lo observado (OR =10,5) se desvía ligeramente    por encima. Para los homocigotos del alelo S, lo esperado sería OR =3,1x11,8    =36,6. Lo observado (OR =27,7) se desvía ligeramente por debajo. Estas    pequeñas desviaciones no parecen proporcionar argumentos importantes en    contra de la hipótesis nula.    

Una alternativa a los resultados de la Tabla 1 sería haber encontrado una interacción en escala    multiplicativa para la OR. Un ejemplo de la existencia de interacción    es un estudio de casos y controles en el que se evaluó la interacción    entre el polimorfismo Gln27Glu del receptor beta-2 adrenérgico (codificado    por el gen ADRB2) y la ingesta de hidratos de carbono sobre el riesgo    de obesidad22. En este estudio, se observó que existía un mayor    riesgo de obesidad en mujeres que simultáneamente eran portadoras del    alelo Glu27 del gen ADRB2 y tenían una elevada ingesta de hidratos de    carbono (>49% de la energía total). Específicamente, la OR de obesidad    fue de 0,53 (I.C. 95%: 0,15-1,86) para una alta ingesta de carbohidratos    en mujeres homocigotas para el alelo salvaje (Gln27). Sin embargo, esta    OR fue de 2,56 (I.C. 95%: 1,0-1,16) en mujeres portadoras del alelo Gln27.    La evaluación del término de interacción entre el factor genético (portadores    del alelo Glu27 en el gen ADRB2) y el factor nutricional (ingesta elevada    de hidratos de carbono) generó un valor de p de 0,058, marginal-mente    significativo y que permitiría sugerir la existencia de interacción en    escala multiplicativa. La Tabla 4 recoge datos    ficticios inspirados en el trabajo de Martínez et al22. Se    aprecia en esta Tabla que existe interacción o modificación del efecto,    dado que el efecto de la exposición nutricional es completamente diferente    entre quienes son portadores del alelo mutado que entre quienes no lo    son. En efecto, en la situación descrita en la Tabla 4,    la exposición nutricional resulta protectora frente a la enfermedad para    quienes no son portadores, ya que les reduce la odds de padecer    la enfermedad a 52% de la que tendría si no estuviesen expuestos. En cambio,    para quienes son portadores, esta exposición nutricional no es protectora,    sino perjudicial, ya que representa un incremento en el riesgo de desarrollar    la enfermedad, pues multiplica la odds por un factor de 2,5 (1,69/0,67    =2,5). Es decir, en los portadores, la exposición nutricional, en vez    de reducirles el riesgo de desarrollar la enfermedad lo multiplica por    2,5 veces.    

Las OR's de las Tablas 1 y 4 representan estimaciones basadas en muestras de    casos y controles y por tanto están sujetas a fluctuaciones aleatorias.    Por ello, es necesario aplicar un test estadístico para comparar la OR11 observada con respecto a la esperada bajo la hipótesis nula de ausencia    de interacción en escala multiplicativa para la OR. Al definir G y E de    forma dicotómica (Tablas 1 y 4), la    interacción se podría evaluar mediante procedimientos de regresión logística23: Log (odds) = β0 + β1 (G) + β2 (E) + β3 (GxE) El término de producto GxE es el llamado    término de interacción. El test estadístico para evaluar la hipótesis    nula Ho: β3 =0 es el llamado test    de interacción en escala multiplicativa para la OR. Para los datos de    la Tabla 1 se encontró un valor p =0,98 al evaluar Ho: β3 =0, lo que sería indicativo de    la inexistencia de interacción en escala multiplicativa para la OR. En    cambio, para los datos de la Tabla 4, se halló un valor    p =0,001, que apoya la existencia de una interacción estadísticamente    significativa. Al considerar tres genotipos (Tabla    3), el test estadístico de interacción entre el genotipo y el factor    de riesgo ambiental podría llevarse a cabo mediante modelos de regresión    logística construidos con dos variables indicadoras binarias para los    genotipos heterocigotos (HET) y genotipos homocigotos del alelo de susceptibilidad    (HOM), quedando el genotipo homocigoto para el alelo N como categoría    de referencia. Estos modelos incluirían también dos términos de producto    (HET x E) y (HOM x E), porque ahora se contrastan dos hipótesis nulas    referentes a la interacción (en heterocigotos y en homocigotos): Log (odds) =  β0+    β1 (HET)+ β2 (H0M)+ β3 (E)+ β4 (HETxE )+ β5 (HOMxE) En esta situación, el test estadístico    para evaluar dos hipótesis nulas Ho: β4 =0 y Ho: β5 =0 sería el test de    interacción en escala multiplicativa para la OR. En el ejemplo de la Tabla      3, la aplicación de este modelo logístico entregaría un valor p de    0,94 que indicaría nuevamente la inexistencia de interacción en escala    multiplicativa para la OR al considerar la existencia de tres genotipos. Modelo aditivo de interacción: estudios    de casos y controles. En un estudio de casos y controles, la ausencia    de interacción en escala aditiva implica la siguiente igualdad24,25. OR11 = OR10 + OR011 De modo similar al apartado anterior, debemos    evaluar si la OR correspondiente a la concurrencia de un genotipo de susceptibilidad    y un tipo particular de nutrición se aparta suficientemente de la OR esperada    bajo la hipótesis nula de ausencia de interacción en escala aditiva. Dayal24 y Skrondal25 presentan diferentes métodos para la evaluación    de la interacción en escala aditiva en un estudio de casos y controles,    advirtiendo sobre las ventajas y limitaciones de su uso. La aplicación del método de Dayal en los    datos de la Tabla 1 entregó un valor p de 0,01, lo que indicaría la posible    existencia de interacción en escala aditiva para la OR, en lugar de interacción    en escala multiplicativa. Suele ocurrir así, cuando no hay interacción    en escala multiplicativa y la magnitud de la asociación es grande, dado    que la ausencia de interacción entonces significaría que no se añade ni    se quita nada a la multiplicación de los efectos. En cambio, cuando dos    factores se multiplican, su efecto conjunto sí que añade algo a la suma    de sus efectos individuales. En el ejemplo de la Tabla 1,    el efecto conjunto (OR =21,5) equivalía aproximadamente al producto de    los dos efectos individuales (3,1 x 6,5 =20,15). En cambio este efecto    conjunto (OR =21,5) es muy superior a la suma de los dos efectos individuales. Muchas de las asociaciones entre factores    de riesgo genético y enfermedades crónicas son de magnitud modesta y,    a veces pueden ser inciertas26. En este sentido, es importante    señalar que, a medida que la magnitud de la asociación sea más pequeña,    existirán más dificultades para poder separar los efectos multiplicativos    de los efectos aditivos. Sin embargo, también hay que mencionar situaciones    en las que el factor genético contribuye de forma importante a la susceptibilidad    de presentar trastornos de etiología compleja27. Modelo multiplicativo de interacción:    estudios de sólo-casos. El estudio de sólo-casos ha surgido como una    alternativa al estudio de casos y controles para la evaluación de la interacción    entre factores11,12. Este diseño de investigación no permite    la estimación de los efectos separados de los factores de riesgo en estudio,    sino únicamente valorar la interacción entre ellos. Aunque esta estrategia    no usa controles, su validez descansa de forma importante sobre el supuesto    de inexistencia de asociación entre los factores considerados (G y E).    Si la independencia entre factores se cumple, entonces la OR de asociación    entre los dos factores medida sólo en los casos (ORCA) sería    útil para la detección de interacción entre G y E. Es importante insistir    en que esta ORCA no estima asociación alguna entre exposición    y enfermedad o entre genotipo y enfermedad, sino únicamente el efecto    de interacción entre ambos factores. La interacción en escala multiplicativa    para la OR podría evaluarse en una muestra de sólo casos, si existe independencia    entre G y E en la muestra de controles. Esta estrategia ha sido usada    principalmente en la evaluación de interacción entre genotipos y factores    ambientales para enfermedades de baja frecuencia en las que la muestra    de controles podría considerarse como una muestra representativa de la    población y donde la OR y el RR son muy similares28. 

Si la condición de independencia entre    G y E se aplica a la población al completo y no sólo a los controles,    la OR que relaciona ambos factores calculada sólo en los casos (ORCA)    también podría expresarse en función de riesgos relativos . En este contexto,    si ORCA =1, entonces RR11 =RR10 • RRq01,    lo que indicaría la inexistencia de interacción en escala multiplicativa    para el RR. Un aspecto importante que debe considerarse en esta situación    es que la interacción en escala multiplicativa para el RR derivada del    estudio de sólo-casos no requiere en ningún momento la necesidad de suponer    enfermedad de baja frecuencia29. Piegorsch et al28 demostraron que, bajo el supuesto de enfermedad rara, la OR¡ sería indicativa    de interacción en escala multiplicativa para la OR y también para el RR    (dada su similitud de OR y RR en enfermedades de muy baja frecuencia).    En este sentido, Schmidt y Schaid30 demostraron que los parámetros    de interacción estimados en un estudio de casos y controles y en un estudio    de sólo-casos son diferentes, aunque relacionados. Esto se debe a que    la OR de un estudio de casos y controles podría estimar diferentes parámetros    dependiendo de la estrategia seguida en la selección de controles31. Albert et al advirtieron que las conclusiones    de un estudio de sólo-casos estarían comprometidas si el supuesto de independencia    de factores en la población no se cumple. Por ello, algunos autores< han    utilizado una muestra de controles para chequear la posible independencia    entre factores. Sin embargo, Gatto et al demostraron que esta estrategia    puede llevar a conclusiones erróneas. Adicional-mente, proponen el ajuste    por variables que pudieran afectar al supuesto de independencia de factores    bajo estudio en la población34. Se encuentran disponibles bajo petición,    las demostraciones y desarrollos matemáticos referidos en este artículo.    Para el cálculo de tamaños muéstrales, debe considerarse que el número    de sujetos de estudio necesarios para evaluar interacción es en general    muy superior al necesario para evaluar asociación. Los cálculos de tamaños    de muestra y poder estadístico para evaluar interacción en los diseños    de estudio comentados anteriormente puede llevarse a cabo mediante el    programa QUANTO36-37.   REFERENCIAS 1. Khoury MJ, Beaty TH, Cohen BH. Fundamentals    of Genetic Epidemiology. New York: Oxford University Press, 1993.            [ Links ] 2. OrdovAs JM, Corelia D. Nutritional genomics. Annu Rev Genomics Hum Genet 2004; 5: 71-118.            [ Links ] 3. Clayton D, Mckeigue PM. Epidemiological    methods for studying genes and environmental factors in complex diseases. Lancet 2001; 358: 1356-60.            [ Links ] 4. Rothman KJ, Greenland S. Concepts of    interaction. En: Modern Epidemiology. Philadelphia: Lippincott-Raven    1998: 329-42.            [ Links ] 5. Willett WC. Balancing life-style and    genomics research for disease prevention. Science 2002; 296: 695-8.            [ Links ] 6. Ottman R. Gene-environment interaction:    definitions and study designs. Prev Med 1996; 25: 764-70.            [ Links ] 7. Thompson WD. Effect modification and    the limits of biological inference from epidemiologic data. J Clin      Epidemiol 1991; 44: 221-32.            [ Links ] 8. Yang Q, Khoury MJ. Evolving methods    in genetic epidemiology III: gene-environment interaction in epidemiologic    research. Epidemiol Rev 1997; 19: 33-43.            [ Links ] 9. Andrieu N, Goldstein AM. Epidemiologic    and genetic approaches in the study of gene-environment interaction: an    overview of available methods. Epidemiol Rev 1998; 20: 137-47.            [ Links ] 10. Weinberg CR, Umbach DM. Choosing a    retrospective design to assess joint genetic and environmental contributions    to risk. Am J Epidemiol 2000; 152: 197-203.            [ Links ] 11. Liu X, Fallin D, Kao WHL. Genetic dissection    methods: designs used for tests of gene-environment interaction. Curr      Op Gen Dev 2004; 14: 241-5.            [ Links ] 12. Hunter DJ. Gene-environment interactions    in human diseases. Nat Rev Genet 2005; 6: 287-98.            [ Links ] 13. Rothman KJ, Greenland S. Measures of    disease frequency. En: Modern Epidemiology. Lippincott-Raven. Philadelphia    1998; 29-46.            [ Links ] 14. Goldstein AM, Falk RT, Korczak JF,    Lubin JH. Detecting gene-environment interactions using a case-control    design. Genet Epidemiol 1997; 14: 1085-9.            [ Links ] 15. Martínez-González MA, De Irala-Estévez    J, Guillen-Grima F. ¿Qué es una odds ratio?. Med Clin 1999; 112:    416-22.            [ Links ] 16. Zhang J, Yu KF. What's the relative    risk? A method of correcting the odds ratio in cohort studies of common    outcomes. JAMA 1998; 280: 1690-1.            [ Links ] 17. Morabia A, Ten Have T, Landis JR. Interaction    fallacy. J Clin Epidemiol 1997; 50: 809-12.            [ Links ] 18. Campbell UB, Gatto NM, Schwartz S.    Distributional interaction: interpretational problems when using incidence    odds ratios to assess interactions. Epidemiologic Perspectives and      Innovations 2005; 2: 1 (http://www.epi-perspectives.eom/content/2/        1/1) [consultado el 11 de mayo de 2006].            [ Links ] 19. Botto LD, Khoury MJ. Commentary: facing    the challenge of gene-environment interaction: the two-by-four table and    beyond. Am J Epidemiol 2001; 153: 1016-20.            [ Links ] 20. Kahn HA, Sempos CT. Relative risk and odds ratio. In: Statistical methods in epidemiology. New    York: Oxford University Press. 1989; 45-71.            [ Links ] 21. Kupper LL, Hogan MD. Interaction in    epidemiolo-gic studies. Am J Epidemiol 1978; 108: 447-53.            [ Links ] 22. Martínez JA, Corbalán MS, Sánchez-Villegas    A, Forga L, Martí A, Martínez-González MA. Obesity risk is associated    with carbohydrate intake in women carrying the Gln27Glu beta2-adrenocep-tor    polymorphism. J Nutr 2003; 133: 2549-54.            [ Links ] 23. Kleinbaum DG. Logistic regression:    a self-learning text. New York: Springer 1992.            [ Links ] 24. Dayal H. Additive excess risk model    for epidemiologic interaction in retrospective studies. J Chronic Dis 1980; 33: 653-60.            [ Links ] 25. Skrondal A. Interaction as departure    from additi-vity in case-control studies: a cautionary note. Am J Epidemiol 2003; 158: 251-8.            [ Links ] 26. Redden DT, Allison DB. Nonreplication    in genetic association studies of obesity and diabetes research. J      Nutr 2003; 133: 3323-6.            [ Links ] 27. Vandenbroucke JP, Koster T, Briet E,    Reitsma PH, Bertina RM, Rosendaal FR. Increase risk of venous trombosis    in oral-contraceptive users who are carriers of factor V Leiden mutation. Lancet 1994; 344: 1453-7.            [ Links ] 28. Piegorsch WW, Weinberg CR, Taylor JA.    Non-hierarchical logistic models and case-only designs for assessing susceptibility    in population-based case-control studies. Stat Med 1994; 13: 153-62.            [ Links ] 29. Yang Q, Khoury MJ, Sun F, Flanders    WD. Case-only design to measure gene-gene interaction. Epidemiology 1999; 10: 167-70.            [ Links ] 30. Schmidt S, Schaid D. Potential misinterpretation    of the case-only study to assess gene-environment interaction. Am J      Epidemiol 1999; 150: 878-85.            [ Links ] 31. Pearce N. What does the odds ratio    estimate in a case-control study?. Int J Epidemiol 1993; 22: 1189-92.            [ Links ] 32. Albert PS, Ratnasinhe D, Tangrea J,    Wacholder S. Limitations of the case-only design for identifying gene-environment    interactions. Am J Epidemiol 2001; 154: 687-93.            [ Links ] 33. Gatto NM, Campbell UB, Rundle AG, Ahsan    H. Further development of the case-only design for assessing gene-environment    interaction: evaluation of and adjustment for bias. Int J Epidemiol 2004; 33: 1014-24.            [ Links ] 34. Botto LD, Khoury MJ. Facing the challenge    of complex genotypes and gene-environment interaction: the basic epidemiologic    units in case-control and case-only designs. En: Human genome epidemiology:      a scientific foundation for using genetic information to improve health      and prevent disease. New York: Oxford University Press 2004: 111-26.            [ Links ] 35. Smith PG, Day NE. The design of case-control    studies: the influence of confounding and interaction effects. Int      J Epidemiol 1984; 13: 356-65.            [ Links ] 36. Gauderman WJ. Sample size requirements    for association studies of gene-gene interaction. Am J Epidemiol 2002;    155: 478-84.            [ Links ] 37. Gauderman WJ. Candidate gene association    analysis for a quantitative trait, using parent-offspring trios. Genet      Epidemiol 2003; 25: 327-38.            [ Links ]   Recibido el 22 de mayo, 2006. Aceptado    el 5 de septiembre, 2006. Trabajo parcialmente financiado por proyecto    FONDECYT # 1061096 y la Línea Especial de la Universidad de Navarra «Nutrición,    Obesidad y Salud». Correspondencia    a: José Luis Santos. Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos    (INTA). Universidad de Chile. El Líbano 5524. Casilla 138 -11. Comuna    de Macul. Santiago, Chile. Teléfono: (56 2) 678 14 60. Fax: (56 2) 221    40 30. E mail: jsantos@inta.cl



Uno de los    objetivos de la epidemiología genética es el estudio del papel de los    factores genéticos y su interacción con factores ambientales en la ocurrencia    de enfermedades en poblaciones1. En este sentido, la nutrición    es uno de los componentes más relevantes de la relación del ser humano    con el medio ambiente2, por lo que la investigación relativa    a la interacción entre el perfil genético y el tipo de nutrición es de    gran relevancia en el estudio de la ocurrencia de un gran número de enfermedades    crónicas3.

En epidemiología, interacción significa    que el efecto conjunto de dos factores sobre el riesgo de enfermar no    puede ser simplemente la suma de los efectos separados (si la interacción    se evalúa en escala aditiva) o no pueden ser simplemente su multiplicación    (si se evalúa en escala multiplicativa)3 . Se han propuesto    diferentes modelos de interacción estadística entre genes y ambiente basados    en interacciones de tipo biológico6. En ausencia de modelos    biológicos de interacción, la evaluación estadística de la interacción    entre factores en estudios epidemiológicos puede ser útil en la investigación    etiológica de enfermedades, aunque no siempre es posible proponer interacciones    de tipo biológico a partir de interacciones estadísticas7.

El objetivo de este artículo es revisar    diferentes diseños de estudio que evalúan la interacción entre factores    nutricionales y factores genéticos en estudios de epidemiología genética    con sujetos sin relación familiar8-12.

Modelo multiplicativo de interacción:    estudios de cohorte y de casos y controles. Antes de introducir los    estudios de casos y controles, nos referiremos a un estudio de seguimiento    en el que definimos riesgo como la probabilidad de desarrollar una enfermedad    considerando el seguimiento de una cohorte cerrada de personas sanas durante    un tiempo determinado. Consideraremos dos factores de riesgo que podrían    interaccionar en el desarrollo de la enfermedad: la presencia de un genotipo    de susceptibilidad (factor genético llamado G) y una exposición nutricional    (E).

En ausencia de interacción en escala multiplicativa    para el riesgo relativo RR, definido como cociente de proporciones de    incidencia13, se cumpliría la siguiente igualdad14.

RRn =RR10 • RR01

Donde el primer subíndice (i) se refiere    a la presencia (i =0) o ausencia (i =1) del genotipo de susceptibilidad    mientras que el segundo subíndice (j) se refiere a la presencia o ausencia    del factor nutricional. En el contexto de seguimiento de una cohorte cerrada,    el RR podría aproximarse, bajo ciertas circunstancias, mediante la razón    de odds u odds ratio (OR) , quedando la ecuación anterior    como:

ORn =OR10 • OR01

La OR se aproximaría de manera adecuada    al RR cuando la enfermedad es de muy baja frecuencia para todos los niveles    de exposición . Al evaluar la interacción entre factores, sería posible    sustituir el RR por la OR, aunque el efecto de este reemplazo en la evaluación    de interacciones podría generar problemas en la interpretación17,18.

En muchas ocasiones, las interacciones    se evalúan en el contexto de estudios de casos y controles, como una forma    eficiente de obtener información sobre la asociación/interacción entre    variables. En este sentido, se ha estudiado intensamente la relación que    existe entre la OR y el RR calculados ambos en un estudio de seguimiento    y su relación con la OR calculada en estudios clásicos de casos y controles1 .

Consideraremos al factor genético como    un locus bialélico: un alelo «S» o de «susceptibilidad»    y un alelo «N» o alelo «normal». Por tanto, definimos    3 genotipos: N/S, N/N y S/S, así como a los portadores del alelo S como    aquellos que cargan con al menos una copia de este alelo (es decir, a    la suma de los genotipos N/S + S/S). En un estudio de casos y controles,    la interacción entre un factor genético (G) y una exposición nutricional    (E), definidas ambas de forma dicotómica, puede visualizarse adecuadamente    en una tabla de 2x419.

En la Tabla 1 se presenta    un estudio de casos y controles ficticio que corresponde a lo que aproximadamente    se esperaría en ausencia de interacción multiplicativa entre un factor    de riesgo genético y una exposición nutricional. Bajo la hipótesis nula    de ausencia de interacción en escala multiplicativa, el valor esperado    de OR11 cuando coinciden ambas exposiciones (G y E) sería OR    =OR10 . OR01 =3,1 x 6,5 =20,2. Vemos que la OR observada    para la concurrencia de ambos factores es OR11 =21,5, que es    muy similar a la esperada, por lo que se podría concluir que los efectos    simplemente se multiplican y estamos muy próximos a lo esperado según    la hipótesis nula de no interacción multiplicativa. Si por el contrario,    encontrásemos una OR muy distinta de 20,2 cuando coincidiesen ambos factores    de riesgo, estaríamos en presencia de interacción en escala multiplicativa    para la OR y rechazaríamos la hipótesis nula. Si la OR11 observada    fuera superior a la OR11 esperada, entonces existirían evidencias    para pensar que el efecto simultáneo de ambos factores excedería el efecto    esperado bajo el supuesto de no interacción en escala multiplicativa y    podríamos hablar de sinergia más que multiplicativa entre ambos factores.

   

En la parte inferior de la Tabla    1 se ha representado una disposición alternativa de la tabla 2x4.    Se representan en negrita las odds ratios (ORs) y lo que aparece    entre paréntesis es el modo de calcular las ORs para cada una de las otras    tres casillas, siempre en referencia a la casilla superior izquierda (no    portadores, sin exposición nutricional). Se aprecia que entre los no portadores    del polimorfismo estudiado (primera fila) el paso de no tener la exposición    nutricional a tenerla aumenta la odds de desarrollar la enfermedad en    un factor de 3,1 (3,1/1 =3,1). Algo muy similar sucede en los portadores,    pues entre ellos, al exponerse al factor nutricional, su odds aumenta    en un factor de 3,3 (21,5/6,5 =3,3). Dejando aparte el efecto de pequeñas    fluctuaciones aleatorias, esto es lo esperable en ausencia de interacción.    Al no haber interacción se concluiría que el efecto de la exposición nutricional    es el mismo independientemente de cuál sea la dotación genética.

En muchos textos clásicos de epidemiología    y bioestadística, la manera habitual de evaluar la interacción en estudios    de casos y controles en escala multiplicativa es el uso del análisis estratificado    . Resulta fácil reordenar los datos de la Tabla 1 para    estimar que la asociación cruda entre genotipo portador (G) y la enfermedad    resulta en una OR de 6,5, mientras que al estratificar por la presencia    de exposición nutricional (E), obtenemos una OR para la asociación genotipo-enfermedad    de 6,8 en los niños expuestos al factor de riesgo nutricional y una OR    de 6,5 en los niños no expuestos. Se aprecia que la asociación genotipo-enfermedad    es esencialmente muy parecida, se esté o no expuesto al factor de riesgo    nutricional. Este tipo de análisis sirve para evaluar la homogeneidad    de OR's referentes a la asociación entre la enfermedad y el genotipo de    susceptibilidad al estratificar por la presencia del factor ambiental    E. La homogeneidad de ORs en los diferentes estratos definidos por E sería    indicativa de ausencia de interacción en escala multiplicativa21 (Tabla 2).

   

La representación de la información en    las Tablas 1 y 2 ignora que las variantes    genéticas definen tres genotipos en el caso de polimorfismos con dos alelos.    Para incluir la información de tres genotipos, podríamos desdoblar la    categoría de portadores del alelo S en otras dos categorías (los homocigotos    S/S y los heterocigotos N/S), tal y como se muestra en la Tabla 3, que    recoge la información de los mismos sujetos que los de la Tabla 1. La    desagregación del efecto en heterocigotos y homocigotos para el alelo    de susceptibilidad (Tabla 3) presenta una ventaja, ya    que se puede aportar mejores argumentos apoyando la causalidad cuando,    como aquí sucede, se aprecia una gradación de efecto desde el no-portador    de S al homocigoto para el alelo de susceptibilidad S, estando el efecto    en niveles intermedios para el heterocigoto. También permite valorar más    detalladamente la hipótesis nula de no interacción multiplicativa con    el factor nutricional en cada estrato del genotipo. Así, para los heterocigotos,    esta hipótesis nula haría esperar una OR =3,1 x 3,1 =9,6 si están expuestos    al factor de riesgo nutricional. Lo observado (OR =10,5) se desvía ligeramente    por encima. Para los homocigotos del alelo S, lo esperado sería OR =3,1x11,8    =36,6. Lo observado (OR =27,7) se desvía ligeramente por debajo. Estas    pequeñas desviaciones no parecen proporcionar argumentos importantes en    contra de la hipótesis nula.

   

Una alternativa a los resultados de la Tabla 1 sería haber encontrado una interacción en escala    multiplicativa para la OR. Un ejemplo de la existencia de interacción    es un estudio de casos y controles en el que se evaluó la interacción    entre el polimorfismo Gln27Glu del receptor beta-2 adrenérgico (codificado    por el gen ADRB2) y la ingesta de hidratos de carbono sobre el riesgo    de obesidad22. En este estudio, se observó que existía un mayor    riesgo de obesidad en mujeres que simultáneamente eran portadoras del    alelo Glu27 del gen ADRB2 y tenían una elevada ingesta de hidratos de    carbono (>49% de la energía total). Específicamente, la OR de obesidad    fue de 0,53 (I.C. 95%: 0,15-1,86) para una alta ingesta de carbohidratos    en mujeres homocigotas para el alelo salvaje (Gln27). Sin embargo, esta    OR fue de 2,56 (I.C. 95%: 1,0-1,16) en mujeres portadoras del alelo Gln27.    La evaluación del término de interacción entre el factor genético (portadores    del alelo Glu27 en el gen ADRB2) y el factor nutricional (ingesta elevada    de hidratos de carbono) generó un valor de p de 0,058, marginal-mente    significativo y que permitiría sugerir la existencia de interacción en    escala multiplicativa.

La Tabla 4 recoge datos    ficticios inspirados en el trabajo de Martínez et al22. Se    aprecia en esta Tabla que existe interacción o modificación del efecto,    dado que el efecto de la exposición nutricional es completamente diferente    entre quienes son portadores del alelo mutado que entre quienes no lo    son. En efecto, en la situación descrita en la Tabla 4,    la exposición nutricional resulta protectora frente a la enfermedad para    quienes no son portadores, ya que les reduce la odds de padecer    la enfermedad a 52% de la que tendría si no estuviesen expuestos. En cambio,    para quienes son portadores, esta exposición nutricional no es protectora,    sino perjudicial, ya que representa un incremento en el riesgo de desarrollar    la enfermedad, pues multiplica la odds por un factor de 2,5 (1,69/0,67    =2,5). Es decir, en los portadores, la exposición nutricional, en vez    de reducirles el riesgo de desarrollar la enfermedad lo multiplica por    2,5 veces.

   

Las OR's de las Tablas 1 y 4 representan estimaciones basadas en muestras de    casos y controles y por tanto están sujetas a fluctuaciones aleatorias.    Por ello, es necesario aplicar un test estadístico para comparar la OR11 observada con respecto a la esperada bajo la hipótesis nula de ausencia    de interacción en escala multiplicativa para la OR. Al definir G y E de    forma dicotómica (Tablas 1 y 4), la    interacción se podría evaluar mediante procedimientos de regresión logística23:

Log (odds) = β0 + β1 (G) + β2 (E) + β3 (GxE)

El término de producto GxE es el llamado    término de interacción. El test estadístico para evaluar la hipótesis    nula Ho: β3 =0 es el llamado test    de interacción en escala multiplicativa para la OR. Para los datos de    la Tabla 1 se encontró un valor p =0,98 al evaluar Ho: β3 =0, lo que sería indicativo de    la inexistencia de interacción en escala multiplicativa para la OR. En    cambio, para los datos de la Tabla 4, se halló un valor    p =0,001, que apoya la existencia de una interacción estadísticamente    significativa.

Al considerar tres genotipos (Tabla    3), el test estadístico de interacción entre el genotipo y el factor    de riesgo ambiental podría llevarse a cabo mediante modelos de regresión    logística construidos con dos variables indicadoras binarias para los    genotipos heterocigotos (HET) y genotipos homocigotos del alelo de susceptibilidad    (HOM), quedando el genotipo homocigoto para el alelo N como categoría    de referencia. Estos modelos incluirían también dos términos de producto    (HET x E) y (HOM x E), porque ahora se contrastan dos hipótesis nulas    referentes a la interacción (en heterocigotos y en homocigotos):

Log (odds) =  β0+    β1 (HET)+ β2 (H0M)+ β3 (E)+ β4 (HETxE )+ β5 (HOMxE)

En esta situación, el test estadístico    para evaluar dos hipótesis nulas Ho: β4 =0 y Ho: β5 =0 sería el test de    interacción en escala multiplicativa para la OR. En el ejemplo de la Tabla      3, la aplicación de este modelo logístico entregaría un valor p de    0,94 que indicaría nuevamente la inexistencia de interacción en escala    multiplicativa para la OR al considerar la existencia de tres genotipos.

Modelo aditivo de interacción: estudios    de casos y controles. En un estudio de casos y controles, la ausencia    de interacción en escala aditiva implica la siguiente igualdad24,25.

OR11 = OR10 + OR011

De modo similar al apartado anterior, debemos    evaluar si la OR correspondiente a la concurrencia de un genotipo de susceptibilidad    y un tipo particular de nutrición se aparta suficientemente de la OR esperada    bajo la hipótesis nula de ausencia de interacción en escala aditiva. Dayal24 y Skrondal25 presentan diferentes métodos para la evaluación    de la interacción en escala aditiva en un estudio de casos y controles,    advirtiendo sobre las ventajas y limitaciones de su uso.

La aplicación del método de Dayal en los    datos de la Tabla 1 entregó un valor p de 0,01, lo que indicaría la posible    existencia de interacción en escala aditiva para la OR, en lugar de interacción    en escala multiplicativa. Suele ocurrir así, cuando no hay interacción    en escala multiplicativa y la magnitud de la asociación es grande, dado    que la ausencia de interacción entonces significaría que no se añade ni    se quita nada a la multiplicación de los efectos. En cambio, cuando dos    factores se multiplican, su efecto conjunto sí que añade algo a la suma    de sus efectos individuales. En el ejemplo de la Tabla 1,    el efecto conjunto (OR =21,5) equivalía aproximadamente al producto de    los dos efectos individuales (3,1 x 6,5 =20,15). En cambio este efecto    conjunto (OR =21,5) es muy superior a la suma de los dos efectos individuales.

Muchas de las asociaciones entre factores    de riesgo genético y enfermedades crónicas son de magnitud modesta y,    a veces pueden ser inciertas26. En este sentido, es importante    señalar que, a medida que la magnitud de la asociación sea más pequeña,    existirán más dificultades para poder separar los efectos multiplicativos    de los efectos aditivos. Sin embargo, también hay que mencionar situaciones    en las que el factor genético contribuye de forma importante a la susceptibilidad    de presentar trastornos de etiología compleja27.

Modelo multiplicativo de interacción:    estudios de sólo-casos. El estudio de sólo-casos ha surgido como una    alternativa al estudio de casos y controles para la evaluación de la interacción    entre factores11,12. Este diseño de investigación no permite    la estimación de los efectos separados de los factores de riesgo en estudio,    sino únicamente valorar la interacción entre ellos. Aunque esta estrategia    no usa controles, su validez descansa de forma importante sobre el supuesto    de inexistencia de asociación entre los factores considerados (G y E).    Si la independencia entre factores se cumple, entonces la OR de asociación    entre los dos factores medida sólo en los casos (ORCA) sería    útil para la detección de interacción entre G y E. Es importante insistir    en que esta ORCA no estima asociación alguna entre exposición    y enfermedad o entre genotipo y enfermedad, sino únicamente el efecto    de interacción entre ambos factores.

La interacción en escala multiplicativa    para la OR podría evaluarse en una muestra de sólo casos, si existe independencia    entre G y E en la muestra de controles. Esta estrategia ha sido usada    principalmente en la evaluación de interacción entre genotipos y factores    ambientales para enfermedades de baja frecuencia en las que la muestra    de controles podría considerarse como una muestra representativa de la    población y donde la OR y el RR son muy similares28.



Si la condición de independencia entre    G y E se aplica a la población al completo y no sólo a los controles,    la OR que relaciona ambos factores calculada sólo en los casos (ORCA)    también podría expresarse en función de riesgos relativos . En este contexto,    si ORCA =1, entonces RR11 =RR10 • RRq01,    lo que indicaría la inexistencia de interacción en escala multiplicativa    para el RR. Un aspecto importante que debe considerarse en esta situación    es que la interacción en escala multiplicativa para el RR derivada del    estudio de sólo-casos no requiere en ningún momento la necesidad de suponer    enfermedad de baja frecuencia29. Piegorsch et al28 demostraron que, bajo el supuesto de enfermedad rara, la OR¡ sería indicativa    de interacción en escala multiplicativa para la OR y también para el RR    (dada su similitud de OR y RR en enfermedades de muy baja frecuencia).    En este sentido, Schmidt y Schaid30 demostraron que los parámetros    de interacción estimados en un estudio de casos y controles y en un estudio    de sólo-casos son diferentes, aunque relacionados. Esto se debe a que    la OR de un estudio de casos y controles podría estimar diferentes parámetros    dependiendo de la estrategia seguida en la selección de controles31.

Albert et al advirtieron que las conclusiones    de un estudio de sólo-casos estarían comprometidas si el supuesto de independencia    de factores en la población no se cumple. Por ello, algunos autores< han    utilizado una muestra de controles para chequear la posible independencia    entre factores. Sin embargo, Gatto et al demostraron que esta estrategia    puede llevar a conclusiones erróneas. Adicional-mente, proponen el ajuste    por variables que pudieran afectar al supuesto de independencia de factores    bajo estudio en la población34.

Se encuentran disponibles bajo petición,    las demostraciones y desarrollos matemáticos referidos en este artículo.    Para el cálculo de tamaños muéstrales, debe considerarse que el número    de sujetos de estudio necesarios para evaluar interacción es en general    muy superior al necesario para evaluar asociación. Los cálculos de tamaños    de muestra y poder estadístico para evaluar interacción en los diseños    de estudio comentados anteriormente puede llevarse a cabo mediante el    programa QUANTO36-37.