https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000500011
Alta prevalencia de disfunción tiroidea en pacientes psiquiátricos hospitalizados

 

La adecuada función del eje          hipotálamo-hipófisistiroides          se traduce en la producción de hormona tiroidea necesaria para          mantener el funcionamiento normal de variados órganos y sistemas,          entre ellos el sistema nervioso central (SNC). A este          nivel, el déficit de hormona tiroidea produce síntomas como          astenia psicomotora, somnolencia, pérdida de memoria y dificultad          de concentración, síntomas que también se presentan          en el curso de determinados trastornos psiquiátricos. De allí          la importancia de una evaluación tiroidea sistemática en          todo paciente que presente síntomas anímicos o ansiosos.           

Los trastornos psiquiátricos son          actualmente una de las patologías de mayor prevalencia en el           mundo1. En nuestro país se estima que estas enfermedades          pueden afectar hasta a 36% de la población total2,3.          Por su parte, la prevalencia de enfermedades tiroideas también          es alta, afectando de 5 a 12% de la población general4.          En Chile se ha descrito una prevalencia de 7,5% de trastornos tiroideos          en pacientes que concurrían a un control sano de salud5.           

Existen numerosos reportes que asocian          patologías tiroideas con enfermedades neuropsiquiátricas6-9.          La principal asociación que se ha encontrado es entre el hipotiroidismo          y depresión7,9, describiéndose en Chile una prevalencia          de hipotiroidismo de 12% en pacientes consultantes en un centro de psiquiatría          ambulatoria y de 23% en pacientes con depresión refractaria a tratamiento10,11.          Estudios en el extranjero indican que la prevalencia de trastornos tiroideos          en pacientes psiquiátricos hospitalizados va desde 6% a 49%12-19.          Actualmente en Chile no existen estudios que describan esta asociación.          El objetivo de este estudio es describir la frecuencia y tipo de disfunción          tiroidea en pacientes psiquiátricos hospitalizados. 

Pacientes y métodos          

Pacientes. El estudio fue realizado          en base a las fichas clínicas de pacientes hospitalizados en el          Servicio de Psiquiatría de la Clínica San Carlos de la Pontificia          Universidad Católica de Chile. Se trata de un servicio universitario          de psiquiatría, que cuenta con 20 camas para pacientes con patología          psiquiátrica aguda, habiéndose hospitalizado en sus tres          años de funcionamiento (período 2001-2004) un total aproximado          de 800 pacientes. Se realizó un muestreo aleatorio simple mediante          el cual se seleccionaron un total de 312 fichas. El cálculo muestral          fue obtenido a través del programa epi info 6.0. 

Al momento del ingreso al hospital, 25,7%          de los pacientes se encontraban casados, 53,5% solteros, 8,7% separados,          3,3% era viudo o convivía y el 8,7% restante no presentó          datos sobre su estado civil. El 19% de la muestra tenía estudios          escolares en curso o incompletos, 15,3% estudios escolares completos,          24,8% presentaba estudios superiores en curso o incompletos y 34,4% presentaba          estudios superiores completos. El 6,2% de la muestra no aportaba datos          sobre nivel educacional. 

La extracción de datos fue realizada          por medio de una encuesta en la cual se consideraron los diagnósticos          psiquiátricos consignados en el informe de egreso de la hospitalización          (epicrisis). En los casos en los que no se consignaba el diagnóstico          al alta, se incluyeron los diagnósticos de ingreso. Para el estudio          de la prevalencia de disfunción tiroidea según diagnóstico          psiquiátrico, se consideró el diagnóstico principal          consignado al egreso. Cuando existían dudas, se consideró          el diagnóstico que había motivado el ingreso. En los pacientes          que fueron hospitalizados más de una vez, se consideraron los datos          presentes en la última hospitalización que contuviera mediciones          tiroideas. Los medicamentos considerados en el estudio son aquellos consignados          como tratamiento previo al momento del ingreso. Sólo se consideraron          aquellos pacientes que presenten mediciones tiroideas realizadas dentro          de las primeras 48 h tras registrado el ingreso del paciente. En todos          los casos se consignaron los niveles séricos de triyodotironina          (T3), tiroxina (T4), tiroxina libre (T4L), tirotropina (TSH), así          como la presencia de anticuerpos antiperoxidasa (A-TPO) y antitiroglobulina          (A-Tg). La presencia de bocio no se consignó en este estudio.  

Diagnóstico de hipotiroidismo.          Se realizó mediante el antecedente de diagnóstico de hipotiroidismo          o la presencia al ingreso de TSH >10 uUI/ml. Hipotiroidismo subclínico          se entiende presente en aquellos pacientes con valores de TSH entre 4,2          y 10 uUI/ml con hormonas periféricas normales. 

Diagnóstico de tirotoxicosis.          Se realizó ante la presencia de valores de niveles plasmáticos          de T3 >180 ng/dl (normalidad 80-180 ng/dl) o T4L >1,8 ng/dl (normalidad:          0,9-1,8 ng/dl) en presencia de TSH <0,4 uUI/ml (normalidad 0,4-4,0).          Dado que no se realizó captación de I-131, no es posible          determinar si los pacientes eran realmente hipertiroideos, por lo que          decidimos catalogarlos como cursando un cuadro de tirotoxicosis. 

Método. La determinación          de los niveles de hormonas tiroideas, así como de los diferentes          anticuerpos antitiroideos, se realizó en el Servicio de Laboratorios          Clínicos de la Universidad Católica de Chile. Las hormonas          TSH, T3, T4, y T4L fueron medidas en el equipo automático ACS-180          (Chiron Diagnostics) por inmunoensayos quimioluminiscentes, bajo control          de calidad interno y externo del Colegio de Patólogos Americano          (CAP). La determinación de            TSH fue realizada por un ensayo inmunométrico (ICMA) de tercera          generación, con una sensibilidad funcional de alrededor de 0,01          uUI/ml y un coeficiente de variación (CV) interensayo de 4,5% para          un nivel de 2,6 uUI/ml. Las concentraciones de T3, T4 y T4L fueron medidas          por inmunoensayo competitivos, con CV interensayo de 6,0, 5,2, y 8,2%          para concentraciones de T3, T4 y T4L de 141 ng/dl, 7,3 ug/dl, 1,15 ng/dl,          respectivamente. Los anticuerpos antimicrosomales fueron determinados          por hemaglutinación (Murex Diagnostic Limited, Inglaterra).          Los niveles de A-Tg y A-TPO fueron determinados por inmunoensayos quimioluminescentes          en un equipo automático (Immulite, DPC).  Resultados  De las 312 fichas clínicas analizadas,          71 fueron descartadas por presentar datos incompletos (68 sin mediciones          de TSH y 3 por ausencia de diagnóstico psiquiátrico, de          éstas, 4 (5,1%) presentaron antecedente de hipotiroidismo). De          un total  de 241 sujetos, 94 eran hombres (39%) y 147        mujeres (61%), con edades entre 9 y 90 años y un promedio de 33,48±16,22        años.  Se diagnosticó un hipotiroidismo          en 44/241 pacientes (18,3%). En 28 casos existía el antecedente          de hipotiroidismo (11,61%) y se encontraban en terapia de sustitución          con hormona tiroidea. De ellos, al ingreso 11 se encontraban eutiroideos,          6 persistían con hipotiroidismo subclínico y 4 presentaban          valores de TSH bajo 0,4 uUI/ml. Este grupo fue apartado para el análisis          de función tiroidea de ingreso. En 16 casos (6,6%) se diagnosticó          hipotiroidismo de novo, de los cuales 14 correspondían a          hipotiroidismo subclínico y 2 eran pacientes portadores de un hipotiroidismo          sintomático.  Se diagnosticó un hipertiroidismo          en 5/241 casos (2,35%). La Tabla 1 describe la presencia          de disfunción tiroidea calculada por sexo, la cual no resultó          ser significativamente diferente. Tampoco se demostró una mayor          presencia de alteraciones tiroideas en una patología psiquiátrica          determinada, tal distribución se presenta en la Tabla          2. Respecto de los anticuerpos antitiroideos, éstos se solicitaron          sólo en 19 pacientes, razón por la cual no fueron analizados.              

    

Discusión  En este estudio retrospectivo se encontró          una alta frecuencia de alteraciones tiroideas en pacientes hospitalizados          por un trastorno psiquiátrico. Según nuestro conocimiento,          éste sería el primer estudio en Chile que estudia la presencia          de patología tiroidea en este tipo de población. La prevalencia          de alteraciones tiroideas en pacientes psiquiátricos hospitalizados          varía entre 6% y 49%12-19. Lo más característico          es el síndrome de enfermedad eutiroidea (euthyroid sick syndrome),          en el cual hay una hipertiroxinemia que habitualmente se normaliza al          disminuir los síntomas20.  La mayor parte de las alteraciones encontradas          en este estudio corresponden a hipotiroidismo (18,3%), con una proporción          de 9/1 respecto del hipertiroidismo. En la literatura se señala          que entre 1% y 4% de los pacientes con trastornos afectivos presentan          hipotiroidismo clínico y entre 4% y 40%, hipotiroidismo subclínico20.          En la muestra de este estudio 80% de los pacientes tuvieron el diagnóstico          de trastorno afectivo unipolar y bipolar, lo cual podría explicar          estos hallazgos. La presencia de alteraciones sutiles de la función          tiroidea tiene significación clínica, ya que se asocia a          mayor incidencia de depresión y trastorno de pánico, disfunción          cognitiva y menor respuesta a tratamiento antidepresivo. Se ha encontrado          que la frecuencia de depresión mayor a lo largo de la vida es significativamente          más alta en aquellos pacientes con hipotiroidismo subclínico          que en aquellos en los que no existe disfunción tiroidea21,22.          En el caso del trastorno bipolar, en el último tiempo se ha descrito          que uno de los factores que predisponen a ser ciclador rápido (cuatro          o más episodios afectivos al año) es la comorbilidad con          hipotiroidismo, con cifras que llegan a 92% de hipotiroidismo en cicladores          rápidos versus 32% en cicladores más lentos23.          Este hecho ha llevado a algunos investigadores a la utilización          de T4 en pacientes bipolares refractarios al tratamiento habitual con          buenos resultados. En dos estudios se utilizaron dosis suprafisiológicas          de T4 con efectos colaterales mínimos24,25. La experiencia          clínica de los autores coincide con la impresión de que          existiría un subgrupo de pacientes          con trastornos afectivos graves que podrían beneficiarse de dosis          suprafisiológicas de hormonas tiroideas, efecto cuyo mecanismo          aún no es claro.   Como era esperable, el grupo de pacientes          hospitalizados corresponden al espectro grave de la patología psiquiátrica,          con comorbilidad frecuente, por lo que habitualmente requieren para su          adecuado tratamiento del uso de varios psicofármacos. En esta muestra          43% estaban utilizando antidepresivos, 43% ansiolíticos, 22% estabilizadores          del ánimo, 23% antipsicóticos y 4% hipnóticos y psicoestimulantes.          Más de 90% de los pacientes tenía dos o más fármacos.          Existen evidencias del efecto del litio a distintos niveles, entre ellos,          la inhibición de la conversión de T4 a T3, la captación          de yodo, la producción y secreción de hormona tiroidea26,27.          Especialmente en mujeres pueden elevarse los anticuerpos antitiroideos          y desarrollarse un hipotiroidismo hasta en 30% de los casos. La carbamazepina          produce una disminución de hormonas tiroideas y una menor respuesta          de TSH a TRH28-31. Con respecto a los antidepresivos, se ha          reportado aumento de TSH y disminución de T3 y T4 con maprotilina,          fluvoxamina y un aumento del clearence de T4 con sertralina32-35.           Otra patología importante a considerar          es el abuso de alcohol. Veinticinco por ciento de los pacientes de este          estudio tenían abuso y dependencia de alcohol. Se ha descrito que          los pacientes alcohólicos con daño hepático tienen          bajos niveles de T3 (probablemente por una baja conversión de T4          a T3) y aumento de TSH basal36. Por otra parte, es frecuente          una baja respuesta de TSH a la estimulación con TRH en pacientes          sin daño hepático crónico, sugiriéndose que          podría ser un marcador de rasgo, ya que es una alteración          que persiste durante la abstinencia37.  Al comparar las perturbaciones tiroideas          de esta población con el estudio realizado en Chile por Fardella          y cols10 en pacientes psiquiátricos ambulatorios, se          observó una menor frecuencia de hipertiroidismo en los pacientes          hospitalizados, lo cual se explica por el hecho de que la muestra ambulatoria          estuvo constituida en 40% por pacientes con trastorno de pánico,          quienes a su vez concentraron la mayor frecuencia de hipertiroidismo.          Existen algunos estudios en la literatura que confirman la asociación          entre trastorno de pánico, bocio e hipertiroidismo38,39.          En la actualidad, el tratamiento del trastorno de pánico es ambulatorio          y la indicación de hospitalización es excepcional, lo que          explica que no se consigne como diagnóstico principal. En relación          al hipotiroidismo, la prevalencia en pacientes psiquiátricos ambulatorios          también fue mayor a la encontrada en pacientes psiquiátricos          hospitalizados.   No se encontró una diferencia significativa          de la frecuencia de alteraciones tiroideas entre los distintos diagnósticos,          aun cuando no es posible sacar conclusiones definitivas, ya que como se          mencionó, la muestra estuvo constituida mayoritariamente por trastornos          afectivos. Llama la atención una alta frecuencia de disfunción          tiroidea en pacientes con trastorno de la personalidad, lo que no ha sido          descrito en la literatura. Lo anterior podría asociarse a una alta          comorbilidad de estos trastornos con depresión o a la utilización          frecuente en estos casos de estabilizadores del ánimo.  El presente estudio tiene algunas limitaciones.          Por tratarse de una revisión retrospectiva de fichas clínicas,          los datos de los pacientes estaban incompletos          en un porcentaje importante de los sujetos. Pese a lo anterior, el tamaño          de la muestra continuó siendo representativo. Por otra parte, es          una muestra con alta comorbilidad y múltiples psicofármacos,          por lo que pueden coexistir varios factores que influyen en la disfunción          tiroidea, lo que impide saber con más precisión la relación          entre ésta y el tipo de patología psiquiátrica. Se          debe tener precaución con la generalización de estos resultados,          ya que este grupo de pacientes es particularmente grave y de un nivel          socioeconómico medio-alto.   En resumen, este estudio demuestra una          alta frecuencia de disfunción tiroidea en pacientes psiquiátricos          hospitalizados, siendo el hipotiroidismo subclínico la alteración          más frecuente. Considerando que los pacientes psiquiátricos          graves tienen numerosos factores que pueden potencialmente perturbar la          función tiroidea a distintos niveles, es recomendable realizar          de rutina un estudio de su nivel hormonal, lo que puede ayudar a evitar          complicaciones de la patología psiquiátrica.  Referencias  1. Kessler RC, McGonagle KA, Zhao S, Nelson          CB, Hughes M, Eshleman S et al. Lifetime and 12-month prevalence of DSM          m-R psychiatric disorders in the United States: results from the National          Comorbidity Study. Arch Gen Psychiatry 1994; 345: 8-19.         [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe          M, Boggiano G, Torres S. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos          en la provincia de Concepción. Rev Psiquiatría 1992;          IX: 1050-60.         [ Links ]3. Araya R, Rojas G, Fritsch R, Acuña          J, Lewis G. Common mental disorders in Santiago, Chile: Prevalence and          socio-demographic correlates. Br J Psychiatry 2001; 178: 228-33.                  [ Links ]4. Vanderpump MPJ, Tunbridge WMG, Frech          JM, Appleton D, Bates D, Clark F et al. The incidente of thyroid disorders          in the community: a twenty years follow-up of the Whickham Survey. Clin          Endocrinol 1995; 43: 55-68.         [ Links ]5. Fardella C, Poggi H, Gloger S, Rojas          A, Velásquez C, Barroilet S et al. Alta prevalencia de enfermedad          tiroidea en sujetos aparentemente sanos que concurren a control de salud.          Rev Méd Chile 2001; 129: 155-60.         [ Links ]6. Quiroz D, Gloger S, Valdivieso S, Ivelic          J, Fardella C. Trastornos del ánimo, psicofármacos y tiroides.          Rev Méd Chile 2004; 132: 1413-24.         [ Links ]7. Prange AJ, Haggerty JJ, Browne JL, Rice        JD. Marginal hypothyroidism in mental illness: Preliminary assesments of        prevalence and significance. En: Bunney WE Jr, Hippius H, Laakmann G, Schmauss        M, ed. Neuropsychopharmacology Berlin: Springer-Verlag, 1990; 352-61.        

Resultados 

De las 312 fichas clínicas analizadas,          71 fueron descartadas por presentar datos incompletos (68 sin mediciones          de TSH y 3 por ausencia de diagnóstico psiquiátrico, de          éstas, 4 (5,1%) presentaron antecedente de hipotiroidismo). De          un total 

Se diagnosticó un hipotiroidismo          en 44/241 pacientes (18,3%). En 28 casos existía el antecedente          de hipotiroidismo (11,61%) y se encontraban en terapia de sustitución          con hormona tiroidea. De ellos, al ingreso 11 se encontraban eutiroideos,          6 persistían con hipotiroidismo subclínico y 4 presentaban          valores de TSH bajo 0,4 uUI/ml. Este grupo fue apartado para el análisis          de función tiroidea de ingreso. En 16 casos (6,6%) se diagnosticó          hipotiroidismo de novo, de los cuales 14 correspondían a          hipotiroidismo subclínico y 2 eran pacientes portadores de un hipotiroidismo          sintomático. 

Se diagnosticó un hipertiroidismo          en 5/241 casos (2,35%). La Tabla 1 describe la presencia          de disfunción tiroidea calculada por sexo, la cual no resultó          ser significativamente diferente. Tampoco se demostró una mayor          presencia de alteraciones tiroideas en una patología psiquiátrica          determinada, tal distribución se presenta en la Tabla          2. Respecto de los anticuerpos antitiroideos, éstos se solicitaron          sólo en 19 pacientes, razón por la cual no fueron analizados.              

    

Discusión  En este estudio retrospectivo se encontró          una alta frecuencia de alteraciones tiroideas en pacientes hospitalizados          por un trastorno psiquiátrico. Según nuestro conocimiento,          éste sería el primer estudio en Chile que estudia la presencia          de patología tiroidea en este tipo de población. La prevalencia          de alteraciones tiroideas en pacientes psiquiátricos hospitalizados          varía entre 6% y 49%12-19. Lo más característico          es el síndrome de enfermedad eutiroidea (euthyroid sick syndrome),          en el cual hay una hipertiroxinemia que habitualmente se normaliza al          disminuir los síntomas20.  La mayor parte de las alteraciones encontradas          en este estudio corresponden a hipotiroidismo (18,3%), con una proporción          de 9/1 respecto del hipertiroidismo. En la literatura se señala          que entre 1% y 4% de los pacientes con trastornos afectivos presentan          hipotiroidismo clínico y entre 4% y 40%, hipotiroidismo subclínico20.          En la muestra de este estudio 80% de los pacientes tuvieron el diagnóstico          de trastorno afectivo unipolar y bipolar, lo cual podría explicar          estos hallazgos. La presencia de alteraciones sutiles de la función          tiroidea tiene significación clínica, ya que se asocia a          mayor incidencia de depresión y trastorno de pánico, disfunción          cognitiva y menor respuesta a tratamiento antidepresivo. Se ha encontrado          que la frecuencia de depresión mayor a lo largo de la vida es significativamente          más alta en aquellos pacientes con hipotiroidismo subclínico          que en aquellos en los que no existe disfunción tiroidea21,22.          En el caso del trastorno bipolar, en el último tiempo se ha descrito          que uno de los factores que predisponen a ser ciclador rápido (cuatro          o más episodios afectivos al año) es la comorbilidad con          hipotiroidismo, con cifras que llegan a 92% de hipotiroidismo en cicladores          rápidos versus 32% en cicladores más lentos23.          Este hecho ha llevado a algunos investigadores a la utilización          de T4 en pacientes bipolares refractarios al tratamiento habitual con          buenos resultados. En dos estudios se utilizaron dosis suprafisiológicas          de T4 con efectos colaterales mínimos24,25. La experiencia          clínica de los autores coincide con la impresión de que          existiría un subgrupo de pacientes          con trastornos afectivos graves que podrían beneficiarse de dosis          suprafisiológicas de hormonas tiroideas, efecto cuyo mecanismo          aún no es claro.   Como era esperable, el grupo de pacientes          hospitalizados corresponden al espectro grave de la patología psiquiátrica,          con comorbilidad frecuente, por lo que habitualmente requieren para su          adecuado tratamiento del uso de varios psicofármacos. En esta muestra          43% estaban utilizando antidepresivos, 43% ansiolíticos, 22% estabilizadores          del ánimo, 23% antipsicóticos y 4% hipnóticos y psicoestimulantes.          Más de 90% de los pacientes tenía dos o más fármacos.          Existen evidencias del efecto del litio a distintos niveles, entre ellos,          la inhibición de la conversión de T4 a T3, la captación          de yodo, la producción y secreción de hormona tiroidea26,27.          Especialmente en mujeres pueden elevarse los anticuerpos antitiroideos          y desarrollarse un hipotiroidismo hasta en 30% de los casos. La carbamazepina          produce una disminución de hormonas tiroideas y una menor respuesta          de TSH a TRH28-31. Con respecto a los antidepresivos, se ha          reportado aumento de TSH y disminución de T3 y T4 con maprotilina,          fluvoxamina y un aumento del clearence de T4 con sertralina32-35.           Otra patología importante a considerar          es el abuso de alcohol. Veinticinco por ciento de los pacientes de este          estudio tenían abuso y dependencia de alcohol. Se ha descrito que          los pacientes alcohólicos con daño hepático tienen          bajos niveles de T3 (probablemente por una baja conversión de T4          a T3) y aumento de TSH basal36. Por otra parte, es frecuente          una baja respuesta de TSH a la estimulación con TRH en pacientes          sin daño hepático crónico, sugiriéndose que          podría ser un marcador de rasgo, ya que es una alteración          que persiste durante la abstinencia37.  Al comparar las perturbaciones tiroideas          de esta población con el estudio realizado en Chile por Fardella          y cols10 en pacientes psiquiátricos ambulatorios, se          observó una menor frecuencia de hipertiroidismo en los pacientes          hospitalizados, lo cual se explica por el hecho de que la muestra ambulatoria          estuvo constituida en 40% por pacientes con trastorno de pánico,          quienes a su vez concentraron la mayor frecuencia de hipertiroidismo.          Existen algunos estudios en la literatura que confirman la asociación          entre trastorno de pánico, bocio e hipertiroidismo38,39.          En la actualidad, el tratamiento del trastorno de pánico es ambulatorio          y la indicación de hospitalización es excepcional, lo que          explica que no se consigne como diagnóstico principal. En relación          al hipotiroidismo, la prevalencia en pacientes psiquiátricos ambulatorios          también fue mayor a la encontrada en pacientes psiquiátricos          hospitalizados.   No se encontró una diferencia significativa          de la frecuencia de alteraciones tiroideas entre los distintos diagnósticos,          aun cuando no es posible sacar conclusiones definitivas, ya que como se          mencionó, la muestra estuvo constituida mayoritariamente por trastornos          afectivos. Llama la atención una alta frecuencia de disfunción          tiroidea en pacientes con trastorno de la personalidad, lo que no ha sido          descrito en la literatura. Lo anterior podría asociarse a una alta          comorbilidad de estos trastornos con depresión o a la utilización          frecuente en estos casos de estabilizadores del ánimo.  El presente estudio tiene algunas limitaciones.          Por tratarse de una revisión retrospectiva de fichas clínicas,          los datos de los pacientes estaban incompletos          en un porcentaje importante de los sujetos. Pese a lo anterior, el tamaño          de la muestra continuó siendo representativo. Por otra parte, es          una muestra con alta comorbilidad y múltiples psicofármacos,          por lo que pueden coexistir varios factores que influyen en la disfunción          tiroidea, lo que impide saber con más precisión la relación          entre ésta y el tipo de patología psiquiátrica. Se          debe tener precaución con la generalización de estos resultados,          ya que este grupo de pacientes es particularmente grave y de un nivel          socioeconómico medio-alto.   En resumen, este estudio demuestra una          alta frecuencia de disfunción tiroidea en pacientes psiquiátricos          hospitalizados, siendo el hipotiroidismo subclínico la alteración          más frecuente. Considerando que los pacientes psiquiátricos          graves tienen numerosos factores que pueden potencialmente perturbar la          función tiroidea a distintos niveles, es recomendable realizar          de rutina un estudio de su nivel hormonal, lo que puede ayudar a evitar          complicaciones de la patología psiquiátrica.  Referencias  1. Kessler RC, McGonagle KA, Zhao S, Nelson          CB, Hughes M, Eshleman S et al. Lifetime and 12-month prevalence of DSM          m-R psychiatric disorders in the United States: results from the National          Comorbidity Study. Arch Gen Psychiatry 1994; 345: 8-19.         [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe          M, Boggiano G, Torres S. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos          en la provincia de Concepción. Rev Psiquiatría 1992;          IX: 1050-60.         [ Links ]3. Araya R, Rojas G, Fritsch R, Acuña          J, Lewis G. Common mental disorders in Santiago, Chile: Prevalence and          socio-demographic correlates. Br J Psychiatry 2001; 178: 228-33.                  [ Links ]4. Vanderpump MPJ, Tunbridge WMG, Frech          JM, Appleton D, Bates D, Clark F et al. The incidente of thyroid disorders          in the community: a twenty years follow-up of the Whickham Survey. Clin          Endocrinol 1995; 43: 55-68.         [ Links ]5. Fardella C, Poggi H, Gloger S, Rojas          A, Velásquez C, Barroilet S et al. Alta prevalencia de enfermedad          tiroidea en sujetos aparentemente sanos que concurren a control de salud.          Rev Méd Chile 2001; 129: 155-60.         [ Links ]6. Quiroz D, Gloger S, Valdivieso S, Ivelic          J, Fardella C. Trastornos del ánimo, psicofármacos y tiroides.          Rev Méd Chile 2004; 132: 1413-24.         [ Links ]7. Prange AJ, Haggerty JJ, Browne JL, Rice        JD. Marginal hypothyroidism in mental illness: Preliminary assesments of        prevalence and significance. En: Bunney WE Jr, Hippius H, Laakmann G, Schmauss        M, ed. Neuropsychopharmacology Berlin: Springer-Verlag, 1990; 352-61.        

  

    

Discusión 

En este estudio retrospectivo se encontró          una alta frecuencia de alteraciones tiroideas en pacientes hospitalizados          por un trastorno psiquiátrico. Según nuestro conocimiento,          éste sería el primer estudio en Chile que estudia la presencia          de patología tiroidea en este tipo de población. La prevalencia          de alteraciones tiroideas en pacientes psiquiátricos hospitalizados          varía entre 6% y 49%12-19. Lo más característico          es el síndrome de enfermedad eutiroidea (euthyroid sick syndrome),          en el cual hay una hipertiroxinemia que habitualmente se normaliza al          disminuir los síntomas20. 

La mayor parte de las alteraciones encontradas          en este estudio corresponden a hipotiroidismo (18,3%), con una proporción          de 9/1 respecto del hipertiroidismo. En la literatura se señala          que entre 1% y 4% de los pacientes con trastornos afectivos presentan          hipotiroidismo clínico y entre 4% y 40%, hipotiroidismo subclínico20.          En la muestra de este estudio 80% de los pacientes tuvieron el diagnóstico          de trastorno afectivo unipolar y bipolar, lo cual podría explicar          estos hallazgos. La presencia de alteraciones sutiles de la función          tiroidea tiene significación clínica, ya que se asocia a          mayor incidencia de depresión y trastorno de pánico, disfunción          cognitiva y menor respuesta a tratamiento antidepresivo. Se ha encontrado          que la frecuencia de depresión mayor a lo largo de la vida es significativamente          más alta en aquellos pacientes con hipotiroidismo subclínico          que en aquellos en los que no existe disfunción tiroidea21,22.          En el caso del trastorno bipolar, en el último tiempo se ha descrito          que uno de los factores que predisponen a ser ciclador rápido (cuatro          o más episodios afectivos al año) es la comorbilidad con          hipotiroidismo, con cifras que llegan a 92% de hipotiroidismo en cicladores          rápidos versus 32% en cicladores más lentos23.          Este hecho ha llevado a algunos investigadores a la utilización          de T4 en pacientes bipolares refractarios al tratamiento habitual con          buenos resultados. En dos estudios se utilizaron dosis suprafisiológicas          de T4 con efectos colaterales mínimos24,25. La experiencia          clínica de los autores coincide con la impresión de que          existiría un subgrupo de pacientes          con trastornos afectivos graves que podrían beneficiarse de dosis          suprafisiológicas de hormonas tiroideas, efecto cuyo mecanismo          aún no es claro.  

Como era esperable, el grupo de pacientes          hospitalizados corresponden al espectro grave de la patología psiquiátrica,          con comorbilidad frecuente, por lo que habitualmente requieren para su          adecuado tratamiento del uso de varios psicofármacos. En esta muestra          43% estaban utilizando antidepresivos, 43% ansiolíticos, 22% estabilizadores          del ánimo, 23% antipsicóticos y 4% hipnóticos y psicoestimulantes.          Más de 90% de los pacientes tenía dos o más fármacos.          Existen evidencias del efecto del litio a distintos niveles, entre ellos,          la inhibición de la conversión de T4 a T3, la captación          de yodo, la producción y secreción de hormona tiroidea26,27.          Especialmente en mujeres pueden elevarse los anticuerpos antitiroideos          y desarrollarse un hipotiroidismo hasta en 30% de los casos. La carbamazepina          produce una disminución de hormonas tiroideas y una menor respuesta          de TSH a TRH28-31. Con respecto a los antidepresivos, se ha          reportado aumento de TSH y disminución de T3 y T4 con maprotilina,          fluvoxamina y un aumento del clearence de T4 con sertralina32-35.          

Otra patología importante a considerar          es el abuso de alcohol. Veinticinco por ciento de los pacientes de este          estudio tenían abuso y dependencia de alcohol. Se ha descrito que          los pacientes alcohólicos con daño hepático tienen          bajos niveles de T3 (probablemente por una baja conversión de T4          a T3) y aumento de TSH basal36. Por otra parte, es frecuente          una baja respuesta de TSH a la estimulación con TRH en pacientes          sin daño hepático crónico, sugiriéndose que          podría ser un marcador de rasgo, ya que es una alteración          que persiste durante la abstinencia37. 

Al comparar las perturbaciones tiroideas          de esta población con el estudio realizado en Chile por Fardella          y cols10 en pacientes psiquiátricos ambulatorios, se          observó una menor frecuencia de hipertiroidismo en los pacientes          hospitalizados, lo cual se explica por el hecho de que la muestra ambulatoria          estuvo constituida en 40% por pacientes con trastorno de pánico,          quienes a su vez concentraron la mayor frecuencia de hipertiroidismo.          Existen algunos estudios en la literatura que confirman la asociación          entre trastorno de pánico, bocio e hipertiroidismo38,39.          En la actualidad, el tratamiento del trastorno de pánico es ambulatorio          y la indicación de hospitalización es excepcional, lo que          explica que no se consigne como diagnóstico principal. En relación          al hipotiroidismo, la prevalencia en pacientes psiquiátricos ambulatorios          también fue mayor a la encontrada en pacientes psiquiátricos          hospitalizados.  

No se encontró una diferencia significativa          de la frecuencia de alteraciones tiroideas entre los distintos diagnósticos,          aun cuando no es posible sacar conclusiones definitivas, ya que como se          mencionó, la muestra estuvo constituida mayoritariamente por trastornos          afectivos. Llama la atención una alta frecuencia de disfunción          tiroidea en pacientes con trastorno de la personalidad, lo que no ha sido          descrito en la literatura. Lo anterior podría asociarse a una alta          comorbilidad de estos trastornos con depresión o a la utilización          frecuente en estos casos de estabilizadores del ánimo. 

El presente estudio tiene algunas limitaciones.          Por tratarse de una revisión retrospectiva de fichas clínicas,          los datos de los pacientes estaban incompletos          en un porcentaje importante de los sujetos. Pese a lo anterior, el tamaño          de la muestra continuó siendo representativo. Por otra parte, es          una muestra con alta comorbilidad y múltiples psicofármacos,          por lo que pueden coexistir varios factores que influyen en la disfunción          tiroidea, lo que impide saber con más precisión la relación          entre ésta y el tipo de patología psiquiátrica. Se          debe tener precaución con la generalización de estos resultados,          ya que este grupo de pacientes es particularmente grave y de un nivel          socioeconómico medio-alto.  