https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900016
¿Es efectivo que los antidepresivos aumentan el riesgo de suicidio?

      En          junio del año 2003, el United Kingdom's Department of Health (UK)          y la United States Food and Drug Administration (FDA) advirtieron          públicamente sobre los cuidados con el uso de paroxetina en menores de          18 años. Seis meses más tarde, la British Medicines and Healthcare          Products Regulatory Agency (MHRS) sugirió el cese del uso de antidepresivos          en menores de 18 años, con excepción de fluoxetina. Esta sugerencia se          basó, en parte, en tres estudios, dos de ellos no publicados, acerca del          incremento de conductas suicidas en niños y adolescentes1.   Estos estudios comparaban la prevalencia          de ideación suicida de novo en pacientes tratados con paroxetina          versus placebo, encontrando una incidencia de 3,7% (14 en 378 pacientes)          en el grupo tratado con paroxetina y 2,5% (7 en 285 pacientes) en el grupo          tratado con placebo, sin diferencias estadísticamente significativas (p          =0,5)2. Paralelamente, en los Estados Unidos de          Norteamérica, en una extensa revisión que incluyó 24 estudios, con un          total de 4.100 pacientes (14 estudios en depresión, el resto en cuadros          ansiosos y en déficit atencional hiperactivo), se encontró que los individuos          medicados con antidepresivos tuvieron 1,8 veces más eventos suicidas en          comparación con placebo (3,8 versus 2,1%)3-4.          Posteriormente, en marzo de 2004, la FDA sugirió restringir y vigilar          el uso de antidepresivos en los pacientes adultos, ante la posibilidad          de empeorar los síntomas depresivos y la ideación suicida, extendiendo          la vigilancia a la fluoxetina, sertralina, paroxetina, fluvoxamina, citalopram,          escitalopram, bupropion, venlafaxina, nefazodona y mirtazapina. En octubre          del mismo año y tras evaluar 26 estudios, la FDA extendió la alerta al          empleo de todos los antidepresivos (actuales y futuros), en menores de          18 años. Sin embargo, ninguno de los 26 estudios, tal como ocurrió en          los reportes previos, evidenció algún caso de suicidio consumado y muchos          de ellos no han sido dados a conocer a la comunidad científica, desconociéndose          su rigurosidad metodológica y estadística5. Por otra parte, la definición de suicidalidad          empleada en los estudios señalados resulta imprecisa y extensa, incluyendo          conductas como ideación suicida, autoagresiones (cortes) e intentos de          autoeliminación. Finalmente, en febrero de 2005, la alerta          original fue cambiada y acotada por la FDA, precisando que el uso de inhibidores          selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS) produciría incremento          de la ideación y de las conductas suicidas, no así del suicidio propiamente          tal. En junio de ese mismo año, el mismo organismo americano advirtió          nuevamente sobre la posibilidad de que los antidepresivos ISRS aumenten          la suicidalidad en los adultos6. CRÍTICA A LOS PLANTEAMIENTOS DE LA FDA A la luz de los antecedentes entregados,          ¿se puede concluir que los antidepresivos provocan más suicidios que el          placebo?, ¿cuál sería la frecuencia de las conductas suicidas en ese grupo          de pacientes si no estuviesen recibiendo antidepresivos o placebo, es          decir, observando el curso natural de la enfermedad, que de suyo tiene          un alto porcentaje de mortalidad? Son preguntas difíciles de responder, considerando          la escasa información y evidencia al respecto. Sin embargo, antes de atribuir          un poder suicidio-génico a los antidepresivos, debe tenerse en cuenta          que los estudios en los que se basan los organismos reguladores norteamericanos          y británicos no consideran importantes factores como la condición clínica          previa y actual del paciente (falta absoluta de respuesta, respuesta parcial,          remisión, recaída, etc), fracaso en la adherencia, discontinuación del          tratamiento, uso de alcohol y drogas, grado de religiosidad del sujeto,          parámetros farma-cocinéticos (como una excesiva metabolización y un insuficiente          nivel sérico del antidepresivo) y el tiempo transcurrido entre el inicio          del tratamiento y la aparición de la ideación suicida o del acto auto-agresivo7. Al respecto, Jick y cois encontraron que,          a medida que transcurre el tratamiento antidepresivo, disminuía el riesgo          de suicidalidad. De ese modo, quienes llevaban entre 1 y 9 días de tratamiento,          tenían 4 veces más probabilidad de ejecutar un acto suicida no fatal en          comparación con quienes llevaban más de 90 días8. Sería de          interés conocer la metodología de los estudios señalados por la FDA, ya          que el riesgo durante los primeros 9 días podría ser el mismo que para          quienes no han iniciado la terapia farmacológica, atribuyéndose un acto          suicida, sólo por un factor temporal, a un efecto directo de los antidepresivos. Se cree que los antidepresivos tendrían          un efecto protector contra el suicidio, mayor en las depresiones severas          que en las leves. Al respecto, cuando son utilizadas para el diagnóstico          de la enfermedad depresiva, las escalas estandarizadas de Hamilton (HDRS)          y de Montgomery-Asberg (MADRS), difícilmente pueden diferenciar una depresión          leve a moderada de un trastorno adap-tativo. Por consiguiente, muchos          estudios podrían considerar como depresivos a pacientes que no lo son,          siendo estos «falsos positivos» desorientadores a la hora          de evaluar un medicamento. De hecho, la eficacia del placebo en el tratamiento          de la depresión es elevada, entre otras razones, por la inclusión de trastornos          de adaptación en los estudios. En estos casos, la mejoría del paciente          se basa más bien en el manejo interpersonal o psicoterapéutico que permite          una resolución o una adaptación a las situaciones que originaron el trastorno. Cuando la incapacidad de adaptación es          secundaria a rasgos anormales de personalidad, y si además se asocia a          un ambiente disfuncional, las estrategias utilizadas para hacer frente          a los conflictos son escasas y se despliegan de modo rígido. En estos          casos, un acto suicida puede ser un modo primitivo de modificar las condiciones          del entorno, pudiendo ser particularmente elevada su prevalencia, con          un trasfondo mayoritaria-mente impulsivo, ganancial, inauténtico y sin          intención real de muerte. Un intento suicida o una autoagresión en un          paciente que «adopta» y «muestra» su rol de enfermo,          podría injustamente atribuirse al efecto directo de un antidepresivo. Resulta dudoso atribuir al antidepresivo          un aumento en las conductas suicidas, en la medida en que la ideación          suicida y los actos que potencialmente le acompañan son condiciones inherentes          a los trastornos del ánimo. El 60%-70% de los pacientes que presentan          un cuadro depresivo experimenta ideación suicida, y entre 10% y 15% de          los pacientes depresivos comete suicidio9. A la luz de estas          cifras, es necesario aclarar que los estudios presentados por la FDA sólo          consideran el número de pacientes que incrementan la suicidalidad (pensamientos,          autoagresiones, actos suicidas), sin hacer referencia al número de pacientes          que disminuyen la ideación o los intentos autolesivos con el tratamiento          antidepresivo. En los estudios presentados, la suicidalidad          se incrementaba en no más de 2% sobre el placebo2-4. Si recordamos          que 60% a 70% de los depresivos presenta ideación suicida (sin incluir          autoagresiones ni intentos), el incremento de 2% no tendría ningún impacto          clínico, versus las ventajas del antidepresivo sobre una población          de alto riesgo. En general, se considera que un fármaco produce un efecto          secundario significativo cuando éste se presenta en al menos 10% de los          sujetos que lo reciben, o cuando tiene una diferencia de 4% por sobre          el placebo, situación que no se produce en los casos de la suicidalidad          por antidepresivos. Si se hubiesen obtenido diferencias significativas          con el placebo, se podría pensar que los antidepresivos realmente inducen          suicidalidad. Sin embargo, esos hallazgos también podrían ser cuestionados,          ya que es dudoso que los investigadores, por razones éticas, hayan asignado          placebo y antidepresivos a pacientes con igual severidad depresiva. En          tal caso los grupos no serían comparables. Una exacerbación de la suicidalidad podría          deberse a una mayor gravedad del cuadro clínico y, en tal caso, es posible          que una monoterapia o el fármaco utilizado sean insuficientes para controlar          la intensidad de dichos síntomas. En ocasiones, un fármaco útil para la mayoría          de los pacientes resulta «problemático» en otros. La resistencia          a los agentes antimicrobianos es un fenómeno que complica el uso clínico          de dichos agentes. Del mismo modo, la provocación de nuevas arritmias          o el incremento en frecuencia de una arritmia persistente ocurre con todos          los agentes antiarrítmicos en 6% a 25% de los casos, lo que recibe el          nombre de «efecto proarritmogé-nico», observándose en pacientes          con una isquemia cardiaca silente10. En este sentido, un factor          que puede provocar un eventual incremento de la suicidalidad es el viraje          de depresión a manía, particularmente a manía disfórica o irritable, en          pacientes bipolares tratados con antidepresivos sin estabilizadores del          ánimo asociados. Muchos pacientes depresivos, aparentemente monopolares,          son bipolares en los que el polo maníaco o hipomaníaco no se ha manifestado          o ha pasado desapercibido. Pese al riesgo de viraje a manía, menos de          la mitad de los bipolares que usan antidepresivos, lo hace en asociación          a un estabilizador11. Por otra parte, los bipolares no diagnosticados          tienen 4 veces más riesgo de intentar suicidio y 50% más probabilidad          de ser hospitalizados respecto a quienes no tienen una enfermedad bipolar11.          La FDA no ha considerado que las consultas por episodios depresivos, tanto          mono-polares como bipolares, han aumentado notablemente durante la última          década y con ello la prescripción de antidepresivos, por lo que la exposición          a dichos fármacos resulta evidentemente mayor. Mientras más grave es una depresión, es          más probable que el paciente consulte al médico y que reciba tratamiento          con uno o más antidepresivos, eligiéndose, por lo general, los fármacos          más modernos, que son más seguros. En estos casos, la severidad de la          depresión establece una relación entre quienes usan antidepresivos y el          mayor riesgo suicida, que es atribuible a la intensidad del cuadro clínico.          Al respecto, Mines y colaboradores (2005) reportan que la venlafaxina,          uno de los antidepresivos más cuestionados, es prescrita a un grupo de          pacientes depresivos particularmente graves. Por ejemplo, en comparación          con los pacientes que habían sido tratados con fluoxetina y citalopram,          los que recibían venlafaxina tenían 2,7 y 2,4 veces más antecedentes de          un mayor número de conductas suicidas previas; 2,7 y 2,8 veces más hospitalizaciones          por depresión y 6,1 y 4,3 veces más hospitalizaciones por intentos de          suicidio. Igualmente, quienes estaban en tratamiento con venlafaxina,          tenían 6,9 y 4,0 más probabilidad de haber recibido uno o más antidepresivos          en comparación con quienes recibían fluoxetina y citalopram y 6,5 y 3,1          veces mayor probabilidad de haber recibido 2 o más antidepresivos durante          el último año12. Lo anterior confirma la hipótesis de que los          fármacos catalogados como suicido-génicos son asignados a los grupos de          mayor riesgo. En psiquiatría infanto-juvenil, los niños          y adolescentes, generalmente, no acuden al psicólogo o al psiquiatra por          sí mismos, sino que son llevados por sus padres o por un adulto cercano.          Habitual-mente lo que motiva la consulta no son los síntomas afectivos,          sino más bien algunas condiciones asociadas a la depresión como molestias          físicas inespecíficas (dolor abdominal, cefaleas, etc), humor irritable          (que lleva a conductas oposicionistas-desafiantes), disminución del rendimiento          escolar, rechazo escolar, alteraciones del sueño, del apetito, etc13.          Esto hace que la consulta sea tardía y cuando los padres deciden consultar          al psiquiatra, probablemente la enfermedad lleve bastante tiempo de evolución,          o presente una mayor severidad. Por lo demás, los síntomas conductuales          favorecen el error diagnóstico, no sólo en quienes carecen de pericia          en temas relacionados con salud mental, sino incluso entre los especialistas;          además la comorbilidad con otros diagnósticos psiquiátricos alcanza a          88%, situación que complica aún más la clínica, evolución y tratamiento13. Creemos que antes de preocuparse o de temer          el empleo de un antidepresivo, el clínico deberá considerar el rol de          los factores psicosociales y del medio ambiente, así como algunos eventos          específicos al evaluar un riesgo suicida. Por ejemplo, una pérdida reciente,          un pobre soporte social, una ruptura amorosa, un evento biográfico humillante,          pueden afectar la letalidad de un intento suicida . La observación anterior          cobra valor si consideramos que dos tercios de los adultos suicidas consultaron          al psiquiatra el mes previo a su muerte. En adolescentes, la situación          puede ser más compleja, al ser un grupo más impulsivo y al estar día a          día bajo el escrutinio y la crítica de padres y pares1 . Quizás la impulsividad señalada explique          que 37% de los adolescentes no evidenciaron cambios importantes en las          horas previas al intento suicida . Sin embargo, Blumenthal (1988), tras          un seguimiento de 10 años, encontró que 91% de los eventos suicidas podría          haberse prevenido si se hubiese puesto atención al reporte de la «desesperanza»16.          Por lo tanto, una entrevista orientada a la detección de éste y de otros          síntomas, resulta importante en la prevención del suicidio. Al respecto,          y aludiendo al papel del litio en la reducción del riesgo suicida, algunos          autores sugieren que, entre otras causas desconocidas, los controles plasmáticos          periódicos implican un contacto más cercano entre el médico y el paciente,          lo cual ejercería un rol contenedor frente a la ideación autoagresiva17. EVIDENCIA A FAVOR DE LOS ANTIDEPRESIVOS A pesar del punto de vista de la FDA, existe          fuerte evidencia de que el empleo de los antidepresivos se ha asociado          con reducción del riesgo suicida. Desde los inicios de la terapéutica          en psiquiatría, hay una progresiva y significativa disminución en las          tasas de suicidio entre los pacientes depresivos. Así, en la "era          preterapéutica" (1900-1939) dichas tasas eran de 6,3 casos por cada          1.000 pacientes; en la "era de la terapia electroconvulsi-va"          (1940-1959) se redujeron a 5,7 por 1.000 pacientes y en la "era de          los antidepresivos" (1960-1992) a 3,3 por 1.000 pacientes18.          Del mismo modo, desde 1985 a 1999 la tasa de suicidios en los Estados          Unidos de Norteamérica disminuyó de 12,4 por 100.000 habitantes a 10,7          por 100.000 (reducción de 13,5%), mientras la prescripción de los antidepresivos          (fundamentalmente ISRS), se incrementó cuatro veces. La declinación fue          más pronunciada en las mujeres, coincidente con que éstas recibieron dos          veces más antidepresivos que los hombres19. Por su parte, en          los adolescentes, el aumento al doble en el uso de antidepresivos se asoció          a una disminución de 0,23 suicidios cada 100.000 adolescentes por ano20. Diversos estudios indican que sólo una          pequeña cantidad de suicidas estaba en tratamiento al momento de su muerte21.          De acuerdo a Gray y colaboradores (2002) sólo 1% de los suicidas jóvenes          estaba en tratamiento en el sistema público de salud, y sólo en 3% fue          posible detectar psicotrópicos en el plasma durante la autopsia22.          Otros estudios toxicológicos revelan que un muy bajo porcentaje de los          pacientes que recibían antidepresivos, tenía niveles plasmáticos detecta-bles          con posterioridad a su muerte, lo que permite concluir que el suicidio          ocurría en quienes no respetaban las indicaciones o en quienes habían          suspendido el tratamiento. De hecho, sólo 8% a 20% tendría un examen positivo          para antidepresivos en sangre al momento de su muerte. Es decir, la mayoría          de los pacientes que comete suicidio no habría tomado su medicación, por          lo menos el día o los días previos al suicidio23-26. Como los trastornos depresivos están presentes          en 50% a 90% de los casos de suicidio27-29, y la falta de adherencia          a los ISRS en la población general fluctúa entre 15% y 20% , una buena          relación y observación por parte del médico tratante, padres y familiares,          así como la contención me dio-ambiental, podrían ser factores protectores          de suicidio. Pese a ello, la falta en la respuesta para un ISRS es de          alrededor de 20% a 30%31, debiendo considerarse el ajuste de          la dosis o el cambio de la medicación. El predictor más potente de un futuro intento          suicida es el antecedente de un intento previo. Más de dos tercios de          quienes han intentado la autoeliminación repetirán dicha conducta. Más          aún, cada intento suicida aumenta el riesgo de recurrir a métodos más          agresivos y eficaces7. Quienes intentan suicidarse, tendrían          9 veces más probabilidad de tener conductas autolesivas, como ingesta          de una sobredosis de fármacos y automutilaciones. Por su parte, quienes          finalmente cometen suicidio, habrían tenido 15 veces más conductas autoagresivas          en relación a los controles normales32. La acatisia (sensación de inquietud, impaciencia,          intranquilidad, ansiedad, insomnio o incomodidad generalizados) está fuertemente          asociada a abandono precoz de tratamiento. La acatisia secundaria a los          antidepresivos, a menudo se presenta durante los primeros 10 a 14 días          de tratamiento, siendo comúnmente ignorada o confundida con ansiedad o          con empeoramiento de la condición original33. Tendría una incidencia          que varía entre 9,8% y 25%34. Su influencia en el suicidio          podría deberse a que reduce la adherencia al tratamiento antidepresivo. Con el empleo de la primera generación          de antidepresivos, tricíclicos e inhibidores de la mo-noaminooxidasa (IMAOS)          clásicos, se observó que el período de mayor riesgo suicida ocurre al          inicio del tratamiento, cuando el paciente comienza a sentirse mejor,          porque el efecto activador de los antidepresivos aparece antes que mejore          el estado de ánimo. El paciente con ideación, o determinación suicida,          encuentra en ese momento la energía necesaria para llevar adelante su          propósito, energía de la que carecía en el momento más profundo de la          depresión. Asimismo, las frecuentes fluctuaciones del ánimo que preceden          a una mejoría estable, pueden llevar a algunos pacientes a caer en estados          transitorios de depresión profunda, los que pueden resultar insoportables          por contraste con el bienestar recientemente experimentado. Por esta razón          es necesario advertir al paciente de estas fluctuaciones y asegurarle          que no significan un fracaso del tratamiento, idea que puede llevarlos          a la desesperanza y al suicidio. CONCLUSIONES La atribución de un rol suicido-génico          a los antidepresivos resulta contradictoria con los reportes de la literatura.          Para llegar a una conclusión de esa naturaleza, habría que depurar todos          los factores biológicos, psicológicos y sociales, que impactan en concretar          un acto suicida, ya que se trata de un hecho multifactorial, no atribuible          a una causa aislada o específica. Los estudios en que se basan los organismos          reguladores norteamericanos y británicos para advertir el riesgo de inducción          de conductas suicidas con el empleo de antidepresivos, carecen de una          metodología rigurosa y sus resultados no alcanzan significación estadística.          Quienes trabajan a diario en salud mental y particularmente quienes tratan          pacientes con trastornos del ánimo, deben mantener una actitud crítica          frente a dichas recomendaciones, en la medida en que no se fundamentan          en evidencias sólidas. Enfrentados a una patología de elevada frecuencia          y de tan alto costo personal y social, puede constituir un riesgo mayor          abstenerse de emplear fármacos de eficacia demostrada, como los antidepresivos.   REFERENCIAS 1. Móller HJ. SSRIs: Are the Accusations          Justified? World J Biol Psychiatry 2004; 5: 174-5.        [ Links ]2. Keller MB, Ryan ND, Strober M, Klein          RG, Kutcher SP, Birmaher B et al. Efficacy of Paroxetine in the Treatment          of Adolescent Major Depression: A Randomized, Controlled Trial. J Am          Acad Child Adolesc Psychiatry 2001; 40: 762-72.        [ Links ]3. Brent DA, Birmaher B. British warnings          on SSRIs questioned. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2004; 43:          4.        [ Links ]4. Goode E. British warning on antidepressant          use for youth. The New York Times. December 11, 2003. p. Al.        [ Links ]5. Cheung AH, Emslie GJ, Mayes TL. Review          of the efficacy and safety of antidepressants in youth depression. J          Child Psychol Psychiat 2005; 46: 735-54.        [ Links ]6. Food and Drug Administration. Suicidality          in adults being treated with antidepressant medications. FDA Public Health          Advisory, June 30, 2005. Disponible en: http://www.fda.gov/cder/drug/          advisory/SSRI200507.htm. Acceso 11 de julio, 2005.        [ Links ]7. Rihmer Z, Akiskal H. Do antidepressants          t(h)reat(en) depressives? Toward a clinically judicious formulation of          the antidepressant-suicidali-ty FDA advisory in light of declining national          suicide statistics from many countries. J Affect Disord 2006; 94:          3-13.        [ Links ]8. Jick H, Kaye JA, Jick SS. Antidepressants          and the risk of suicidal behaviors. JAMA 2004; 292: 338-43.        [ Links ]9. Moller HJ. Suicide, suicidality and          suicide prevention in affective disorders. Acta Psychiatr Scand 2003;          Suppl. 418: 73-80.        [ Links ]10. Podrid PJ. Proarrhythmia, a serious          complication of antiarrhythmic drugs. Curr Cardiol Rep 1999; 1:          289-96.        [ Links ]11. Shia L, Thiebaudb P, McCombsb JS. The          impact of unrecognized bipolar disorders for patients treated for depression          with antidepressants in the fee-for-services California Medicaid (MediCal)          program. J Affec Disord 2004; 82: 373-83.        [ Links ]12. Mines D, Hill D, Yu H, Novelli L. Prevalence          of risk factors for suicide in patients prescribed venlafaxine, fluoxetine,          and citalopram. Pharma-coepidemiol Drug Saf 2005; 14: 367-72.        [ Links ]13. Emslie GJ, Mayes TL. Depression in          Children and Adolescents: Guide to Diagnosis and Treatment. CNS Drugs          1999; 11: 181-9.        [ Links ]14. Grupp-Phelan J. The suicidal pediatric          patient: an emergency medicine focus. Clin Fed Emerg Med 2003;          4: 141-7.        [ Links ]15. Kienhorsr IC, De Wilde EJ, Diekstra          RF. Adolescents image of their suicide attempt. J Am Acad Child Psychiatry          1995; 34: 623-8.        [ Links ]16. Blumenthal SJ. Suicide: A guide to          risk factors, assessment, and treatment of suicidal patients. Med Clin          North Am 1988; 72: 937-71.        [ Links ]17. Tondo L, Ghiani C, Albert M. Pharmacologic          interventions in suicide prevention. J Clin Psychiatry 2001; 62          (suppl 25): 51-55.        [ Links ]18. O'Leary D, Paykel E, Todd C, Vardulaki          K. Suicide in primary affective disorders revisited: a systematic review          by treatment era. J Clin Psychiatry 2001; 62: 804-11.        [ Links ]19. Grunebaum MF, Ellis SP, Li S, Oquendo          MA, Mann JJ. Antidepressants and suicide risk in the United States, 1985-1999.          J Clin Psychiatry 2004; 65: 1456-62.        [ Links ]20. Olfson M, Shaffer D, Marcus SC, Greenberg          T. Relationship between antidepressant medication treatment and suicide          in adolescents. Arch Gen Psychiatry 2003; 60: 978-82.        [ Links ]21. Shaffer D, Gould M, Fisher P, Trautman          P, Moreau D, Kleinman M et al. Psychiatric diagnosis in child and adolescent          suicide. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 339-48.        [ Links ]22. Gray D, Achilles J, Keller T. Utah          youth suicide study, phase I: Government agency contact before death.          J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 427-43.        [ Links ]23. Isacsson G, Bergman U, Rich CL. Antidepressants,          depression and suicide: an analysis of the San Diego study. J Affect          Disord 1994; 3: 277-86.        [ Links ]24. Isacsson G, Holmgren P, Druid H, Bergman          U. The utilization of antidepressants - a key issue in the prevention          of suicide: an analysis of 5281 suicides in Sweden during the period 1992-1994.          Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 94-100.        [ Links ]25. Henriksson S, Boethius G, Isacsson          G. Suicides are seldom prescribed antidepressants: findings from a prospective          prescription database in Jamtland county, Sweden, 1985-95. Acta Psychiatr          Scand 2001; 103: 301-6.        [ Links ]26. Marzuk PM, Tardiff K, Leon AC, Hirsch          CS, Stajic M, Harwell N, Portera L. Use of prescription psychotropic drugs          among suicide victims in New York City. Am J Psychiatry 1995; 152:          1520-2.        [ Links ]27. Apter A, Bleich A, King RA, Kron S,          Fluch A, Jotler M, Cohen DJ. Death without warning? Arch Gen Psychiatry          1993; 30: 138-42.        [ Links ]28. Marttunen MJ, Aro HM, Henriksson MM,          Lonnqvist JK. Mental disorder in adolescent suicide. Arch Gen Psychiatry          1991; 48: 834-9.        [ Links ]29. Cheng AT. Mental illness and suicide.          Arch Gen Psychiatry 1995; 52: 594-603.        [ Links ]30. Schrader E, Meier B, Brattstrom A.          Hypericum treatment of mild-moderate depression in a placebo-controlled          study. Human Psychopharmacol Clin Exp 1998; 3: 163-9.        [ Links ]31. Zonda T. Depression and Suicidal Behavior.          Crisis 2005; 26: 34-5.        [ Links ]32. Martínez C, Rietbrock S, Wise L, Ashby          D, Chick J, Moseley J et al. Antidepressant treatment and the risk of          fatal and non-fatal self harm in first episode depression: nested case-control          study. BMJ 2005; 330: 389.        [ Links ]33. Lane RM. SSRI-induced extrapyramidal          side-effects and akathisia: implications for treatment. J Psychopharmacol          1998; 12: 192-214.        [ Links ]34. Hansen L. A critical review of akathisia,          and possible association with suicidal behavior. Hum Psychopharmacol          Clin Exp 2001; 16: 495-505.        [ Links ]  Recibido el 5 de octubre, 2006. Aceptado          el 27 de noviembre, 2006. Correspondencia          a: Dr. Hernán Silva. Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile. Av. La Paz 1003, Recoleta, Santiago,          Chile. Teléfono: 9788237. Fax: 7776786. E mail: hsilva@med.uchile.cl 

 

 

En          junio del año 2003, el United Kingdom's Department of Health (UK)          y la United States Food and Drug Administration (FDA) advirtieron          públicamente sobre los cuidados con el uso de paroxetina en menores de          18 años. Seis meses más tarde, la British Medicines and Healthcare          Products Regulatory Agency (MHRS) sugirió el cese del uso de antidepresivos          en menores de 18 años, con excepción de fluoxetina. Esta sugerencia se          basó, en parte, en tres estudios, dos de ellos no publicados, acerca del          incremento de conductas suicidas en niños y adolescentes1.

 

Estos estudios comparaban la prevalencia          de ideación suicida de novo en pacientes tratados con paroxetina          versus placebo, encontrando una incidencia de 3,7% (14 en 378 pacientes)          en el grupo tratado con paroxetina y 2,5% (7 en 285 pacientes) en el grupo          tratado con placebo, sin diferencias estadísticamente significativas (p          =0,5)2.

Paralelamente, en los Estados Unidos de          Norteamérica, en una extensa revisión que incluyó 24 estudios, con un          total de 4.100 pacientes (14 estudios en depresión, el resto en cuadros          ansiosos y en déficit atencional hiperactivo), se encontró que los individuos          medicados con antidepresivos tuvieron 1,8 veces más eventos suicidas en          comparación con placebo (3,8 versus 2,1%)3-4.          Posteriormente, en marzo de 2004, la FDA sugirió restringir y vigilar          el uso de antidepresivos en los pacientes adultos, ante la posibilidad          de empeorar los síntomas depresivos y la ideación suicida, extendiendo          la vigilancia a la fluoxetina, sertralina, paroxetina, fluvoxamina, citalopram,          escitalopram, bupropion, venlafaxina, nefazodona y mirtazapina. En octubre          del mismo año y tras evaluar 26 estudios, la FDA extendió la alerta al          empleo de todos los antidepresivos (actuales y futuros), en menores de          18 años. Sin embargo, ninguno de los 26 estudios, tal como ocurrió en          los reportes previos, evidenció algún caso de suicidio consumado y muchos          de ellos no han sido dados a conocer a la comunidad científica, desconociéndose          su rigurosidad metodológica y estadística5.

Por otra parte, la definición de suicidalidad          empleada en los estudios señalados resulta imprecisa y extensa, incluyendo          conductas como ideación suicida, autoagresiones (cortes) e intentos de          autoeliminación.

Finalmente, en febrero de 2005, la alerta          original fue cambiada y acotada por la FDA, precisando que el uso de inhibidores          selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS) produciría incremento          de la ideación y de las conductas suicidas, no así del suicidio propiamente          tal. En junio de ese mismo año, el mismo organismo americano advirtió          nuevamente sobre la posibilidad de que los antidepresivos ISRS aumenten          la suicidalidad en los adultos6.

CRÍTICA A LOS PLANTEAMIENTOS DE LA FDA

A la luz de los antecedentes entregados,          ¿se puede concluir que los antidepresivos provocan más suicidios que el          placebo?, ¿cuál sería la frecuencia de las conductas suicidas en ese grupo          de pacientes si no estuviesen recibiendo antidepresivos o placebo, es          decir, observando el curso natural de la enfermedad, que de suyo tiene          un alto porcentaje de mortalidad?

Son preguntas difíciles de responder, considerando          la escasa información y evidencia al respecto. Sin embargo, antes de atribuir          un poder suicidio-génico a los antidepresivos, debe tenerse en cuenta          que los estudios en los que se basan los organismos reguladores norteamericanos          y británicos no consideran importantes factores como la condición clínica          previa y actual del paciente (falta absoluta de respuesta, respuesta parcial,          remisión, recaída, etc), fracaso en la adherencia, discontinuación del          tratamiento, uso de alcohol y drogas, grado de religiosidad del sujeto,          parámetros farma-cocinéticos (como una excesiva metabolización y un insuficiente          nivel sérico del antidepresivo) y el tiempo transcurrido entre el inicio          del tratamiento y la aparición de la ideación suicida o del acto auto-agresivo7.

Al respecto, Jick y cois encontraron que,          a medida que transcurre el tratamiento antidepresivo, disminuía el riesgo          de suicidalidad. De ese modo, quienes llevaban entre 1 y 9 días de tratamiento,          tenían 4 veces más probabilidad de ejecutar un acto suicida no fatal en          comparación con quienes llevaban más de 90 días8. Sería de          interés conocer la metodología de los estudios señalados por la FDA, ya          que el riesgo durante los primeros 9 días podría ser el mismo que para          quienes no han iniciado la terapia farmacológica, atribuyéndose un acto          suicida, sólo por un factor temporal, a un efecto directo de los antidepresivos.

Se cree que los antidepresivos tendrían          un efecto protector contra el suicidio, mayor en las depresiones severas          que en las leves. Al respecto, cuando son utilizadas para el diagnóstico          de la enfermedad depresiva, las escalas estandarizadas de Hamilton (HDRS)          y de Montgomery-Asberg (MADRS), difícilmente pueden diferenciar una depresión          leve a moderada de un trastorno adap-tativo. Por consiguiente, muchos          estudios podrían considerar como depresivos a pacientes que no lo son,          siendo estos «falsos positivos» desorientadores a la hora          de evaluar un medicamento. De hecho, la eficacia del placebo en el tratamiento          de la depresión es elevada, entre otras razones, por la inclusión de trastornos          de adaptación en los estudios. En estos casos, la mejoría del paciente          se basa más bien en el manejo interpersonal o psicoterapéutico que permite          una resolución o una adaptación a las situaciones que originaron el trastorno.

Cuando la incapacidad de adaptación es          secundaria a rasgos anormales de personalidad, y si además se asocia a          un ambiente disfuncional, las estrategias utilizadas para hacer frente          a los conflictos son escasas y se despliegan de modo rígido. En estos          casos, un acto suicida puede ser un modo primitivo de modificar las condiciones          del entorno, pudiendo ser particularmente elevada su prevalencia, con          un trasfondo mayoritaria-mente impulsivo, ganancial, inauténtico y sin          intención real de muerte. Un intento suicida o una autoagresión en un          paciente que «adopta» y «muestra» su rol de enfermo,          podría injustamente atribuirse al efecto directo de un antidepresivo.

Resulta dudoso atribuir al antidepresivo          un aumento en las conductas suicidas, en la medida en que la ideación          suicida y los actos que potencialmente le acompañan son condiciones inherentes          a los trastornos del ánimo. El 60%-70% de los pacientes que presentan          un cuadro depresivo experimenta ideación suicida, y entre 10% y 15% de          los pacientes depresivos comete suicidio9. A la luz de estas          cifras, es necesario aclarar que los estudios presentados por la FDA sólo          consideran el número de pacientes que incrementan la suicidalidad (pensamientos,          autoagresiones, actos suicidas), sin hacer referencia al número de pacientes          que disminuyen la ideación o los intentos autolesivos con el tratamiento          antidepresivo.

En los estudios presentados, la suicidalidad          se incrementaba en no más de 2% sobre el placebo2-4. Si recordamos          que 60% a 70% de los depresivos presenta ideación suicida (sin incluir          autoagresiones ni intentos), el incremento de 2% no tendría ningún impacto          clínico, versus las ventajas del antidepresivo sobre una población          de alto riesgo. En general, se considera que un fármaco produce un efecto          secundario significativo cuando éste se presenta en al menos 10% de los          sujetos que lo reciben, o cuando tiene una diferencia de 4% por sobre          el placebo, situación que no se produce en los casos de la suicidalidad          por antidepresivos.

Si se hubiesen obtenido diferencias significativas          con el placebo, se podría pensar que los antidepresivos realmente inducen          suicidalidad. Sin embargo, esos hallazgos también podrían ser cuestionados,          ya que es dudoso que los investigadores, por razones éticas, hayan asignado          placebo y antidepresivos a pacientes con igual severidad depresiva. En          tal caso los grupos no serían comparables.

Una exacerbación de la suicidalidad podría          deberse a una mayor gravedad del cuadro clínico y, en tal caso, es posible          que una monoterapia o el fármaco utilizado sean insuficientes para controlar          la intensidad de dichos síntomas.

En ocasiones, un fármaco útil para la mayoría          de los pacientes resulta «problemático» en otros. La resistencia          a los agentes antimicrobianos es un fenómeno que complica el uso clínico          de dichos agentes. Del mismo modo, la provocación de nuevas arritmias          o el incremento en frecuencia de una arritmia persistente ocurre con todos          los agentes antiarrítmicos en 6% a 25% de los casos, lo que recibe el          nombre de «efecto proarritmogé-nico», observándose en pacientes          con una isquemia cardiaca silente10. En este sentido, un factor          que puede provocar un eventual incremento de la suicidalidad es el viraje          de depresión a manía, particularmente a manía disfórica o irritable, en          pacientes bipolares tratados con antidepresivos sin estabilizadores del          ánimo asociados. Muchos pacientes depresivos, aparentemente monopolares,          son bipolares en los que el polo maníaco o hipomaníaco no se ha manifestado          o ha pasado desapercibido. Pese al riesgo de viraje a manía, menos de          la mitad de los bipolares que usan antidepresivos, lo hace en asociación          a un estabilizador11. Por otra parte, los bipolares no diagnosticados          tienen 4 veces más riesgo de intentar suicidio y 50% más probabilidad          de ser hospitalizados respecto a quienes no tienen una enfermedad bipolar11.          La FDA no ha considerado que las consultas por episodios depresivos, tanto          mono-polares como bipolares, han aumentado notablemente durante la última          década y con ello la prescripción de antidepresivos, por lo que la exposición          a dichos fármacos resulta evidentemente mayor.

Mientras más grave es una depresión, es          más probable que el paciente consulte al médico y que reciba tratamiento          con uno o más antidepresivos, eligiéndose, por lo general, los fármacos          más modernos, que son más seguros. En estos casos, la severidad de la          depresión establece una relación entre quienes usan antidepresivos y el          mayor riesgo suicida, que es atribuible a la intensidad del cuadro clínico.          Al respecto, Mines y colaboradores (2005) reportan que la venlafaxina,          uno de los antidepresivos más cuestionados, es prescrita a un grupo de          pacientes depresivos particularmente graves. Por ejemplo, en comparación          con los pacientes que habían sido tratados con fluoxetina y citalopram,          los que recibían venlafaxina tenían 2,7 y 2,4 veces más antecedentes de          un mayor número de conductas suicidas previas; 2,7 y 2,8 veces más hospitalizaciones          por depresión y 6,1 y 4,3 veces más hospitalizaciones por intentos de          suicidio. Igualmente, quienes estaban en tratamiento con venlafaxina,          tenían 6,9 y 4,0 más probabilidad de haber recibido uno o más antidepresivos          en comparación con quienes recibían fluoxetina y citalopram y 6,5 y 3,1          veces mayor probabilidad de haber recibido 2 o más antidepresivos durante          el último año12. Lo anterior confirma la hipótesis de que los          fármacos catalogados como suicido-génicos son asignados a los grupos de          mayor riesgo.

En psiquiatría infanto-juvenil, los niños          y adolescentes, generalmente, no acuden al psicólogo o al psiquiatra por          sí mismos, sino que son llevados por sus padres o por un adulto cercano.          Habitual-mente lo que motiva la consulta no son los síntomas afectivos,          sino más bien algunas condiciones asociadas a la depresión como molestias          físicas inespecíficas (dolor abdominal, cefaleas, etc), humor irritable          (que lleva a conductas oposicionistas-desafiantes), disminución del rendimiento          escolar, rechazo escolar, alteraciones del sueño, del apetito, etc13.          Esto hace que la consulta sea tardía y cuando los padres deciden consultar          al psiquiatra, probablemente la enfermedad lleve bastante tiempo de evolución,          o presente una mayor severidad. Por lo demás, los síntomas conductuales          favorecen el error diagnóstico, no sólo en quienes carecen de pericia          en temas relacionados con salud mental, sino incluso entre los especialistas;          además la comorbilidad con otros diagnósticos psiquiátricos alcanza a          88%, situación que complica aún más la clínica, evolución y tratamiento13.

Creemos que antes de preocuparse o de temer          el empleo de un antidepresivo, el clínico deberá considerar el rol de          los factores psicosociales y del medio ambiente, así como algunos eventos          específicos al evaluar un riesgo suicida. Por ejemplo, una pérdida reciente,          un pobre soporte social, una ruptura amorosa, un evento biográfico humillante,          pueden afectar la letalidad de un intento suicida . La observación anterior          cobra valor si consideramos que dos tercios de los adultos suicidas consultaron          al psiquiatra el mes previo a su muerte. En adolescentes, la situación          puede ser más compleja, al ser un grupo más impulsivo y al estar día a          día bajo el escrutinio y la crítica de padres y pares1 .

Quizás la impulsividad señalada explique          que 37% de los adolescentes no evidenciaron cambios importantes en las          horas previas al intento suicida . Sin embargo, Blumenthal (1988), tras          un seguimiento de 10 años, encontró que 91% de los eventos suicidas podría          haberse prevenido si se hubiese puesto atención al reporte de la «desesperanza»16.          Por lo tanto, una entrevista orientada a la detección de éste y de otros          síntomas, resulta importante en la prevención del suicidio. Al respecto,          y aludiendo al papel del litio en la reducción del riesgo suicida, algunos          autores sugieren que, entre otras causas desconocidas, los controles plasmáticos          periódicos implican un contacto más cercano entre el médico y el paciente,          lo cual ejercería un rol contenedor frente a la ideación autoagresiva17.

EVIDENCIA A FAVOR DE LOS ANTIDEPRESIVOS

A pesar del punto de vista de la FDA, existe          fuerte evidencia de que el empleo de los antidepresivos se ha asociado          con reducción del riesgo suicida. Desde los inicios de la terapéutica          en psiquiatría, hay una progresiva y significativa disminución en las          tasas de suicidio entre los pacientes depresivos. Así, en la "era          preterapéutica" (1900-1939) dichas tasas eran de 6,3 casos por cada          1.000 pacientes; en la "era de la terapia electroconvulsi-va"          (1940-1959) se redujeron a 5,7 por 1.000 pacientes y en la "era de          los antidepresivos" (1960-1992) a 3,3 por 1.000 pacientes18.          Del mismo modo, desde 1985 a 1999 la tasa de suicidios en los Estados          Unidos de Norteamérica disminuyó de 12,4 por 100.000 habitantes a 10,7          por 100.000 (reducción de 13,5%), mientras la prescripción de los antidepresivos          (fundamentalmente ISRS), se incrementó cuatro veces. La declinación fue          más pronunciada en las mujeres, coincidente con que éstas recibieron dos          veces más antidepresivos que los hombres19. Por su parte, en          los adolescentes, el aumento al doble en el uso de antidepresivos se asoció          a una disminución de 0,23 suicidios cada 100.000 adolescentes por ano20.

Diversos estudios indican que sólo una          pequeña cantidad de suicidas estaba en tratamiento al momento de su muerte21.          De acuerdo a Gray y colaboradores (2002) sólo 1% de los suicidas jóvenes          estaba en tratamiento en el sistema público de salud, y sólo en 3% fue          posible detectar psicotrópicos en el plasma durante la autopsia22.          Otros estudios toxicológicos revelan que un muy bajo porcentaje de los          pacientes que recibían antidepresivos, tenía niveles plasmáticos detecta-bles          con posterioridad a su muerte, lo que permite concluir que el suicidio          ocurría en quienes no respetaban las indicaciones o en quienes habían          suspendido el tratamiento. De hecho, sólo 8% a 20% tendría un examen positivo          para antidepresivos en sangre al momento de su muerte. Es decir, la mayoría          de los pacientes que comete suicidio no habría tomado su medicación, por          lo menos el día o los días previos al suicidio23-26.

Como los trastornos depresivos están presentes          en 50% a 90% de los casos de suicidio27-29, y la falta de adherencia          a los ISRS en la población general fluctúa entre 15% y 20% , una buena          relación y observación por parte del médico tratante, padres y familiares,          así como la contención me dio-ambiental, podrían ser factores protectores          de suicidio. Pese a ello, la falta en la respuesta para un ISRS es de          alrededor de 20% a 30%31, debiendo considerarse el ajuste de          la dosis o el cambio de la medicación.

El predictor más potente de un futuro intento          suicida es el antecedente de un intento previo. Más de dos tercios de          quienes han intentado la autoeliminación repetirán dicha conducta. Más          aún, cada intento suicida aumenta el riesgo de recurrir a métodos más          agresivos y eficaces7. Quienes intentan suicidarse, tendrían          9 veces más probabilidad de tener conductas autolesivas, como ingesta          de una sobredosis de fármacos y automutilaciones. Por su parte, quienes          finalmente cometen suicidio, habrían tenido 15 veces más conductas autoagresivas          en relación a los controles normales32.

La acatisia (sensación de inquietud, impaciencia,          intranquilidad, ansiedad, insomnio o incomodidad generalizados) está fuertemente          asociada a abandono precoz de tratamiento. La acatisia secundaria a los          antidepresivos, a menudo se presenta durante los primeros 10 a 14 días          de tratamiento, siendo comúnmente ignorada o confundida con ansiedad o          con empeoramiento de la condición original33. Tendría una incidencia          que varía entre 9,8% y 25%34. Su influencia en el suicidio          podría deberse a que reduce la adherencia al tratamiento antidepresivo.

Con el empleo de la primera generación          de antidepresivos, tricíclicos e inhibidores de la mo-noaminooxidasa (IMAOS)          clásicos, se observó que el período de mayor riesgo suicida ocurre al          inicio del tratamiento, cuando el paciente comienza a sentirse mejor,          porque el efecto activador de los antidepresivos aparece antes que mejore          el estado de ánimo. El paciente con ideación, o determinación suicida,          encuentra en ese momento la energía necesaria para llevar adelante su          propósito, energía de la que carecía en el momento más profundo de la          depresión. Asimismo, las frecuentes fluctuaciones del ánimo que preceden          a una mejoría estable, pueden llevar a algunos pacientes a caer en estados          transitorios de depresión profunda, los que pueden resultar insoportables          por contraste con el bienestar recientemente experimentado. Por esta razón          es necesario advertir al paciente de estas fluctuaciones y asegurarle          que no significan un fracaso del tratamiento, idea que puede llevarlos          a la desesperanza y al suicidio.

CONCLUSIONES

La atribución de un rol suicido-génico          a los antidepresivos resulta contradictoria con los reportes de la literatura.          Para llegar a una conclusión de esa naturaleza, habría que depurar todos          los factores biológicos, psicológicos y sociales, que impactan en concretar          un acto suicida, ya que se trata de un hecho multifactorial, no atribuible          a una causa aislada o específica.

Los estudios en que se basan los organismos          reguladores norteamericanos y británicos para advertir el riesgo de inducción          de conductas suicidas con el empleo de antidepresivos, carecen de una          metodología rigurosa y sus resultados no alcanzan significación estadística.          Quienes trabajan a diario en salud mental y particularmente quienes tratan          pacientes con trastornos del ánimo, deben mantener una actitud crítica          frente a dichas recomendaciones, en la medida en que no se fundamentan          en evidencias sólidas. Enfrentados a una patología de elevada frecuencia          y de tan alto costo personal y social, puede constituir un riesgo mayor          abstenerse de emplear fármacos de eficacia demostrada, como los antidepresivos.