https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000100008
Actividad supresora del millerenólido sobre células mononucleares de sangre periférica humana

Rev Méd Chile          2008; 136: 64-72

ARTÍCULOS          DE INVESTIGACIÓN

Actividad          supresora del millerenólido sobre células mononucleares de sangre periférica          humana

Millerenolide          induces suppressive activity on human peripheral blood mononuclear cells

Ornar          A Dupuy L13a, Renato Murillo2b, José A Bonilla V1b.

1Centro          para Investigaciones en Biología Celular y Molecular (CIBCM).

 2Escuela          de Química. Universidad de Costa Rica, San José, Costa Rica.

 3Laboratorio          de Fisiología Animal e Inmunobiología Dr. Erich Graetz. Universidad de          Panamá, Panamá, Panamá.

 a          MSc, candidato al grado de PhD en la Universidad de Costa Rica.

 bPhD

Background:          Natural products are used in the production of therapeutic          drugs due to their wide diversity and excellent adaptability to biological          structures. Sesquiterpene ¡aciones are the active constituents of several          plants from the Asteraceae family. Aim: To assess the in vitro          effect of a sesquiterpene lactone (millerenolide). Material and methods:          The drug effect was assessed measuring the proliferation of lymphocytes          using the 2,3-bis (2-methoxy-4-nitro-5-sulfophenyl)-5-[(phenylamino) carbonylJ-2H-tetrazolium          hydroxide (XTT) technique. Changes on the cell cycle were analyzed on          a FACSort flow cytometer The effect of millerenolide on the production          of nitric oxide (NO) by macrophages was evaluated using the Griess reagent.          Additionally, phagocytosis of latex particles and nitroblue tetrazolium          (NBT) reduction by macrophages were evaluated microscopically. Results:          Treatment of human peripheral blood mononuclear cells (PBMC) with          millerenolide decreases the proliferation of lymphocytes, decreases the          percentage of cells in S, and G2/Mphases, and increases the proportion          of cells in GO/Gl phase. Treatment of macrophages with millerenolide,          reduces the production of NO, the phagocytic capacity and the number of          cells able to reduce NBT. Cytotoxic effects of the lactone on human PBMC          were only observed when the concentration was increased to 6 fig/ml. Conclusions:          Millerenolide could be considered as a potential therapeutic agent          with immunosuppressiveproperties (RevMéd Chile 2007; 135: 64-72).

 (Key          words: Immunosuppression; Lymphocytes; Sesquiterpenes)

 

Los productos          naturales juegan un papel importante en el descubrimiento y elaboración          de drogas como el paclitaxel (antineoplásico) y el simvastatin (antilipidémico)1.

Las lactonas          sesquiterpénicas asociadas a principios activos, son aisladas de plantas          como Parthenium hysterophorus2^, ínula helenium,          Arnica montana4 y Millería quinquefíora'. Estos          compuestos poseen un éster cíclico (lactona) que forma parte de una estructura          central de 15 átomos de carbono y se caracterizan por tener un grupo a,          fi insaturado en el anillo lactónico, al que se atribuye gran parte de          su actividad química4'". El millerenólido es una lactona          sesquiterpénica del grupo de los germacranólidos que posee un sistema          anillado de 10 miembros con una gran flexibilidad conformacional7.          Además, es bifuncio-nal pues posee dos elementos estructurales a, fi-insaturados          carbonil, que pueden inducir una fuerte actividad antiinflamatoria8.          Algunas lactonas pueden actuar como agentes inmunorreguladores con espectro          y actividad parecida a la ciclosporina y a los esteroides. Inhiben la          interleucina 4 (IL-4) e IL-5, reducen la cantidad de células T, el infiltrado          eosinófilo y la liberación de IL-3, interferón gama (IFN-y), factor de          necrosis tumoral alfa (TNF-a) y el factor estimulante          de colonias de granulocitos (G-CSF)9,10. También se han descrito          propiedades antiinflamatorias, inhibición de la activación de linfocitos          T y elevación de IL-2 en sangre total4'".

  

Este estudio          se realizó para evaluar el efecto in vitro del millerenólido (Figura          1) aislado de Viguiera syivatica, sobre la producción de óxido          nítrico (NO) y función fagocítica del macrófago, así como la proliferación          y el ciclo celular de células mononucleares de sangre periférica (CMSP)          humana. Nuestros resultados indican que, in vitro, el millerenólido          causa la disminución de la producción de NO y de la capacidad fagocítica          de los macrófagos. Además, provoca la disminución de la proliferación          de linfocitos, del porcentaje de células en fase S y G2/M y          el aumento del porcentaje de células en fase Gq/Gj. Material          y método Millerenólido.          El millerenólido fue aislado y purificado de V syivatica según          lo describen Castro et al5. Se preparó una solución 1 mg/ml          ("stock") en RPMI 1640 y 10% dimetilsulfóxido (DMSO) como solvente. Obtención          de CMSP. Luego de aprobada la investigación por el Programa de Doctorado          de la UCR y previa información y consentimiento de voluntarios aparentemente          sanos, las muestras de sangre total fueron colectadas en tubos estériles          al vacío, con heparina como anticoagulante. Las CMSP fueron separadas          mediante un gradiente de Ficoll-Hypa-que como lo indica el fabricante          (Sigma). Brevemente, la sangre se diluyó 1:2 en tampón de fosfatos (PBS)          y se colocó sobre un colchón de 2 mi Ficoll-Hypaque 1,044. Luego se centrifugó          a 1.800 rpm por 45 min a 20°C. Se extrajeron las células mononucleares          y se lavaron con PBS estéril, pH 7,2. Finalmente las células se resuspendieron          en RPMI 1640, suplementado con suero fetal bovino (SFB) al 10%, 50 Lig/ml          de estreptomicina, 100 UI/ mi de penicilina, 2 mM de glutamina, 5 mM de          2-mercaptoetanol, 10 mM de solución MEM de aminoácidos esenciales, 45          mM de bicarbonato de sodio, 0,8 mM de glucosa y 25 mM de N-(2-hidroexitietil)          piperazina-N-(ácido 2-etanosulfóni-co) (HEPES) como tampón. La viabilidad          celular se verificó por observación microscópica utilizando la tinción          vital azul Tripán y se ajustó la concentración a 1x10° células vivas/ml. Viabilidad          celular. Las CMSP tratadas y no tratadas con millerenólido (0-6 Lig/ml)          fueron incubadas a 37°C,          en una atmósfera al 5% de C02. Luego de 72 h, la viabilidad          de las células fue determinada con azul Tripán. Ensayos          de linfoproliferación. Se colocaron lxlO5 células en 100          lü de medio por pozo, en placas de 96 pozos fondo en «U» (Corning).          Se agregó fitohemaglu-tinina-M (PHA-M, Sigma, No. Cat. L-2646) como mitógeno          a concentración final de 10 Lig/ml. Además, se añadieron diferentes concentraciones          de millerenó-lido (0, 0,5, 1,0, 1,5, 2,0, 2,5 y 3,0 Lig/ml). El volumen          final de cada pocilio (200 lü) se ajustó con RPMI1640. Se incluyeron los          controles: sólo CMSP, CMSP+PHA-M, CMSP+millerenólido, CMSP+DMSO. Las placas          fueron incubadas a 37°C y 5% de C02 por 72 h. La determinación          de proliferación se realizó utilizando el método descrito por Mosmann11          con las modificaciones hechas por Bonilla y cois12. Brevemente,          se emplearon 50 lü por pocilio de una solución fresca de XTT (Sigma, No.          Cat. X-4251) (1 mg/ml) y N-metilfenacina metasulfato (PMS) (0,01 M). Las          células fueron incubadas durante 2 h a 37°C en oscuridad y, seguidamente,          se cuantificó el cambio de color en un lector de microplacas Dynex MRX          (Dynex Technologies) a 450 nm y con un filtro de referencia de          650 nm. Los resultados          son expresados como porcentaje de estimulación, en donde el 100% de estimulación          corresponde a CMSP con PHA-M sin millerenólido (control). Citometría          de flujo. Las diferentes fases del ciclo celular fueron determinadas          por análisis de ADN en citometría de flujo13, utilizando las          células de los ensayos de linfoproliferación descritos anteriormente.          Las células de cada pocilio fueron extraídas, centrifugadas y lavadas          una vez con PBS. El botón fue resuspendido y fijado con etanol (70%),          durante 15 min en frío. Luego las células fueron centrifugadas y resuspendidas          en 1 mi de solución del fluorocromo yoduro de propidio (PI) (0,05 mg/ml          de PI; 0,02 mg/ml de RNasa; 0,3% de Nonidet P-40; 1 mg/ml de citrato de          sodio) y se incubaron durante 1 h a 4°C. El porcentaje de células          en cada fase del ciclo celular fue calculado usando un citómetro FACScalibur          (Becton Dickinson Mountain View, CA) y el programa CellQuest Pro. El equipo          fue programado para registrar lxlO4 eventos. Obtención          de monocitos/macrófagos humanos. 200 lü de la suspensión de CMSP (lxlO6          células/mi),          se incubaron en placas de 96 pocilios con fondo plano (Costar) durante          toda la noche, para permitir la adhesión de los monocitos/macrófagos al          fondo de los pocilios. Luego el sobrenadante con células no adherentes          fue extraído, se realizaron lavados con medio RPMI 1640 y se restituyó          el volumen a 200 lü con medio de cultivo fresco. Las células          adherentes, fundamentalmente monocitos y macrófagos, fueron incubadas          en cámara húmeda, a 37°C y 5% de C02. Producción          de óxido nítrico por monocitos/macrófagos humanos. Monocitos/macrófagos          tratados y no tratados con millerenólido (0-3 Lig/ml), fueron activados          con 50 lü de lipopolisacárido (LPS) (1 Lig/ml en RPMI 1640) y se les incubó          a 37°C durante 24 h. Posteriormente, se transfirieron 100 lü de sobrenadante          de cada pocilio a otra placa y se agregó, igual volumen de reactivo de          Griess (1% de sulfanilamida, Sigma, No. Cat. S-9251 y 0,1% de naftilenediamina,          Sigma, No. Cat. N-9125 disuelto en ácido fosfórico al 5%). Luego se determinó          la absorbancia (l 550 nm) utilizando un lector          de microplacas. Reducción          de nitroazul de tetrazolio (NBT). Monocitos/macrófagos tratados y          no tratados con millerenólido (0-2 Lig/ml), fueron estimulados con 10          lü de LPS (Sigma, No. Cat. 840-15) (1 Hg/ml) y 25 ^1 de NBT (Sigma, No.          Cat. 840-10) (1 mg/ml) y luego incubados a 37°C durante 20 min. El          sobrenadante fue descartado y las células fueron teñidas con Giemsa y          observadas al microscopio para determinar la cantidad de macrófagos NBT          positivos (células con depósitos azules). Se realizó lo mismo con macrófagos          no estimulados. Función          fagocítica. Monocitos/macrófagos tratados y no tratados con millerenólido          (0-3 Lig/ml), fueron incubados a 37°C durante 24 h con la suspensión          de partículas de látex teñidas de azul oscuro (0,846 Lim de diámetro;          Sigma, No. Cat. L-1398), en una relación macrófago:partículas = 1:30.          Posteriormente, las células fueron lavadas con PBS frío para eliminar          las partículas libres, se fijaron con metanol y se tiñeron con Giemsa.          Las placas fueron observadas al microscopio para determinar el porcentaje          de células con capacidad fagocítica y la cantidad promedio de partículas          de látex fagocitadas por macrófago. Estadística.          Los datos fueron evaluados por medio de un análisis de varianza (ANOVA)          y la prueba de Dunnett. Todas las pruebas estadísticas fueron realizadas          con el SigmaStat Statistical Analysis Software (Jandel Corporation).          Los resultados se presentan como el promedio de cinco réplicas de          cada tratamiento y de los controles ± la desviación estándar respectiva.          Un valor de p <0,05 fue considerado como nivel de significancia estadística. Resultados Con el propósito          de medir el efecto tóxico del mülerenólido sobre las CMSP, se realizó          un ensayo de          incorporación de azul Tripán, que muestra que las células mantienen una          viabilidad cercana a 90% cuando son tratadas con concentraciones de mülerenólido          £6 Lig/ml (Figura          2A). Las concentraciones usadas en todos nuestros experimentos son          <3 jig/ml. Por otra          parte, para estudiar el efecto del mülerenólido sobre la capacidad proliferativa          de las CMSP, se midió el porcentaje de estimulación de las CMSP en presencia          y ausencia del mülerenólido. Se pudo observar un efecto dependiente de          la dosis que consistió en una disminución significativa (p <0,05) de          la respuesta linfoproliferativa a PHA-M en los cultivos de CMSP tratados          con el mülerenólido, mientras que el porcentaje de células viables se          mantuvo en 100% (Figura 2A, B). El efecto del millerenólido          alcanzó su máxima a una concentración de 3 H*g/ml cuando la disminución          de la proliferación celular fue cercana a 50% (Figura          2B).   

  

Para determinar          el efecto del millerenólido sobre la progresión de las CMSP a lo largo          del ciclo celular, las células estudiadas fueron teñidas con PI y analizadas          con citometría de flujo después de los ensayos de proliferación. Se observó          que el porcentaje de CMSP en fase S y G2/M disminuyó después          del tratamiento con el millerenólido (3 Lig/ml). Además, hubo un aumentó          en el porcentaje de células en fase Gq/Gj en dichos cultivos (Figura          3). Estos resultados con-cuerdan con la disminución en la proliferación          celular observada durante los ensayos de proliferación (Figura          2B y 3). Para evaluar          la capacidad antioxidante del millerenólido sobre los macrófagos, se realizó          un ensayo con el reactivo de Griess y el ensayo de reducción de NBT. Se          pudo observar que los macrófagos tratados con 2 Lig/ml de millerenólido,          disminuyeron significativamente la producción de NO (Figura          4) y la capacidad de reducir NBT (Figura 5). Con el propósito          de evaluar el efecto del millerenólido sobre la fagocitosis, se realizó          un ensayo consistente en cuantificar la cantidad de partículas de látex          fagocitadas por los macrófagos cultivados en presencia y ausencia del          millerenólido. Este ensayo mostró que los macrófagos tratados con millerenólido          (2 Lig/ml) fagocitan menos partículas que aquellos que no fueron tratados          con el millerenólido (Figura 6). No se observaron          diferencias entre tratamientos y controles en cuanto al número de células          fagocíticas viables.   

  

  

Discusión El mülerenólido          interfiere con la respuesta prolife-rativa de las CMSP, deteniendo su          ciclo celular en la          fase Gq/Gj (Figuras 2 y 3).          La actividad supresora del mülerenólido sobre la linfoprolifera-ción es          dosis dependiente y no puede atribuirse a muerte celular, ya que se determinó          que el millerenólido          no es citotóxico in vitro a concentraciones <6 Lig/ml (Figura          2A, B). El efecto          supresor del millerenólido sobre la respuesta de los linfocitos al mitógeno          (Figura 2), es consistente con lo reportado por          varios investigadores, algunas lactonas sesquiterpénicas inhiben selectivamente          la unión del factor nuclear kB (NF-kB) al ADN?'8'14'1?          y) en consecuencia, inhiben la liberación de IL-lb,          TNF-a, IL-6, IL-816- 17,          IL-2, IL-4 e IFN-y18. El NF-kB          es necesario para promover la activación y función efectora de las células          T y B, macrófagos y otras19. Este factor          de transcripción regula múltiples genes que participan en la producción          de diferentes citocinas involucradas en diferentes eventos de la respuesta          inmune20,21. De allí que, su inhibición farmacológica podría          ser de utilidad en la modulación de la inflamación22 y de otras          funciones del sistema inmune. La evidencia indica que el mecanismo general          de acción de las lactonas sesquiterpénicas, es por interacción directa          con NF-kB6. La alquilación selectiva          de grupos sulfihidrilos de los residuos de cisternas en la subunidad p65          de NF-kB, evita su unión al ADN"'14.          Esto es posible, debido a que las lactonas sesquiterpénicas poseen grupos          a, b o a,          b, y carbonil insaturados, tales como          a-metilen-b-lactonas          ó a, b-ciclopentanonas          no sustituidas. Estos grupos funcionales reaccionan con grupos nucleofílicos,          especialmente con los sulfihidrilos de las cisternas presentes en NF-kB,          en una adición tipo Michael23,24. Los macrófagos          son células versátiles que toman parte en la respuesta inmune inespecífica          contra diferentes microorganismos2?. Una vez activados, pueden          generar grandes cantidades de NO a partir de L-arginina por acción de          la sintasa de NO inducible (iNOS, del inglés inducible nitric oxide          synthase)26'27. El NO es un mediador celular          de múltiples funciones biológicas28, incluyendo citotoxicidad          mediada por macrófagos, destrucción de partículas fagocitadas, neurotransmisión          y relajación del músculo liso29. Paradójicamente,          la actividad de iNOS, inducida por LPS e IFN-y, correlaciona inversamente          con la vida media de los macrófagos en cultivo30. Los radicales          libres y citocinas proinnamatorias están implicados en la patogénesis          del "shock" endo-tóxico, una patología con alta mortalidad causada          por endotoxinas bacterianas gram-negativas. Es posible          que terapias con antioxidantes y captadores de radicales libres reduzcan          los efectos negativos de este proceso31. En contraste al efecto          observado sobre la linfoproliferación, la actividad supresora del millerenólido          sobre los macrófagos no es dosis dependiente, lo que sugiere que el millerenólido          actúa a través de diferentes mecanismos. El número          de macrófagos capaces de reducir NBT aumenta por la estimulación con LPS.          De esta forma, el efecto del millerenólido pudo ser estudiado en una población          de macrófagos expuesta y no expuesta a LPS con el fin de determinar si          esta lactona puede disminuir la producción de especies reactivas del oxígeno          (ROS, del inglés "reactive oxygen species'), ya que éstos          reducen el NBT en respuesta a la estimulación con LPS. En este sentido,          el millerenólido causó la disminución del número de macrófagos capaces          de reducir NBT en aquellos cultivos estimulados con LPS pero no en los          cultivos que no fueron estimulados. Esta disminución puede atribuirse          a un efecto supresor del millerenólido sobre la producción de ROS inducida          y no sobre la poca producción basal o constitutiva de los macrófagos cultivados          (Figuras 4 y 5). Nuestros          hallazgos resultan de interés, si consideramos que la producción de ROS,          necesaria para destruir partículas o microorganismos fagoci-tados, sólo          resulta beneficiosa si sus niveles son regulados adecuadamente. De hecho,          si la producción de ROS, excede la capacidad defensiva antioxidante de          las células y fluidos extracelulares, provoca daños oxidativos en muchos          órganos, como sucede durante un "shock" endotóxico o falla orgánica          múltiple31. Sustancias como el millerenólido, pueden ser útiles          para modular la activación de los macrófagos. El hecho          de que la disminución en la producción de NO (Figuras          4 y 5), se acompañara de una disminución en          la capacidad fagocítica de los macrófagos (Figura 6),          indica que este millerenólido interfiere con la fagocitosis in vitro,          afectando vías que podrían no ser compartidas con las utilizadas en          la síntesis de NO. Se ha observado que otras lactonas sesquiterpénicas          influyan sobre diferentes procesos celulares involucrados en el inicio          y progreso de la inflamacion . El estrés          oxidativo ligado a la producción de radicales libres y citocinas proinflamatorias,          puede afectar otras funciones de los macrófagos, como la adherencia a          tejidos, liberación de factores qui-miotácticos y la misma capacidad de          fagocitar31. Esto sugiere que agentes antioxidantes como el          miUerenólido acá estudiado, podrían ser útiles para regular las funciones          del macrófago en situaciones de estrés oxidativo. En resumen,          este miUerenólido, utilizado in vitro en concentraciones no tóxicas,          es capaz de disminuir la linfoproliferación, la producción de NO y la          capacidad fagocítica de los macrófagos, por lo que puede ser considerado          como un agente con potencial actividad inmunomoduladora para futuros estudios          in vivo. Agradecimientos Agradecemos          al Servicio Alemán de Intercambio Académico (DAAD) y a la Organización          de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO),          por financiar, en parte, esta investigación. Esta publicación es uno de          los requisitos del Programa de Doctorado en Ciencias de la Universidad          de Costa Rica (UCR), para otorgar el grado de Doctor en Ciencias a Ornar          A. Dupuy Loo. Se agradece          a la Dra. Berta Valverde, del Hospital Nacional de Niños (Costa Rica)          y Rodrigo Mora, de la Facultad de Microbiología de la UCR, por la colaboración          brindada para la realización de los análisis con el citómetro de flujo. Referencias 1.             Butler MS. The Role of Natural Product Chemistry in Drug Discovery.          /Nat Prod 2004; 67: 2141-53. 2.             Mew D, Balza F, Towers GHN, Ley JG. Antitumor effects of the sesquiterpene          lactone parthenir. Planta med 1982; 45: 23-7.        [ Links ]3.             Águila B, Meneses R, González L, Madrigal E, Fernández D. Extracto          acuso de escoba amarga. Estudio preliminar de sus propiedades. Rev          Cubana Plant Med 2000; 5: 123-4.        [ Links ]4.             Humar M, García-Piñeres AJ, Castro V, Merfort I. Effect of sesquiterpene          lactones on the expression of the activation marker CD69 and of IL-2 in          T-lymphocytes in whole blood. Biochem Pharmacol2005; 65: 1551-63.        [ Links ]5.             Castro V, Rüngeler P, Murillo R, Hernandez E, Mora G, Pahl HL et          al. Study of sesquiterpene lactones from Milleria quinqueflora on          their anti-inflammatory activity using the transcription factor NF-kappa          B as molecular target. Phytochemistry 2000; 53: 257-63.        [ Links ]6.             García-Piñeres AJ, Castro V, Mora G, Schmidt TJ, Strunck E, Pahl          HL et al. Cysteine 38 in p65/NF-kkkB plays a crucial role in DNA binding          inhibition by sesquiterpene lactones. J Biol Chem 2001; 276(43):          39713-20.        [ Links ]7.              SlEDLE B, GUSTAVSSON L, JOHANSSON S, MURILLO R, Castro          V, Bohlin L et al. The effect of sesquiterpene lactones on the release          of human neutrophil elastase. Biochem Pharmacol 2003; 65: 897-903.        [ Links ]8.             Rüngeler P, Castro V, Mora G, Góren N, Vischnews-ki W, Pahl HL          et al. Inhibition of transcription factor NF-kB by sesquiterpene lactones:          a proposed molecular mechanism of action. Bioorg Med Chem 1999;          7: 2343-52.        [ Links ]9.             Donald YM. Pathogenesis of atopic dermatitis. Clin Immunol 1999;          104: s99-1089.        [ Links ]10.           Fleischer A. Treatment of atopic dermatitis: role of tracolimus ointment          as a topical noncorticosteroi-dal therapy. / Allergy Clin Immunol 1999;          104: S126-130.        [ Links ]11.           Mosmann T. Rapid colorimetric assay for cellular growth and survival:          application to proliferation and cytotoxicity assays. J Immunol Methods          1983; 65: 55-63.        [ Links ]12.           Bonilla JA, Mesen MG, Cartín W. Modificación de un método colorimétrico          que usa XTT, para la determinación de linfoproliferación. Rev Cost          Cieñe Med 1993; 14(1,2): 25-31.        [ Links ]13.           Cortés-Bratti X, Karlsson C, Lagergard T, Theles-tam M, Frisan T. The          Haemophilus ducreyi cytole-thal distending toxin induces cell cycle          arrest and apoptosis via the DNA damage checkpoint pathways. ¡Biol          Chem 2001; 276: 5296-302.        [ Links ]14.           Ly G, Knorre A, Schmidt TJ, Pahl HL, Merfort I. The anti-inflarnmatory          sesquiterpene lactone he-lenalin inhibits the transcription factor NF-kB          by directly targeting p65. / Biol Chem 1998; 273: 33508-16.        [ Links ]15.           Wong HR, Menéndez IY. Sesquiterpene lactones inhibit inducible nitric          oxide synthase gene expression          in cultured rat aortic smooth muscle cells. Biochem Biophys Res Cummun          1999; 262: 375-80.        [ Links ]16.           Cavallini L, Francesconi Ma, Zoccarato F, Alexandre A. Involvement of          nuclear factor-kappa B (NF-kB) activation in mitogen-induced lymphocyte          proliferation: inhibitory effects of lymphoprolife-ration by salicylates          acting as NF-kB inhibitors. Biochem Pharmacol 2001; 62: 141-7.        [ Links ]17.           Koch E, Klaas CA, Rüngeler P, Castro V, Mora G, Vischnewski W et al. Inhibition          of inflammatory cytokine production and lymphocyte proliferation by structurally          different sesquiterpene lacto-nes correlates with their effect on activation          of NF-kB. Biochem Pharmacol 2001; 62: 795-801.        [ Links ]18.           Li-Weber M, Giaisi M, Treiber MK, Krammer PH. The anti-inflammatory sesquiterpene          lactone par-thenolide suppresses IL-4 gene expression in peripheral blood          T. Eur. J. Immunol. 2002; 32: 3587-97.        [ Links ]19.           Ruland J, Mak TW. Transducing signals from antigen receptors to nuclear          factor kB. Immuno-logical Reviews 2003; 193: 93-100.        [ Links ]20.           Lee JI, Burckart GJ. Nuclear factor kappa B: important transcription factor          and therapeutic target. / Clin Pharmacol 1998; 38: 981-93.        [ Links ]21.           Kuklina EM, Shirshev SV. Role of transcription factor NFAT in the immune          response. Biochemistry (Mosc) 2001; 66: 467-75.        [ Links ]22.           Barnes PJ, Karin M. Nuclear factor-KB-a pivotal transcription factor in          chronic inflammatory diseases. NEnglJMed 1997; 336: 1066-71.        [ Links ]23.           Dupuis G, Mitchell JC, Towers GHN. Reaction of alantolactone, an allergenic          sesquiterpene lactone, with          some amino acids. Resultant loss of immuno-logic reactivity. Can J          Biochem 197'4; 52: 575-81.        [ Links ]24.           Picman AK, Rodríguez E, Towers GHN. Formation of adducts of parthenin          and related sesquiterpene lactones with cysteine and glutathione. Chem          Biol Interact 1979; 28: 83-9.        [ Links ]25.           Hirvonen MR, Brüne B, Lapetina EG. Heat shock proteins and macrophage          resistance to the toxic effects of nitric oxide. Biochem J1996; 315:          845-849.        [ Links ]26.           Stuehr DJ, Marletta MA. Mammalian nitrate biosynthesis: mouse macrophages          produce nitrite and nitrate in response to Escherichia coli lipopo-lysaccharide.          Proc Nati Acad Sci USA 1985; 82: 7738-42.        [ Links ]27.           Hibbs JB, Taintor RR, Vavrin 2, Rachlin EM. Nitric oxide: a cytotoxic          activated macrophage effector molecule. Biochem Biophys Res Commun          1988; 157: 87-94.        [ Links ]28.           Nathan C. Nitric oxide as a secretory product of mammalian cells. EASEB          J1992; 6: 3051-3064.        [ Links ]29.           Hibbs JB, Vavrin 2, Taintor RR. L-arginine is required for expression          of the activated macrophage effector mechanism causing selective metabolic          inhibition in target cells. J Immunol 1987; 138: 550-65.        [ Links ]30.           Albina JE, Mills CD, Henry WL, Caldwell MD. Regulation of macrophage physiology          by L-arginine: role of the oxidative L-arginine deimina-se pathway. J          Immunol 1989; 143: 3641-6.        [ Links ]31.           Víctor VM, De la Fuente M. Changes in the superoxide production and other          macrophage functions could be related to the mortality of mice with endotoxin-induced          oxidative stress. Physiol Res 2003; 52: 101-10.        [ Links ]Recibido          el 12 de septiembre, 2006. Aceptado el 4 de junio, 2007. Investigación          financiada, en parte, por el Servicio Alemán de Intercambio Académico          (DAAD) y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la          Ciencia y la Cultura (UNESCO). Ninguna de las dos instituciones tuvo influencia          en el diseño del estudio; ni en la recolección, análisis o interpretación          de los datos; ni en la preparación, revisión o aprobación del manuscrito.           Correspondencia          a: José A. Bonilla V. Centro de Investigación en Biología Celular          y Molecular (CIBCM), Universidad de Costa Rica, San José, Costa Rica.          Fax: 00506-207-3190. E mail: jbonilla@cariari.ucr.ac.cr   



Este estudio          se realizó para evaluar el efecto in vitro del millerenólido (Figura          1) aislado de Viguiera syivatica, sobre la producción de óxido          nítrico (NO) y función fagocítica del macrófago, así como la proliferación          y el ciclo celular de células mononucleares de sangre periférica (CMSP)          humana. Nuestros resultados indican que, in vitro, el millerenólido          causa la disminución de la producción de NO y de la capacidad fagocítica          de los macrófagos. Además, provoca la disminución de la proliferación          de linfocitos, del porcentaje de células en fase S y G2/M y          el aumento del porcentaje de células en fase Gq/Gj.

Material          y método

Millerenólido.          El millerenólido fue aislado y purificado de V syivatica según          lo describen Castro et al5. Se preparó una solución 1 mg/ml          ("stock") en RPMI 1640 y 10% dimetilsulfóxido (DMSO) como solvente.

Obtención          de CMSP. Luego de aprobada la investigación por el Programa de Doctorado          de la UCR y previa información y consentimiento de voluntarios aparentemente          sanos, las muestras de sangre total fueron colectadas en tubos estériles          al vacío, con heparina como anticoagulante. Las CMSP fueron separadas          mediante un gradiente de Ficoll-Hypa-que como lo indica el fabricante          (Sigma). Brevemente, la sangre se diluyó 1:2 en tampón de fosfatos (PBS)          y se colocó sobre un colchón de 2 mi Ficoll-Hypaque 1,044. Luego se centrifugó          a 1.800 rpm por 45 min a 20°C. Se extrajeron las células mononucleares          y se lavaron con PBS estéril, pH 7,2. Finalmente las células se resuspendieron          en RPMI 1640, suplementado con suero fetal bovino (SFB) al 10%, 50 Lig/ml          de estreptomicina, 100 UI/ mi de penicilina, 2 mM de glutamina, 5 mM de          2-mercaptoetanol, 10 mM de solución MEM de aminoácidos esenciales, 45          mM de bicarbonato de sodio, 0,8 mM de glucosa y 25 mM de N-(2-hidroexitietil)          piperazina-N-(ácido 2-etanosulfóni-co) (HEPES) como tampón. La viabilidad          celular se verificó por observación microscópica utilizando la tinción          vital azul Tripán y se ajustó la concentración a 1x10° células vivas/ml.

Viabilidad          celular. Las CMSP tratadas y no tratadas con millerenólido (0-6 Lig/ml)          fueron incubadas a 37°C,          en una atmósfera al 5% de C02. Luego de 72 h, la viabilidad          de las células fue determinada con azul Tripán.

Ensayos          de linfoproliferación. Se colocaron lxlO5 células en 100          lü de medio por pozo, en placas de 96 pozos fondo en «U» (Corning).          Se agregó fitohemaglu-tinina-M (PHA-M, Sigma, No. Cat. L-2646) como mitógeno          a concentración final de 10 Lig/ml. Además, se añadieron diferentes concentraciones          de millerenó-lido (0, 0,5, 1,0, 1,5, 2,0, 2,5 y 3,0 Lig/ml). El volumen          final de cada pocilio (200 lü) se ajustó con RPMI1640. Se incluyeron los          controles: sólo CMSP, CMSP+PHA-M, CMSP+millerenólido, CMSP+DMSO. Las placas          fueron incubadas a 37°C y 5% de C02 por 72 h.

La determinación          de proliferación se realizó utilizando el método descrito por Mosmann11          con las modificaciones hechas por Bonilla y cois12. Brevemente,          se emplearon 50 lü por pocilio de una solución fresca de XTT (Sigma, No.          Cat. X-4251) (1 mg/ml) y N-metilfenacina metasulfato (PMS) (0,01 M). Las          células fueron incubadas durante 2 h a 37°C en oscuridad y, seguidamente,          se cuantificó el cambio de color en un lector de microplacas Dynex MRX          (Dynex Technologies) a 450 nm y con un filtro de referencia de          650 nm.

Los resultados          son expresados como porcentaje de estimulación, en donde el 100% de estimulación          corresponde a CMSP con PHA-M sin millerenólido (control).

Citometría          de flujo. Las diferentes fases del ciclo celular fueron determinadas          por análisis de ADN en citometría de flujo13, utilizando las          células de los ensayos de linfoproliferación descritos anteriormente.          Las células de cada pocilio fueron extraídas, centrifugadas y lavadas          una vez con PBS. El botón fue resuspendido y fijado con etanol (70%),          durante 15 min en frío. Luego las células fueron centrifugadas y resuspendidas          en 1 mi de solución del fluorocromo yoduro de propidio (PI) (0,05 mg/ml          de PI; 0,02 mg/ml de RNasa; 0,3% de Nonidet P-40; 1 mg/ml de citrato de          sodio) y se incubaron durante 1 h a 4°C. El porcentaje de células          en cada fase del ciclo celular fue calculado usando un citómetro FACScalibur          (Becton Dickinson Mountain View, CA) y el programa CellQuest Pro. El equipo          fue programado para registrar lxlO4 eventos.

Obtención          de monocitos/macrófagos humanos. 200 lü de la suspensión de CMSP (lxlO6          células/mi),          se incubaron en placas de 96 pocilios con fondo plano (Costar) durante          toda la noche, para permitir la adhesión de los monocitos/macrófagos al          fondo de los pocilios. Luego el sobrenadante con células no adherentes          fue extraído, se realizaron lavados con medio RPMI 1640 y se restituyó          el volumen a 200 lü con medio de cultivo fresco.

Las células          adherentes, fundamentalmente monocitos y macrófagos, fueron incubadas          en cámara húmeda, a 37°C y 5% de C02.

Producción          de óxido nítrico por monocitos/macrófagos humanos. Monocitos/macrófagos          tratados y no tratados con millerenólido (0-3 Lig/ml), fueron activados          con 50 lü de lipopolisacárido (LPS) (1 Lig/ml en RPMI 1640) y se les incubó          a 37°C durante 24 h. Posteriormente, se transfirieron 100 lü de sobrenadante          de cada pocilio a otra placa y se agregó, igual volumen de reactivo de          Griess (1% de sulfanilamida, Sigma, No. Cat. S-9251 y 0,1% de naftilenediamina,          Sigma, No. Cat. N-9125 disuelto en ácido fosfórico al 5%). Luego se determinó          la absorbancia (l 550 nm) utilizando un lector          de microplacas.

Reducción          de nitroazul de tetrazolio (NBT). Monocitos/macrófagos tratados y          no tratados con millerenólido (0-2 Lig/ml), fueron estimulados con 10          lü de LPS (Sigma, No. Cat. 840-15) (1 Hg/ml) y 25 ^1 de NBT (Sigma, No.          Cat. 840-10) (1 mg/ml) y luego incubados a 37°C durante 20 min. El          sobrenadante fue descartado y las células fueron teñidas con Giemsa y          observadas al microscopio para determinar la cantidad de macrófagos NBT          positivos (células con depósitos azules). Se realizó lo mismo con macrófagos          no estimulados.

Función          fagocítica. Monocitos/macrófagos tratados y no tratados con millerenólido          (0-3 Lig/ml), fueron incubados a 37°C durante 24 h con la suspensión          de partículas de látex teñidas de azul oscuro (0,846 Lim de diámetro;          Sigma, No. Cat. L-1398), en una relación macrófago:partículas = 1:30.          Posteriormente, las células fueron lavadas con PBS frío para eliminar          las partículas libres, se fijaron con metanol y se tiñeron con Giemsa.          Las placas fueron observadas al microscopio para determinar el porcentaje          de células con capacidad fagocítica y la cantidad promedio de partículas          de látex fagocitadas por macrófago.

Estadística.          Los datos fueron evaluados por medio de un análisis de varianza (ANOVA)          y la prueba de Dunnett. Todas las pruebas estadísticas fueron realizadas          con el SigmaStat Statistical Analysis Software (Jandel Corporation).          Los resultados se presentan como el promedio de cinco réplicas de          cada tratamiento y de los controles ± la desviación estándar respectiva.          Un valor de p <0,05 fue considerado como nivel de significancia estadística.

Resultados

Con el propósito          de medir el efecto tóxico del mülerenólido sobre las CMSP, se realizó          un ensayo de          incorporación de azul Tripán, que muestra que las células mantienen una          viabilidad cercana a 90% cuando son tratadas con concentraciones de mülerenólido          £6 Lig/ml (Figura          2A). Las concentraciones usadas en todos nuestros experimentos son          <3 jig/ml.

Por otra          parte, para estudiar el efecto del mülerenólido sobre la capacidad proliferativa          de las CMSP, se midió el porcentaje de estimulación de las CMSP en presencia          y ausencia del mülerenólido. Se pudo observar un efecto dependiente de          la dosis que consistió en una disminución significativa (p <0,05) de          la respuesta linfoproliferativa a PHA-M en los cultivos de CMSP tratados          con el mülerenólido, mientras que el porcentaje de células viables se          mantuvo en 100% (Figura 2A, B). El efecto del millerenólido          alcanzó su máxima a una concentración de 3 H*g/ml cuando la disminución          de la proliferación celular fue cercana a 50% (Figura          2B).

  

  

Para determinar          el efecto del millerenólido sobre la progresión de las CMSP a lo largo          del ciclo celular, las células estudiadas fueron teñidas con PI y analizadas          con citometría de flujo después de los ensayos de proliferación. Se observó          que el porcentaje de CMSP en fase S y G2/M disminuyó después          del tratamiento con el millerenólido (3 Lig/ml). Además, hubo un aumentó          en el porcentaje de células en fase Gq/Gj en dichos cultivos (Figura          3). Estos resultados con-cuerdan con la disminución en la proliferación          celular observada durante los ensayos de proliferación (Figura          2B y 3). Para evaluar          la capacidad antioxidante del millerenólido sobre los macrófagos, se realizó          un ensayo con el reactivo de Griess y el ensayo de reducción de NBT. Se          pudo observar que los macrófagos tratados con 2 Lig/ml de millerenólido,          disminuyeron significativamente la producción de NO (Figura          4) y la capacidad de reducir NBT (Figura 5). Con el propósito          de evaluar el efecto del millerenólido sobre la fagocitosis, se realizó          un ensayo consistente en cuantificar la cantidad de partículas de látex          fagocitadas por los macrófagos cultivados en presencia y ausencia del          millerenólido. Este ensayo mostró que los macrófagos tratados con millerenólido          (2 Lig/ml) fagocitan menos partículas que aquellos que no fueron tratados          con el millerenólido (Figura 6). No se observaron          diferencias entre tratamientos y controles en cuanto al número de células          fagocíticas viables.   

  

  

Discusión El mülerenólido          interfiere con la respuesta prolife-rativa de las CMSP, deteniendo su          ciclo celular en la          fase Gq/Gj (Figuras 2 y 3).          La actividad supresora del mülerenólido sobre la linfoprolifera-ción es          dosis dependiente y no puede atribuirse a muerte celular, ya que se determinó          que el millerenólido          no es citotóxico in vitro a concentraciones <6 Lig/ml (Figura          2A, B). El efecto          supresor del millerenólido sobre la respuesta de los linfocitos al mitógeno          (Figura 2), es consistente con lo reportado por          varios investigadores, algunas lactonas sesquiterpénicas inhiben selectivamente          la unión del factor nuclear kB (NF-kB) al ADN?'8'14'1?          y) en consecuencia, inhiben la liberación de IL-lb,          TNF-a, IL-6, IL-816- 17,          IL-2, IL-4 e IFN-y18. El NF-kB          es necesario para promover la activación y función efectora de las células          T y B, macrófagos y otras19. Este factor          de transcripción regula múltiples genes que participan en la producción          de diferentes citocinas involucradas en diferentes eventos de la respuesta          inmune20,21. De allí que, su inhibición farmacológica podría          ser de utilidad en la modulación de la inflamación22 y de otras          funciones del sistema inmune. La evidencia indica que el mecanismo general          de acción de las lactonas sesquiterpénicas, es por interacción directa          con NF-kB6. La alquilación selectiva          de grupos sulfihidrilos de los residuos de cisternas en la subunidad p65          de NF-kB, evita su unión al ADN"'14.          Esto es posible, debido a que las lactonas sesquiterpénicas poseen grupos          a, b o a,          b, y carbonil insaturados, tales como          a-metilen-b-lactonas          ó a, b-ciclopentanonas          no sustituidas. Estos grupos funcionales reaccionan con grupos nucleofílicos,          especialmente con los sulfihidrilos de las cisternas presentes en NF-kB,          en una adición tipo Michael23,24. Los macrófagos          son células versátiles que toman parte en la respuesta inmune inespecífica          contra diferentes microorganismos2?. Una vez activados, pueden          generar grandes cantidades de NO a partir de L-arginina por acción de          la sintasa de NO inducible (iNOS, del inglés inducible nitric oxide          synthase)26'27. El NO es un mediador celular          de múltiples funciones biológicas28, incluyendo citotoxicidad          mediada por macrófagos, destrucción de partículas fagocitadas, neurotransmisión          y relajación del músculo liso29. Paradójicamente,          la actividad de iNOS, inducida por LPS e IFN-y, correlaciona inversamente          con la vida media de los macrófagos en cultivo30. Los radicales          libres y citocinas proinnamatorias están implicados en la patogénesis          del "shock" endo-tóxico, una patología con alta mortalidad causada          por endotoxinas bacterianas gram-negativas. Es posible          que terapias con antioxidantes y captadores de radicales libres reduzcan          los efectos negativos de este proceso31. En contraste al efecto          observado sobre la linfoproliferación, la actividad supresora del millerenólido          sobre los macrófagos no es dosis dependiente, lo que sugiere que el millerenólido          actúa a través de diferentes mecanismos. El número          de macrófagos capaces de reducir NBT aumenta por la estimulación con LPS.          De esta forma, el efecto del millerenólido pudo ser estudiado en una población          de macrófagos expuesta y no expuesta a LPS con el fin de determinar si          esta lactona puede disminuir la producción de especies reactivas del oxígeno          (ROS, del inglés "reactive oxygen species'), ya que éstos          reducen el NBT en respuesta a la estimulación con LPS. En este sentido,          el millerenólido causó la disminución del número de macrófagos capaces          de reducir NBT en aquellos cultivos estimulados con LPS pero no en los          cultivos que no fueron estimulados. Esta disminución puede atribuirse          a un efecto supresor del millerenólido sobre la producción de ROS inducida          y no sobre la poca producción basal o constitutiva de los macrófagos cultivados          (Figuras 4 y 5). Nuestros          hallazgos resultan de interés, si consideramos que la producción de ROS,          necesaria para destruir partículas o microorganismos fagoci-tados, sólo          resulta beneficiosa si sus niveles son regulados adecuadamente. De hecho,          si la producción de ROS, excede la capacidad defensiva antioxidante de          las células y fluidos extracelulares, provoca daños oxidativos en muchos          órganos, como sucede durante un "shock" endotóxico o falla orgánica          múltiple31. Sustancias como el millerenólido, pueden ser útiles          para modular la activación de los macrófagos. El hecho          de que la disminución en la producción de NO (Figuras          4 y 5), se acompañara de una disminución en          la capacidad fagocítica de los macrófagos (Figura 6),          indica que este millerenólido interfiere con la fagocitosis in vitro,          afectando vías que podrían no ser compartidas con las utilizadas en          la síntesis de NO. Se ha observado que otras lactonas sesquiterpénicas          influyan sobre diferentes procesos celulares involucrados en el inicio          y progreso de la inflamacion . El estrés          oxidativo ligado a la producción de radicales libres y citocinas proinflamatorias,          puede afectar otras funciones de los macrófagos, como la adherencia a          tejidos, liberación de factores qui-miotácticos y la misma capacidad de          fagocitar31. Esto sugiere que agentes antioxidantes como el          miUerenólido acá estudiado, podrían ser útiles para regular las funciones          del macrófago en situaciones de estrés oxidativo. En resumen,          este miUerenólido, utilizado in vitro en concentraciones no tóxicas,          es capaz de disminuir la linfoproliferación, la producción de NO y la          capacidad fagocítica de los macrófagos, por lo que puede ser considerado          como un agente con potencial actividad inmunomoduladora para futuros estudios          in vivo. Agradecimientos Agradecemos          al Servicio Alemán de Intercambio Académico (DAAD) y a la Organización          de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO),          por financiar, en parte, esta investigación. Esta publicación es uno de          los requisitos del Programa de Doctorado en Ciencias de la Universidad          de Costa Rica (UCR), para otorgar el grado de Doctor en Ciencias a Ornar          A. Dupuy Loo. Se agradece          a la Dra. Berta Valverde, del Hospital Nacional de Niños (Costa Rica)          y Rodrigo Mora, de la Facultad de Microbiología de la UCR, por la colaboración          brindada para la realización de los análisis con el citómetro de flujo. Referencias 1.             Butler MS. The Role of Natural Product Chemistry in Drug Discovery.          /Nat Prod 2004; 67: 2141-53. 2.             Mew D, Balza F, Towers GHN, Ley JG. Antitumor effects of the sesquiterpene          lactone parthenir. Planta med 1982; 45: 23-7.        [ Links ]3.             Águila B, Meneses R, González L, Madrigal E, Fernández D. Extracto          acuso de escoba amarga. Estudio preliminar de sus propiedades. Rev          Cubana Plant Med 2000; 5: 123-4.        [ Links ]4.             Humar M, García-Piñeres AJ, Castro V, Merfort I. Effect of sesquiterpene          lactones on the expression of the activation marker CD69 and of IL-2 in          T-lymphocytes in whole blood. Biochem Pharmacol2005; 65: 1551-63.        [ Links ]5.             Castro V, Rüngeler P, Murillo R, Hernandez E, Mora G, Pahl HL et          al. Study of sesquiterpene lactones from Milleria quinqueflora on          their anti-inflammatory activity using the transcription factor NF-kappa          B as molecular target. Phytochemistry 2000; 53: 257-63.        [ Links ]6.             García-Piñeres AJ, Castro V, Mora G, Schmidt TJ, Strunck E, Pahl          HL et al. Cysteine 38 in p65/NF-kkkB plays a crucial role in DNA binding          inhibition by sesquiterpene lactones. J Biol Chem 2001; 276(43):          39713-20.        [ Links ]7.              SlEDLE B, GUSTAVSSON L, JOHANSSON S, MURILLO R, Castro          V, Bohlin L et al. The effect of sesquiterpene lactones on the release          of human neutrophil elastase. Biochem Pharmacol 2003; 65: 897-903.        [ Links ]8.             Rüngeler P, Castro V, Mora G, Góren N, Vischnews-ki W, Pahl HL          et al. Inhibition of transcription factor NF-kB by sesquiterpene lactones:          a proposed molecular mechanism of action. Bioorg Med Chem 1999;          7: 2343-52.        [ Links ]9.             Donald YM. Pathogenesis of atopic dermatitis. Clin Immunol 1999;          104: s99-1089.        [ Links ]10.           Fleischer A. Treatment of atopic dermatitis: role of tracolimus ointment          as a topical noncorticosteroi-dal therapy. / Allergy Clin Immunol 1999;          104: S126-130.        [ Links ]11.           Mosmann T. Rapid colorimetric assay for cellular growth and survival:          application to proliferation and cytotoxicity assays. J Immunol Methods          1983; 65: 55-63.        [ Links ]12.           Bonilla JA, Mesen MG, Cartín W. Modificación de un método colorimétrico          que usa XTT, para la determinación de linfoproliferación. Rev Cost          Cieñe Med 1993; 14(1,2): 25-31.        [ Links ]13.           Cortés-Bratti X, Karlsson C, Lagergard T, Theles-tam M, Frisan T. The          Haemophilus ducreyi cytole-thal distending toxin induces cell cycle          arrest and apoptosis via the DNA damage checkpoint pathways. ¡Biol          Chem 2001; 276: 5296-302.        [ Links ]14.           Ly G, Knorre A, Schmidt TJ, Pahl HL, Merfort I. The anti-inflarnmatory          sesquiterpene lactone he-lenalin inhibits the transcription factor NF-kB          by directly targeting p65. / Biol Chem 1998; 273: 33508-16.        [ Links ]15.           Wong HR, Menéndez IY. Sesquiterpene lactones inhibit inducible nitric          oxide synthase gene expression          in cultured rat aortic smooth muscle cells. Biochem Biophys Res Cummun          1999; 262: 375-80.        [ Links ]16.           Cavallini L, Francesconi Ma, Zoccarato F, Alexandre A. Involvement of          nuclear factor-kappa B (NF-kB) activation in mitogen-induced lymphocyte          proliferation: inhibitory effects of lymphoprolife-ration by salicylates          acting as NF-kB inhibitors. Biochem Pharmacol 2001; 62: 141-7.        [ Links ]17.           Koch E, Klaas CA, Rüngeler P, Castro V, Mora G, Vischnewski W et al. Inhibition          of inflammatory cytokine production and lymphocyte proliferation by structurally          different sesquiterpene lacto-nes correlates with their effect on activation          of NF-kB. Biochem Pharmacol 2001; 62: 795-801.        [ Links ]18.           Li-Weber M, Giaisi M, Treiber MK, Krammer PH. The anti-inflammatory sesquiterpene          lactone par-thenolide suppresses IL-4 gene expression in peripheral blood          T. Eur. J. Immunol. 2002; 32: 3587-97.        [ Links ]19.           Ruland J, Mak TW. Transducing signals from antigen receptors to nuclear          factor kB. Immuno-logical Reviews 2003; 193: 93-100.        [ Links ]20.           Lee JI, Burckart GJ. Nuclear factor kappa B: important transcription factor          and therapeutic target. / Clin Pharmacol 1998; 38: 981-93.        [ Links ]21.           Kuklina EM, Shirshev SV. Role of transcription factor NFAT in the immune          response. Biochemistry (Mosc) 2001; 66: 467-75.        [ Links ]22.           Barnes PJ, Karin M. Nuclear factor-KB-a pivotal transcription factor in          chronic inflammatory diseases. NEnglJMed 1997; 336: 1066-71.        [ Links ]23.           Dupuis G, Mitchell JC, Towers GHN. Reaction of alantolactone, an allergenic          sesquiterpene lactone, with          some amino acids. Resultant loss of immuno-logic reactivity. Can J          Biochem 197'4; 52: 575-81.        [ Links ]24.           Picman AK, Rodríguez E, Towers GHN. Formation of adducts of parthenin          and related sesquiterpene lactones with cysteine and glutathione. Chem          Biol Interact 1979; 28: 83-9.        [ Links ]25.           Hirvonen MR, Brüne B, Lapetina EG. Heat shock proteins and macrophage          resistance to the toxic effects of nitric oxide. Biochem J1996; 315:          845-849.        [ Links ]26.           Stuehr DJ, Marletta MA. Mammalian nitrate biosynthesis: mouse macrophages          produce nitrite and nitrate in response to Escherichia coli lipopo-lysaccharide.          Proc Nati Acad Sci USA 1985; 82: 7738-42.        [ Links ]27.           Hibbs JB, Taintor RR, Vavrin 2, Rachlin EM. Nitric oxide: a cytotoxic          activated macrophage effector molecule. Biochem Biophys Res Commun          1988; 157: 87-94.        [ Links ]28.           Nathan C. Nitric oxide as a secretory product of mammalian cells. EASEB          J1992; 6: 3051-3064.        [ Links ]29.           Hibbs JB, Vavrin 2, Taintor RR. L-arginine is required for expression          of the activated macrophage effector mechanism causing selective metabolic          inhibition in target cells. J Immunol 1987; 138: 550-65.        [ Links ]30.           Albina JE, Mills CD, Henry WL, Caldwell MD. Regulation of macrophage physiology          by L-arginine: role of the oxidative L-arginine deimina-se pathway. J          Immunol 1989; 143: 3641-6.        [ Links ]31.           Víctor VM, De la Fuente M. Changes in the superoxide production and other          macrophage functions could be related to the mortality of mice with endotoxin-induced          oxidative stress. Physiol Res 2003; 52: 101-10.        [ Links ]Recibido          el 12 de septiembre, 2006. Aceptado el 4 de junio, 2007. Investigación          financiada, en parte, por el Servicio Alemán de Intercambio Académico          (DAAD) y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la          Ciencia y la Cultura (UNESCO). Ninguna de las dos instituciones tuvo influencia          en el diseño del estudio; ni en la recolección, análisis o interpretación          de los datos; ni en la preparación, revisión o aprobación del manuscrito.           Correspondencia          a: José A. Bonilla V. Centro de Investigación en Biología Celular          y Molecular (CIBCM), Universidad de Costa Rica, San José, Costa Rica.          Fax: 00506-207-3190. E mail: jbonilla@cariari.ucr.ac.cr   



  

Para determinar          el efecto del millerenólido sobre la progresión de las CMSP a lo largo          del ciclo celular, las células estudiadas fueron teñidas con PI y analizadas          con citometría de flujo después de los ensayos de proliferación. Se observó          que el porcentaje de CMSP en fase S y G2/M disminuyó después          del tratamiento con el millerenólido (3 Lig/ml). Además, hubo un aumentó          en el porcentaje de células en fase Gq/Gj en dichos cultivos (Figura          3). Estos resultados con-cuerdan con la disminución en la proliferación          celular observada durante los ensayos de proliferación (Figura          2B y 3). Para evaluar          la capacidad antioxidante del millerenólido sobre los macrófagos, se realizó          un ensayo con el reactivo de Griess y el ensayo de reducción de NBT. Se          pudo observar que los macrófagos tratados con 2 Lig/ml de millerenólido,          disminuyeron significativamente la producción de NO (Figura          4) y la capacidad de reducir NBT (Figura 5). Con el propósito          de evaluar el efecto del millerenólido sobre la fagocitosis, se realizó          un ensayo consistente en cuantificar la cantidad de partículas de látex          fagocitadas por los macrófagos cultivados en presencia y ausencia del          millerenólido. Este ensayo mostró que los macrófagos tratados con millerenólido          (2 Lig/ml) fagocitan menos partículas que aquellos que no fueron tratados          con el millerenólido (Figura 6). No se observaron          diferencias entre tratamientos y controles en cuanto al número de células          fagocíticas viables.   

  

  

Discusión El mülerenólido          interfiere con la respuesta prolife-rativa de las CMSP, deteniendo su          ciclo celular en la          fase Gq/Gj (Figuras 2 y 3).          La actividad supresora del mülerenólido sobre la linfoprolifera-ción es          dosis dependiente y no puede atribuirse a muerte celular, ya que se determinó          que el millerenólido          no es citotóxico in vitro a concentraciones <6 Lig/ml (Figura          2A, B). El efecto          supresor del millerenólido sobre la respuesta de los linfocitos al mitógeno          (Figura 2), es consistente con lo reportado por          varios investigadores, algunas lactonas sesquiterpénicas inhiben selectivamente          la unión del factor nuclear kB (NF-kB) al ADN?'8'14'1?          y) en consecuencia, inhiben la liberación de IL-lb,          TNF-a, IL-6, IL-816- 17,          IL-2, IL-4 e IFN-y18. El NF-kB          es necesario para promover la activación y función efectora de las células          T y B, macrófagos y otras19. Este factor          de transcripción regula múltiples genes que participan en la producción          de diferentes citocinas involucradas en diferentes eventos de la respuesta          inmune20,21. De allí que, su inhibición farmacológica podría          ser de utilidad en la modulación de la inflamación22 y de otras          funciones del sistema inmune. La evidencia indica que el mecanismo general          de acción de las lactonas sesquiterpénicas, es por interacción directa          con NF-kB6. La alquilación selectiva          de grupos sulfihidrilos de los residuos de cisternas en la subunidad p65          de NF-kB, evita su unión al ADN"'14.          Esto es posible, debido a que las lactonas sesquiterpénicas poseen grupos          a, b o a,          b, y carbonil insaturados, tales como          a-metilen-b-lactonas          ó a, b-ciclopentanonas          no sustituidas. Estos grupos funcionales reaccionan con grupos nucleofílicos,          especialmente con los sulfihidrilos de las cisternas presentes en NF-kB,          en una adición tipo Michael23,24. Los macrófagos          son células versátiles que toman parte en la respuesta inmune inespecífica          contra diferentes microorganismos2?. Una vez activados, pueden          generar grandes cantidades de NO a partir de L-arginina por acción de          la sintasa de NO inducible (iNOS, del inglés inducible nitric oxide          synthase)26'27. El NO es un mediador celular          de múltiples funciones biológicas28, incluyendo citotoxicidad          mediada por macrófagos, destrucción de partículas fagocitadas, neurotransmisión          y relajación del músculo liso29. Paradójicamente,          la actividad de iNOS, inducida por LPS e IFN-y, correlaciona inversamente          con la vida media de los macrófagos en cultivo30. Los radicales          libres y citocinas proinnamatorias están implicados en la patogénesis          del "shock" endo-tóxico, una patología con alta mortalidad causada          por endotoxinas bacterianas gram-negativas. Es posible          que terapias con antioxidantes y captadores de radicales libres reduzcan          los efectos negativos de este proceso31. En contraste al efecto          observado sobre la linfoproliferación, la actividad supresora del millerenólido          sobre los macrófagos no es dosis dependiente, lo que sugiere que el millerenólido          actúa a través de diferentes mecanismos. El número          de macrófagos capaces de reducir NBT aumenta por la estimulación con LPS.          De esta forma, el efecto del millerenólido pudo ser estudiado en una población          de macrófagos expuesta y no expuesta a LPS con el fin de determinar si          esta lactona puede disminuir la producción de especies reactivas del oxígeno          (ROS, del inglés "reactive oxygen species'), ya que éstos          reducen el NBT en respuesta a la estimulación con LPS. En este sentido,          el millerenólido causó la disminución del número de macrófagos capaces          de reducir NBT en aquellos cultivos estimulados con LPS pero no en los          cultivos que no fueron estimulados. Esta disminución puede atribuirse          a un efecto supresor del millerenólido sobre la producción de ROS inducida          y no sobre la poca producción basal o constitutiva de los macrófagos cultivados          (Figuras 4 y 5). Nuestros          hallazgos resultan de interés, si consideramos que la producción de ROS,          necesaria para destruir partículas o microorganismos fagoci-tados, sólo          resulta beneficiosa si sus niveles son regulados adecuadamente. De hecho,          si la producción de ROS, excede la capacidad defensiva antioxidante de          las células y fluidos extracelulares, provoca daños oxidativos en muchos          órganos, como sucede durante un "shock" endotóxico o falla orgánica          múltiple31. Sustancias como el millerenólido, pueden ser útiles          para modular la activación de los macrófagos. El hecho          de que la disminución en la producción de NO (Figuras          4 y 5), se acompañara de una disminución en          la capacidad fagocítica de los macrófagos (Figura 6),          indica que este millerenólido interfiere con la fagocitosis in vitro,          afectando vías que podrían no ser compartidas con las utilizadas en          la síntesis de NO. Se ha observado que otras lactonas sesquiterpénicas          influyan sobre diferentes procesos celulares involucrados en el inicio          y progreso de la inflamacion . El estrés          oxidativo ligado a la producción de radicales libres y citocinas proinflamatorias,          puede afectar otras funciones de los macrófagos, como la adherencia a          tejidos, liberación de factores qui-miotácticos y la misma capacidad de          fagocitar31. Esto sugiere que agentes antioxidantes como el          miUerenólido acá estudiado, podrían ser útiles para regular las funciones          del macrófago en situaciones de estrés oxidativo. En resumen,          este miUerenólido, utilizado in vitro en concentraciones no tóxicas,          es capaz de disminuir la linfoproliferación, la producción de NO y la          capacidad fagocítica de los macrófagos, por lo que puede ser considerado          como un agente con potencial actividad inmunomoduladora para futuros estudios          in vivo. Agradecimientos Agradecemos          al Servicio Alemán de Intercambio Académico (DAAD) y a la Organización          de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO),          por financiar, en parte, esta investigación. Esta publicación es uno de          los requisitos del Programa de Doctorado en Ciencias de la Universidad          de Costa Rica (UCR), para otorgar el grado de Doctor en Ciencias a Ornar          A. Dupuy Loo. Se agradece          a la Dra. Berta Valverde, del Hospital Nacional de Niños (Costa Rica)          y Rodrigo Mora, de la Facultad de Microbiología de la UCR, por la colaboración          brindada para la realización de los análisis con el citómetro de flujo. Referencias 1.             Butler MS. The Role of Natural Product Chemistry in Drug Discovery.          /Nat Prod 2004; 67: 2141-53. 2.             Mew D, Balza F, Towers GHN, Ley JG. Antitumor effects of the sesquiterpene          lactone parthenir. Planta med 1982; 45: 23-7.        [ Links ]3.             Águila B, Meneses R, González L, Madrigal E, Fernández D. Extracto          acuso de escoba amarga. Estudio preliminar de sus propiedades. Rev          Cubana Plant Med 2000; 5: 123-4.        [ Links ]4.             Humar M, García-Piñeres AJ, Castro V, Merfort I. Effect of sesquiterpene          lactones on the expression of the activation marker CD69 and of IL-2 in          T-lymphocytes in whole blood. Biochem Pharmacol2005; 65: 1551-63.        [ Links ]5.             Castro V, Rüngeler P, Murillo R, Hernandez E, Mora G, Pahl HL et          al. Study of sesquiterpene lactones from Milleria quinqueflora on          their anti-inflammatory activity using the transcription factor NF-kappa          B as molecular target. Phytochemistry 2000; 53: 257-63.        [ Links ]6.             García-Piñeres AJ, Castro V, Mora G, Schmidt TJ, Strunck E, Pahl          HL et al. Cysteine 38 in p65/NF-kkkB plays a crucial role in DNA binding          inhibition by sesquiterpene lactones. J Biol Chem 2001; 276(43):          39713-20.        [ Links ]7.              SlEDLE B, GUSTAVSSON L, JOHANSSON S, MURILLO R, Castro          V, Bohlin L et al. The effect of sesquiterpene lactones on the release          of human neutrophil elastase. Biochem Pharmacol 2003; 65: 897-903.        [ Links ]8.             Rüngeler P, Castro V, Mora G, Góren N, Vischnews-ki W, Pahl HL          et al. Inhibition of transcription factor NF-kB by sesquiterpene lactones:          a proposed molecular mechanism of action. Bioorg Med Chem 1999;          7: 2343-52.        [ Links ]9.             Donald YM. Pathogenesis of atopic dermatitis. Clin Immunol 1999;          104: s99-1089.        [ Links ]10.           Fleischer A. Treatment of atopic dermatitis: role of tracolimus ointment          as a topical noncorticosteroi-dal therapy. / Allergy Clin Immunol 1999;          104: S126-130.        [ Links ]11.           Mosmann T. Rapid colorimetric assay for cellular growth and survival:          application to proliferation and cytotoxicity assays. J Immunol Methods          1983; 65: 55-63.        [ Links ]12.           Bonilla JA, Mesen MG, Cartín W. Modificación de un método colorimétrico          que usa XTT, para la determinación de linfoproliferación. Rev Cost          Cieñe Med 1993; 14(1,2): 25-31.        [ Links ]13.           Cortés-Bratti X, Karlsson C, Lagergard T, Theles-tam M, Frisan T. The          Haemophilus ducreyi cytole-thal distending toxin induces cell cycle          arrest and apoptosis via the DNA damage checkpoint pathways. ¡Biol          Chem 2001; 276: 5296-302.        [ Links ]14.           Ly G, Knorre A, Schmidt TJ, Pahl HL, Merfort I. The anti-inflarnmatory          sesquiterpene lactone he-lenalin inhibits the transcription factor NF-kB          by directly targeting p65. / Biol Chem 1998; 273: 33508-16.        [ Links ]15.           Wong HR, Menéndez IY. Sesquiterpene lactones inhibit inducible nitric          oxide synthase gene expression          in cultured rat aortic smooth muscle cells. Biochem Biophys Res Cummun          1999; 262: 375-80.        [ Links ]16.           Cavallini L, Francesconi Ma, Zoccarato F, Alexandre A. Involvement of          nuclear factor-kappa B (NF-kB) activation in mitogen-induced lymphocyte          proliferation: inhibitory effects of lymphoprolife-ration by salicylates          acting as NF-kB inhibitors. Biochem Pharmacol 2001; 62: 141-7.        [ Links ]17.           Koch E, Klaas CA, Rüngeler P, Castro V, Mora G, Vischnewski W et al. Inhibition          of inflammatory cytokine production and lymphocyte proliferation by structurally          different sesquiterpene lacto-nes correlates with their effect on activation          of NF-kB. Biochem Pharmacol 2001; 62: 795-801.        [ Links ]18.           Li-Weber M, Giaisi M, Treiber MK, Krammer PH. The anti-inflammatory sesquiterpene          lactone par-thenolide suppresses IL-4 gene expression in peripheral blood          T. Eur. J. Immunol. 2002; 32: 3587-97.        [ Links ]19.           Ruland J, Mak TW. Transducing signals from antigen receptors to nuclear          factor kB. Immuno-logical Reviews 2003; 193: 93-100.        [ Links ]20.           Lee JI, Burckart GJ. Nuclear factor kappa B: important transcription factor          and therapeutic target. / Clin Pharmacol 1998; 38: 981-93.        [ Links ]21.           Kuklina EM, Shirshev SV. Role of transcription factor NFAT in the immune          response. Biochemistry (Mosc) 2001; 66: 467-75.        [ Links ]22.           Barnes PJ, Karin M. Nuclear factor-KB-a pivotal transcription factor in          chronic inflammatory diseases. NEnglJMed 1997; 336: 1066-71.        [ Links ]23.           Dupuis G, Mitchell JC, Towers GHN. Reaction of alantolactone, an allergenic          sesquiterpene lactone, with          some amino acids. Resultant loss of immuno-logic reactivity. Can J          Biochem 197'4; 52: 575-81.        [ Links ]24.           Picman AK, Rodríguez E, Towers GHN. Formation of adducts of parthenin          and related sesquiterpene lactones with cysteine and glutathione. Chem          Biol Interact 1979; 28: 83-9.        [ Links ]25.           Hirvonen MR, Brüne B, Lapetina EG. Heat shock proteins and macrophage          resistance to the toxic effects of nitric oxide. Biochem J1996; 315:          845-849.        [ Links ]26.           Stuehr DJ, Marletta MA. Mammalian nitrate biosynthesis: mouse macrophages          produce nitrite and nitrate in response to Escherichia coli lipopo-lysaccharide.          Proc Nati Acad Sci USA 1985; 82: 7738-42.        [ Links ]27.           Hibbs JB, Taintor RR, Vavrin 2, Rachlin EM. Nitric oxide: a cytotoxic          activated macrophage effector molecule. Biochem Biophys Res Commun          1988; 157: 87-94.        [ Links ]28.           Nathan C. Nitric oxide as a secretory product of mammalian cells. EASEB          J1992; 6: 3051-3064.        [ Links ]29.           Hibbs JB, Vavrin 2, Taintor RR. L-arginine is required for expression          of the activated macrophage effector mechanism causing selective metabolic          inhibition in target cells. J Immunol 1987; 138: 550-65.        [ Links ]30.           Albina JE, Mills CD, Henry WL, Caldwell MD. Regulation of macrophage physiology          by L-arginine: role of the oxidative L-arginine deimina-se pathway. J          Immunol 1989; 143: 3641-6.        [ Links ]31.           Víctor VM, De la Fuente M. Changes in the superoxide production and other          macrophage functions could be related to the mortality of mice with endotoxin-induced          oxidative stress. Physiol Res 2003; 52: 101-10.        [ Links ]Recibido          el 12 de septiembre, 2006. Aceptado el 4 de junio, 2007. Investigación          financiada, en parte, por el Servicio Alemán de Intercambio Académico          (DAAD) y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la          Ciencia y la Cultura (UNESCO). Ninguna de las dos instituciones tuvo influencia          en el diseño del estudio; ni en la recolección, análisis o interpretación          de los datos; ni en la preparación, revisión o aprobación del manuscrito.           Correspondencia          a: José A. Bonilla V. Centro de Investigación en Biología Celular          y Molecular (CIBCM), Universidad de Costa Rica, San José, Costa Rica.          Fax: 00506-207-3190. E mail: jbonilla@cariari.ucr.ac.cr   



Para determinar          el efecto del millerenólido sobre la progresión de las CMSP a lo largo          del ciclo celular, las células estudiadas fueron teñidas con PI y analizadas          con citometría de flujo después de los ensayos de proliferación. Se observó          que el porcentaje de CMSP en fase S y G2/M disminuyó después          del tratamiento con el millerenólido (3 Lig/ml). Además, hubo un aumentó          en el porcentaje de células en fase Gq/Gj en dichos cultivos (Figura          3). Estos resultados con-cuerdan con la disminución en la proliferación          celular observada durante los ensayos de proliferación (Figura          2B y 3).

Para evaluar          la capacidad antioxidante del millerenólido sobre los macrófagos, se realizó          un ensayo con el reactivo de Griess y el ensayo de reducción de NBT. Se          pudo observar que los macrófagos tratados con 2 Lig/ml de millerenólido,          disminuyeron significativamente la producción de NO (Figura          4) y la capacidad de reducir NBT (Figura 5).

Con el propósito          de evaluar el efecto del millerenólido sobre la fagocitosis, se realizó          un ensayo consistente en cuantificar la cantidad de partículas de látex          fagocitadas por los macrófagos cultivados en presencia y ausencia del          millerenólido. Este ensayo mostró que los macrófagos tratados con millerenólido          (2 Lig/ml) fagocitan menos partículas que aquellos que no fueron tratados          con el millerenólido (Figura 6). No se observaron          diferencias entre tratamientos y controles en cuanto al número de células          fagocíticas viables.

  

  

  

Discusión El mülerenólido          interfiere con la respuesta prolife-rativa de las CMSP, deteniendo su          ciclo celular en la          fase Gq/Gj (Figuras 2 y 3).          La actividad supresora del mülerenólido sobre la linfoprolifera-ción es          dosis dependiente y no puede atribuirse a muerte celular, ya que se determinó          que el millerenólido          no es citotóxico in vitro a concentraciones <6 Lig/ml (Figura          2A, B). El efecto          supresor del millerenólido sobre la respuesta de los linfocitos al mitógeno          (Figura 2), es consistente con lo reportado por          varios investigadores, algunas lactonas sesquiterpénicas inhiben selectivamente          la unión del factor nuclear kB (NF-kB) al ADN?'8'14'1?          y) en consecuencia, inhiben la liberación de IL-lb,          TNF-a, IL-6, IL-816- 17,          IL-2, IL-4 e IFN-y18. El NF-kB          es necesario para promover la activación y función efectora de las células          T y B, macrófagos y otras19. Este factor          de transcripción regula múltiples genes que participan en la producción          de diferentes citocinas involucradas en diferentes eventos de la respuesta          inmune20,21. De allí que, su inhibición farmacológica podría          ser de utilidad en la modulación de la inflamación22 y de otras          funciones del sistema inmune. La evidencia indica que el mecanismo general          de acción de las lactonas sesquiterpénicas, es por interacción directa          con NF-kB6. La alquilación selectiva          de grupos sulfihidrilos de los residuos de cisternas en la subunidad p65          de NF-kB, evita su unión al ADN"'14.          Esto es posible, debido a que las lactonas sesquiterpénicas poseen grupos          a, b o a,          b, y carbonil insaturados, tales como          a-metilen-b-lactonas          ó a, b-ciclopentanonas          no sustituidas. Estos grupos funcionales reaccionan con grupos nucleofílicos,          especialmente con los sulfihidrilos de las cisternas presentes en NF-kB,          en una adición tipo Michael23,24. Los macrófagos          son células versátiles que toman parte en la respuesta inmune inespecífica          contra diferentes microorganismos2?. Una vez activados, pueden          generar grandes cantidades de NO a partir de L-arginina por acción de          la sintasa de NO inducible (iNOS, del inglés inducible nitric oxide          synthase)26'27. El NO es un mediador celular          de múltiples funciones biológicas28, incluyendo citotoxicidad          mediada por macrófagos, destrucción de partículas fagocitadas, neurotransmisión          y relajación del músculo liso29. Paradójicamente,          la actividad de iNOS, inducida por LPS e IFN-y, correlaciona inversamente          con la vida media de los macrófagos en cultivo30. Los radicales          libres y citocinas proinnamatorias están implicados en la patogénesis          del "shock" endo-tóxico, una patología con alta mortalidad causada          por endotoxinas bacterianas gram-negativas. Es posible          que terapias con antioxidantes y captadores de radicales libres reduzcan          los efectos negativos de este proceso31. En contraste al efecto          observado sobre la linfoproliferación, la actividad supresora del millerenólido          sobre los macrófagos no es dosis dependiente, lo que sugiere que el millerenólido          actúa a través de diferentes mecanismos. El número          de macrófagos capaces de reducir NBT aumenta por la estimulación con LPS.          De esta forma, el efecto del millerenólido pudo ser estudiado en una población          de macrófagos expuesta y no expuesta a LPS con el fin de determinar si          esta lactona puede disminuir la producción de especies reactivas del oxígeno          (ROS, del inglés "reactive oxygen species'), ya que éstos          reducen el NBT en respuesta a la estimulación con LPS. En este sentido,          el millerenólido causó la disminución del número de macrófagos capaces          de reducir NBT en aquellos cultivos estimulados con LPS pero no en los          cultivos que no fueron estimulados. Esta disminución puede atribuirse          a un efecto supresor del millerenólido sobre la producción de ROS inducida          y no sobre la poca producción basal o constitutiva de los macrófagos cultivados          (Figuras 4 y 5). Nuestros          hallazgos resultan de interés, si consideramos que la producción de ROS,          necesaria para destruir partículas o microorganismos fagoci-tados, sólo          resulta beneficiosa si sus niveles son regulados adecuadamente. De hecho,          si la producción de ROS, excede la capacidad defensiva antioxidante de          las células y fluidos extracelulares, provoca daños oxidativos en muchos          órganos, como sucede durante un "shock" endotóxico o falla orgánica          múltiple31. Sustancias como el millerenólido, pueden ser útiles          para modular la activación de los macrófagos. El hecho          de que la disminución en la producción de NO (Figuras          4 y 5), se acompañara de una disminución en          la capacidad fagocítica de los macrófagos (Figura 6),          indica que este millerenólido interfiere con la fagocitosis in vitro,          afectando vías que podrían no ser compartidas con las utilizadas en          la síntesis de NO. Se ha observado que otras lactonas sesquiterpénicas          influyan sobre diferentes procesos celulares involucrados en el inicio          y progreso de la inflamacion . El estrés          oxidativo ligado a la producción de radicales libres y citocinas proinflamatorias,          puede afectar otras funciones de los macrófagos, como la adherencia a          tejidos, liberación de factores qui-miotácticos y la misma capacidad de          fagocitar31. Esto sugiere que agentes antioxidantes como el          miUerenólido acá estudiado, podrían ser útiles para regular las funciones          del macrófago en situaciones de estrés oxidativo. En resumen,          este miUerenólido, utilizado in vitro en concentraciones no tóxicas,          es capaz de disminuir la linfoproliferación, la producción de NO y la          capacidad fagocítica de los macrófagos, por lo que puede ser considerado          como un agente con potencial actividad inmunomoduladora para futuros estudios          in vivo. Agradecimientos Agradecemos          al Servicio Alemán de Intercambio Académico (DAAD) y a la Organización          de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO),          por financiar, en parte, esta investigación. Esta publicación es uno de          los requisitos del Programa de Doctorado en Ciencias de la Universidad          de Costa Rica (UCR), para otorgar el grado de Doctor en Ciencias a Ornar          A. Dupuy Loo. Se agradece          a la Dra. Berta Valverde, del Hospital Nacional de Niños (Costa Rica)          y Rodrigo Mora, de la Facultad de Microbiología de la UCR, por la colaboración          brindada para la realización de los análisis con el citómetro de flujo. Referencias 1.             Butler MS. The Role of Natural Product Chemistry in Drug Discovery.          /Nat Prod 2004; 67: 2141-53. 2.             Mew D, Balza F, Towers GHN, Ley JG. Antitumor effects of the sesquiterpene          lactone parthenir. Planta med 1982; 45: 23-7.        [ Links ]3.             Águila B, Meneses R, González L, Madrigal E, Fernández D. Extracto          acuso de escoba amarga. Estudio preliminar de sus propiedades. Rev          Cubana Plant Med 2000; 5: 123-4.        [ Links ]4.             Humar M, García-Piñeres AJ, Castro V, Merfort I. Effect of sesquiterpene          lactones on the expression of the activation marker CD69 and of IL-2 in          T-lymphocytes in whole blood. Biochem Pharmacol2005; 65: 1551-63.        [ Links ]5.             Castro V, Rüngeler P, Murillo R, Hernandez E, Mora G, Pahl HL et          al. Study of sesquiterpene lactones from Milleria quinqueflora on          their anti-inflammatory activity using the transcription factor NF-kappa          B as molecular target. Phytochemistry 2000; 53: 257-63.        [ Links ]6.             García-Piñeres AJ, Castro V, Mora G, Schmidt TJ, Strunck E, Pahl          HL et al. Cysteine 38 in p65/NF-kkkB plays a crucial role in DNA binding          inhibition by sesquiterpene lactones. J Biol Chem 2001; 276(43):          39713-20.        [ Links ]7.              SlEDLE B, GUSTAVSSON L, JOHANSSON S, MURILLO R, Castro          V, Bohlin L et al. The effect of sesquiterpene lactones on the release          of human neutrophil elastase. Biochem Pharmacol 2003; 65: 897-903.        [ Links ]8.             Rüngeler P, Castro V, Mora G, Góren N, Vischnews-ki W, Pahl HL          et al. Inhibition of transcription factor NF-kB by sesquiterpene lactones:          a proposed molecular mechanism of action. Bioorg Med Chem 1999;          7: 2343-52.        [ Links ]9.             Donald YM. Pathogenesis of atopic dermatitis. Clin Immunol 1999;          104: s99-1089.        [ Links ]10.           Fleischer A. Treatment of atopic dermatitis: role of tracolimus ointment          as a topical noncorticosteroi-dal therapy. / Allergy Clin Immunol 1999;          104: S126-130.        [ Links ]11.           Mosmann T. Rapid colorimetric assay for cellular growth and survival:          application to proliferation and cytotoxicity assays. J Immunol Methods          1983; 65: 55-63.        [ Links ]12.           Bonilla JA, Mesen MG, Cartín W. Modificación de un método colorimétrico          que usa XTT, para la determinación de linfoproliferación. Rev Cost          Cieñe Med 1993; 14(1,2): 25-31.        [ Links ]13.           Cortés-Bratti X, Karlsson C, Lagergard T, Theles-tam M, Frisan T. The          Haemophilus ducreyi cytole-thal distending toxin induces cell cycle          arrest and apoptosis via the DNA damage checkpoint pathways. ¡Biol          Chem 2001; 276: 5296-302.        [ Links ]14.           Ly G, Knorre A, Schmidt TJ, Pahl HL, Merfort I. The anti-inflarnmatory          sesquiterpene lactone he-lenalin inhibits the transcription factor NF-kB          by directly targeting p65. / Biol Chem 1998; 273: 33508-16.        [ Links ]15.           Wong HR, Menéndez IY. Sesquiterpene lactones inhibit inducible nitric          oxide synthase gene expression          in cultured rat aortic smooth muscle cells. Biochem Biophys Res Cummun          1999; 262: 375-80.        [ Links ]16.           Cavallini L, Francesconi Ma, Zoccarato F, Alexandre A. Involvement of          nuclear factor-kappa B (NF-kB) activation in mitogen-induced lymphocyte          proliferation: inhibitory effects of lymphoprolife-ration by salicylates          acting as NF-kB inhibitors. Biochem Pharmacol 2001; 62: 141-7.        [ Links ]17.           Koch E, Klaas CA, Rüngeler P, Castro V, Mora G, Vischnewski W et al. Inhibition          of inflammatory cytokine production and lymphocyte proliferation by structurally          different sesquiterpene lacto-nes correlates with their effect on activation          of NF-kB. Biochem Pharmacol 2001; 62: 795-801.        [ Links ]18.           Li-Weber M, Giaisi M, Treiber MK, Krammer PH. The anti-inflammatory sesquiterpene          lactone par-thenolide suppresses IL-4 gene expression in peripheral blood          T. Eur. J. Immunol. 2002; 32: 3587-97.        [ Links ]19.           Ruland J, Mak TW. Transducing signals from antigen receptors to nuclear          factor kB. Immuno-logical Reviews 2003; 193: 93-100.        [ Links ]20.           Lee JI, Burckart GJ. Nuclear factor kappa B: important transcription factor          and therapeutic target. / Clin Pharmacol 1998; 38: 981-93.        [ Links ]21.           Kuklina EM, Shirshev SV. Role of transcription factor NFAT in the immune          response. Biochemistry (Mosc) 2001; 66: 467-75.        [ Links ]22.           Barnes PJ, Karin M. Nuclear factor-KB-a pivotal transcription factor in          chronic inflammatory diseases. NEnglJMed 1997; 336: 1066-71.        [ Links ]23.           Dupuis G, Mitchell JC, Towers GHN. Reaction of alantolactone, an allergenic          sesquiterpene lactone, with          some amino acids. Resultant loss of immuno-logic reactivity. Can J          Biochem 197'4; 52: 575-81.        [ Links ]24.           Picman AK, Rodríguez E, Towers GHN. Formation of adducts of parthenin          and related sesquiterpene lactones with cysteine and glutathione. Chem          Biol Interact 1979; 28: 83-9.        [ Links ]25.           Hirvonen MR, Brüne B, Lapetina EG. Heat shock proteins and macrophage          resistance to the toxic effects of nitric oxide. Biochem J1996; 315:          845-849.        [ Links ]26.           Stuehr DJ, Marletta MA. Mammalian nitrate biosynthesis: mouse macrophages          produce nitrite and nitrate in response to Escherichia coli lipopo-lysaccharide.          Proc Nati Acad Sci USA 1985; 82: 7738-42.        [ Links ]27.           Hibbs JB, Taintor RR, Vavrin 2, Rachlin EM. Nitric oxide: a cytotoxic          activated macrophage effector molecule. Biochem Biophys Res Commun          1988; 157: 87-94.        [ Links ]28.           Nathan C. Nitric oxide as a secretory product of mammalian cells. EASEB          J1992; 6: 3051-3064.        [ Links ]29.           Hibbs JB, Vavrin 2, Taintor RR. L-arginine is required for expression          of the activated macrophage effector mechanism causing selective metabolic          inhibition in target cells. J Immunol 1987; 138: 550-65.        [ Links ]30.           Albina JE, Mills CD, Henry WL, Caldwell MD. Regulation of macrophage physiology          by L-arginine: role of the oxidative L-arginine deimina-se pathway. J          Immunol 1989; 143: 3641-6.        [ Links ]31.           Víctor VM, De la Fuente M. Changes in the superoxide production and other          macrophage functions could be related to the mortality of mice with endotoxin-induced          oxidative stress. Physiol Res 2003; 52: 101-10.        [ Links ]Recibido          el 12 de septiembre, 2006. Aceptado el 4 de junio, 2007. Investigación          financiada, en parte, por el Servicio Alemán de Intercambio Académico          (DAAD) y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la          Ciencia y la Cultura (UNESCO). Ninguna de las dos instituciones tuvo influencia          en el diseño del estudio; ni en la recolección, análisis o interpretación          de los datos; ni en la preparación, revisión o aprobación del manuscrito.           Correspondencia          a: José A. Bonilla V. Centro de Investigación en Biología Celular          y Molecular (CIBCM), Universidad de Costa Rica, San José, Costa Rica.          Fax: 00506-207-3190. E mail: jbonilla@cariari.ucr.ac.cr   



  

  

Discusión El mülerenólido          interfiere con la respuesta prolife-rativa de las CMSP, deteniendo su          ciclo celular en la          fase Gq/Gj (Figuras 2 y 3).          La actividad supresora del mülerenólido sobre la linfoprolifera-ción es          dosis dependiente y no puede atribuirse a muerte celular, ya que se determinó          que el millerenólido          no es citotóxico in vitro a concentraciones <6 Lig/ml (Figura          2A, B). El efecto          supresor del millerenólido sobre la respuesta de los linfocitos al mitógeno          (Figura 2), es consistente con lo reportado por          varios investigadores, algunas lactonas sesquiterpénicas inhiben selectivamente          la unión del factor nuclear kB (NF-kB) al ADN?'8'14'1?          y) en consecuencia, inhiben la liberación de IL-lb,          TNF-a, IL-6, IL-816- 17,          IL-2, IL-4 e IFN-y18. El NF-kB          es necesario para promover la activación y función efectora de las células          T y B, macrófagos y otras19. Este factor          de transcripción regula múltiples genes que participan en la producción          de diferentes citocinas involucradas en diferentes eventos de la respuesta          inmune20,21. De allí que, su inhibición farmacológica podría          ser de utilidad en la modulación de la inflamación22 y de otras          funciones del sistema inmune. La evidencia indica que el mecanismo general          de acción de las lactonas sesquiterpénicas, es por interacción directa          con NF-kB6. La alquilación selectiva          de grupos sulfihidrilos de los residuos de cisternas en la subunidad p65          de NF-kB, evita su unión al ADN"'14.          Esto es posible, debido a que las lactonas sesquiterpénicas poseen grupos          a, b o a,          b, y carbonil insaturados, tales como          a-metilen-b-lactonas          ó a, b-ciclopentanonas          no sustituidas. Estos grupos funcionales reaccionan con grupos nucleofílicos,          especialmente con los sulfihidrilos de las cisternas presentes en NF-kB,          en una adición tipo Michael23,24. Los macrófagos          son células versátiles que toman parte en la respuesta inmune inespecífica          contra diferentes microorganismos2?. Una vez activados, pueden          generar grandes cantidades de NO a partir de L-arginina por acción de          la sintasa de NO inducible (iNOS, del inglés inducible nitric oxide          synthase)26'27. El NO es un mediador celular          de múltiples funciones biológicas28, incluyendo citotoxicidad          mediada por macrófagos, destrucción de partículas fagocitadas, neurotransmisión          y relajación del músculo liso29. Paradójicamente,          la actividad de iNOS, inducida por LPS e IFN-y, correlaciona inversamente          con la vida media de los macrófagos en cultivo30. Los radicales          libres y citocinas proinnamatorias están implicados en la patogénesis          del "shock" endo-tóxico, una patología con alta mortalidad causada          por endotoxinas bacterianas gram-negativas. Es posible          que terapias con antioxidantes y captadores de radicales libres reduzcan          los efectos negativos de este proceso31. En contraste al efecto          observado sobre la linfoproliferación, la actividad supresora del millerenólido          sobre los macrófagos no es dosis dependiente, lo que sugiere que el millerenólido          actúa a través de diferentes mecanismos. El número          de macrófagos capaces de reducir NBT aumenta por la estimulación con LPS.          De esta forma, el efecto del millerenólido pudo ser estudiado en una población          de macrófagos expuesta y no expuesta a LPS con el fin de determinar si          esta lactona puede disminuir la producción de especies reactivas del oxígeno          (ROS, del inglés "reactive oxygen species'), ya que éstos          reducen el NBT en respuesta a la estimulación con LPS. En este sentido,          el millerenólido causó la disminución del número de macrófagos capaces          de reducir NBT en aquellos cultivos estimulados con LPS pero no en los          cultivos que no fueron estimulados. Esta disminución puede atribuirse          a un efecto supresor del millerenólido sobre la producción de ROS inducida          y no sobre la poca producción basal o constitutiva de los macrófagos cultivados          (Figuras 4 y 5). Nuestros          hallazgos resultan de interés, si consideramos que la producción de ROS,          necesaria para destruir partículas o microorganismos fagoci-tados, sólo          resulta beneficiosa si sus niveles son regulados adecuadamente. De hecho,          si la producción de ROS, excede la capacidad defensiva antioxidante de          las células y fluidos extracelulares, provoca daños oxidativos en muchos          órganos, como sucede durante un "shock" endotóxico o falla orgánica          múltiple31. Sustancias como el millerenólido, pueden ser útiles          para modular la activación de los macrófagos. El hecho          de que la disminución en la producción de NO (Figuras          4 y 5), se acompañara de una disminución en          la capacidad fagocítica de los macrófagos (Figura 6),          indica que este millerenólido interfiere con la fagocitosis in vitro,          afectando vías que podrían no ser compartidas con las utilizadas en          la síntesis de NO. Se ha observado que otras lactonas sesquiterpénicas          influyan sobre diferentes procesos celulares involucrados en el inicio          y progreso de la inflamacion . El estrés          oxidativo ligado a la producción de radicales libres y citocinas proinflamatorias,          puede afectar otras funciones de los macrófagos, como la adherencia a          tejidos, liberación de factores qui-miotácticos y la misma capacidad de          fagocitar31. Esto sugiere que agentes antioxidantes como el          miUerenólido acá estudiado, podrían ser útiles para regular las funciones          del macrófago en situaciones de estrés oxidativo. En resumen,          este miUerenólido, utilizado in vitro en concentraciones no tóxicas,          es capaz de disminuir la linfoproliferación, la producción de NO y la          capacidad fagocítica de los macrófagos, por lo que puede ser considerado          como un agente con potencial actividad inmunomoduladora para futuros estudios          in vivo. Agradecimientos Agradecemos          al Servicio Alemán de Intercambio Académico (DAAD) y a la Organización          de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO),          por financiar, en parte, esta investigación. Esta publicación es uno de          los requisitos del Programa de Doctorado en Ciencias de la Universidad          de Costa Rica (UCR), para otorgar el grado de Doctor en Ciencias a Ornar          A. Dupuy Loo. Se agradece          a la Dra. Berta Valverde, del Hospital Nacional de Niños (Costa Rica)          y Rodrigo Mora, de la Facultad de Microbiología de la UCR, por la colaboración          brindada para la realización de los análisis con el citómetro de flujo. Referencias 1.             Butler MS. The Role of Natural Product Chemistry in Drug Discovery.          /Nat Prod 2004; 67: 2141-53. 2.             Mew D, Balza F, Towers GHN, Ley JG. Antitumor effects of the sesquiterpene          lactone parthenir. Planta med 1982; 45: 23-7.        [ Links ]3.             Águila B, Meneses R, González L, Madrigal E, Fernández D. Extracto          acuso de escoba amarga. Estudio preliminar de sus propiedades. Rev          Cubana Plant Med 2000; 5: 123-4.        [ Links ]4.             Humar M, García-Piñeres AJ, Castro V, Merfort I. Effect of sesquiterpene          lactones on the expression of the activation marker CD69 and of IL-2 in          T-lymphocytes in whole blood. Biochem Pharmacol2005; 65: 1551-63.        [ Links ]5.             Castro V, Rüngeler P, Murillo R, Hernandez E, Mora G, Pahl HL et          al. Study of sesquiterpene lactones from Milleria quinqueflora on          their anti-inflammatory activity using the transcription factor NF-kappa          B as molecular target. Phytochemistry 2000; 53: 257-63.        [ Links ]6.             García-Piñeres AJ, Castro V, Mora G, Schmidt TJ, Strunck E, Pahl          HL et al. Cysteine 38 in p65/NF-kkkB plays a crucial role in DNA binding          inhibition by sesquiterpene lactones. J Biol Chem 2001; 276(43):          39713-20.        [ Links ]7.              SlEDLE B, GUSTAVSSON L, JOHANSSON S, MURILLO R, Castro          V, Bohlin L et al. The effect of sesquiterpene lactones on the release          of human neutrophil elastase. Biochem Pharmacol 2003; 65: 897-903.        [ Links ]8.             Rüngeler P, Castro V, Mora G, Góren N, Vischnews-ki W, Pahl HL          et al. Inhibition of transcription factor NF-kB by sesquiterpene lactones:          a proposed molecular mechanism of action. Bioorg Med Chem 1999;          7: 2343-52.        [ Links ]9.             Donald YM. Pathogenesis of atopic dermatitis. Clin Immunol 1999;          104: s99-1089.        [ Links ]10.           Fleischer A. Treatment of atopic dermatitis: role of tracolimus ointment          as a topical noncorticosteroi-dal therapy. / Allergy Clin Immunol 1999;          104: S126-130.        [ Links ]11.           Mosmann T. Rapid colorimetric assay for cellular growth and survival:          application to proliferation and cytotoxicity assays. J Immunol Methods          1983; 65: 55-63.        [ Links ]12.           Bonilla JA, Mesen MG, Cartín W. Modificación de un método colorimétrico          que usa XTT, para la determinación de linfoproliferación. Rev Cost          Cieñe Med 1993; 14(1,2): 25-31.        [ Links ]13.           Cortés-Bratti X, Karlsson C, Lagergard T, Theles-tam M, Frisan T. The          Haemophilus ducreyi cytole-thal distending toxin induces cell cycle          arrest and apoptosis via the DNA damage checkpoint pathways. ¡Biol          Chem 2001; 276: 5296-302.        [ Links ]14.           Ly G, Knorre A, Schmidt TJ, Pahl HL, Merfort I. The anti-inflarnmatory          sesquiterpene lactone he-lenalin inhibits the transcription factor NF-kB          by directly targeting p65. / Biol Chem 1998; 273: 33508-16.        [ Links ]15.           Wong HR, Menéndez IY. Sesquiterpene lactones inhibit inducible nitric          oxide synthase gene expression          in cultured rat aortic smooth muscle cells. Biochem Biophys Res Cummun          1999; 262: 375-80.        [ Links ]16.           Cavallini L, Francesconi Ma, Zoccarato F, Alexandre A. Involvement of          nuclear factor-kappa B (NF-kB) activation in mitogen-induced lymphocyte          proliferation: inhibitory effects of lymphoprolife-ration by salicylates          acting as NF-kB inhibitors. Biochem Pharmacol 2001; 62: 141-7.        [ Links ]17.           Koch E, Klaas CA, Rüngeler P, Castro V, Mora G, Vischnewski W et al. Inhibition          of inflammatory cytokine production and lymphocyte proliferation by structurally          different sesquiterpene lacto-nes correlates with their effect on activation          of NF-kB. Biochem Pharmacol 2001; 62: 795-801.        [ Links ]18.           Li-Weber M, Giaisi M, Treiber MK, Krammer PH. The anti-inflammatory sesquiterpene          lactone par-thenolide suppresses IL-4 gene expression in peripheral blood          T. Eur. J. Immunol. 2002; 32: 3587-97.        [ Links ]19.           Ruland J, Mak TW. Transducing signals from antigen receptors to nuclear          factor kB. Immuno-logical Reviews 2003; 193: 93-100.        [ Links ]20.           Lee JI, Burckart GJ. Nuclear factor kappa B: important transcription factor          and therapeutic target. / Clin Pharmacol 1998; 38: 981-93.        [ Links ]21.           Kuklina EM, Shirshev SV. Role of transcription factor NFAT in the immune          response. Biochemistry (Mosc) 2001; 66: 467-75.        [ Links ]22.           Barnes PJ, Karin M. Nuclear factor-KB-a pivotal transcription factor in          chronic inflammatory diseases. NEnglJMed 1997; 336: 1066-71.        [ Links ]23.           Dupuis G, Mitchell JC, Towers GHN. Reaction of alantolactone, an allergenic          sesquiterpene lactone, with          some amino acids. Resultant loss of immuno-logic reactivity. Can J          Biochem 197'4; 52: 575-81.        [ Links ]24.           Picman AK, Rodríguez E, Towers GHN. Formation of adducts of parthenin          and related sesquiterpene lactones with cysteine and glutathione. Chem          Biol Interact 1979; 28: 83-9.        [ Links ]25.           Hirvonen MR, Brüne B, Lapetina EG. Heat shock proteins and macrophage          resistance to the toxic effects of nitric oxide. Biochem J1996; 315:          845-849.        [ Links ]26.           Stuehr DJ, Marletta MA. Mammalian nitrate biosynthesis: mouse macrophages          produce nitrite and nitrate in response to Escherichia coli lipopo-lysaccharide.          Proc Nati Acad Sci USA 1985; 82: 7738-42.        [ Links ]27.           Hibbs JB, Taintor RR, Vavrin 2, Rachlin EM. Nitric oxide: a cytotoxic          activated macrophage effector molecule. Biochem Biophys Res Commun          1988; 157: 87-94.        [ Links ]28.           Nathan C. Nitric oxide as a secretory product of mammalian cells. EASEB          J1992; 6: 3051-3064.        [ Links ]29.           Hibbs JB, Vavrin 2, Taintor RR. L-arginine is required for expression          of the activated macrophage effector mechanism causing selective metabolic          inhibition in target cells. J Immunol 1987; 138: 550-65.        [ Links ]30.           Albina JE, Mills CD, Henry WL, Caldwell MD. Regulation of macrophage physiology          by L-arginine: role of the oxidative L-arginine deimina-se pathway. J          Immunol 1989; 143: 3641-6.        [ Links ]31.           Víctor VM, De la Fuente M. Changes in the superoxide production and other          macrophage functions could be related to the mortality of mice with endotoxin-induced          oxidative stress. Physiol Res 2003; 52: 101-10.        [ Links ]Recibido          el 12 de septiembre, 2006. Aceptado el 4 de junio, 2007. Investigación          financiada, en parte, por el Servicio Alemán de Intercambio Académico          (DAAD) y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la          Ciencia y la Cultura (UNESCO). Ninguna de las dos instituciones tuvo influencia          en el diseño del estudio; ni en la recolección, análisis o interpretación          de los datos; ni en la preparación, revisión o aprobación del manuscrito.           Correspondencia          a: José A. Bonilla V. Centro de Investigación en Biología Celular          y Molecular (CIBCM), Universidad de Costa Rica, San José, Costa Rica.          Fax: 00506-207-3190. E mail: jbonilla@cariari.ucr.ac.cr   



  

Discusión El mülerenólido          interfiere con la respuesta prolife-rativa de las CMSP, deteniendo su          ciclo celular en la          fase Gq/Gj (Figuras 2 y 3).          La actividad supresora del mülerenólido sobre la linfoprolifera-ción es          dosis dependiente y no puede atribuirse a muerte celular, ya que se determinó          que el millerenólido          no es citotóxico in vitro a concentraciones <6 Lig/ml (Figura          2A, B). El efecto          supresor del millerenólido sobre la respuesta de los linfocitos al mitógeno          (Figura 2), es consistente con lo reportado por          varios investigadores, algunas lactonas sesquiterpénicas inhiben selectivamente          la unión del factor nuclear kB (NF-kB) al ADN?'8'14'1?          y) en consecuencia, inhiben la liberación de IL-lb,          TNF-a, IL-6, IL-816- 17,          IL-2, IL-4 e IFN-y18. El NF-kB          es necesario para promover la activación y función efectora de las células          T y B, macrófagos y otras19. Este factor          de transcripción regula múltiples genes que participan en la producción          de diferentes citocinas involucradas en diferentes eventos de la respuesta          inmune20,21. De allí que, su inhibición farmacológica podría          ser de utilidad en la modulación de la inflamación22 y de otras          funciones del sistema inmune. La evidencia indica que el mecanismo general          de acción de las lactonas sesquiterpénicas, es por interacción directa          con NF-kB6. La alquilación selectiva          de grupos sulfihidrilos de los residuos de cisternas en la subunidad p65          de NF-kB, evita su unión al ADN"'14.          Esto es posible, debido a que las lactonas sesquiterpénicas poseen grupos          a, b o a,          b, y carbonil insaturados, tales como          a-metilen-b-lactonas          ó a, b-ciclopentanonas          no sustituidas. Estos grupos funcionales reaccionan con grupos nucleofílicos,          especialmente con los sulfihidrilos de las cisternas presentes en NF-kB,          en una adición tipo Michael23,24. Los macrófagos          son células versátiles que toman parte en la respuesta inmune inespecífica          contra diferentes microorganismos2?. Una vez activados, pueden          generar grandes cantidades de NO a partir de L-arginina por acción de          la sintasa de NO inducible (iNOS, del inglés inducible nitric oxide          synthase)26'27. El NO es un mediador celular          de múltiples funciones biológicas28, incluyendo citotoxicidad          mediada por macrófagos, destrucción de partículas fagocitadas, neurotransmisión          y relajación del músculo liso29. Paradójicamente,          la actividad de iNOS, inducida por LPS e IFN-y, correlaciona inversamente          con la vida media de los macrófagos en cultivo30. Los radicales          libres y citocinas proinnamatorias están implicados en la patogénesis          del "shock" endo-tóxico, una patología con alta mortalidad causada          por endotoxinas bacterianas gram-negativas. Es posible          que terapias con antioxidantes y captadores de radicales libres reduzcan          los efectos negativos de este proceso31. En contraste al efecto          observado sobre la linfoproliferación, la actividad supresora del millerenólido          sobre los macrófagos no es dosis dependiente, lo que sugiere que el millerenólido          actúa a través de diferentes mecanismos. El número          de macrófagos capaces de reducir NBT aumenta por la estimulación con LPS.          De esta forma, el efecto del millerenólido pudo ser estudiado en una población          de macrófagos expuesta y no expuesta a LPS con el fin de determinar si          esta lactona puede disminuir la producción de especies reactivas del oxígeno          (ROS, del inglés "reactive oxygen species'), ya que éstos          reducen el NBT en respuesta a la estimulación con LPS. En este sentido,          el millerenólido causó la disminución del número de macrófagos capaces          de reducir NBT en aquellos cultivos estimulados con LPS pero no en los          cultivos que no fueron estimulados. Esta disminución puede atribuirse          a un efecto supresor del millerenólido sobre la producción de ROS inducida          y no sobre la poca producción basal o constitutiva de los macrófagos cultivados          (Figuras 4 y 5). Nuestros          hallazgos resultan de interés, si consideramos que la producción de ROS,          necesaria para destruir partículas o microorganismos fagoci-tados, sólo          resulta beneficiosa si sus niveles son regulados adecuadamente. De hecho,          si la producción de ROS, excede la capacidad defensiva antioxidante de          las células y fluidos extracelulares, provoca daños oxidativos en muchos          órganos, como sucede durante un "shock" endotóxico o falla orgánica          múltiple31. Sustancias como el millerenólido, pueden ser útiles          para modular la activación de los macrófagos. El hecho          de que la disminución en la producción de NO (Figuras          4 y 5), se acompañara de una disminución en          la capacidad fagocítica de los macrófagos (Figura 6),          indica que este millerenólido interfiere con la fagocitosis in vitro,          afectando vías que podrían no ser compartidas con las utilizadas en          la síntesis de NO. Se ha observado que otras lactonas sesquiterpénicas          influyan sobre diferentes procesos celulares involucrados en el inicio          y progreso de la inflamacion . El estrés          oxidativo ligado a la producción de radicales libres y citocinas proinflamatorias,          puede afectar otras funciones de los macrófagos, como la adherencia a          tejidos, liberación de factores qui-miotácticos y la misma capacidad de          fagocitar31. Esto sugiere que agentes antioxidantes como el          miUerenólido acá estudiado, podrían ser útiles para regular las funciones          del macrófago en situaciones de estrés oxidativo. En resumen,          este miUerenólido, utilizado in vitro en concentraciones no tóxicas,          es capaz de disminuir la linfoproliferación, la producción de NO y la          capacidad fagocítica de los macrófagos, por lo que puede ser considerado          como un agente con potencial actividad inmunomoduladora para futuros estudios          in vivo. Agradecimientos Agradecemos          al Servicio Alemán de Intercambio Académico (DAAD) y a la Organización          de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO),          por financiar, en parte, esta investigación. Esta publicación es uno de          los requisitos del Programa de Doctorado en Ciencias de la Universidad          de Costa Rica (UCR), para otorgar el grado de Doctor en Ciencias a Ornar          A. Dupuy Loo. Se agradece          a la Dra. Berta Valverde, del Hospital Nacional de Niños (Costa Rica)          y Rodrigo Mora, de la Facultad de Microbiología de la UCR, por la colaboración          brindada para la realización de los análisis con el citómetro de flujo. Referencias 1.             Butler MS. The Role of Natural Product Chemistry in Drug Discovery.          /Nat Prod 2004; 67: 2141-53. 2.             Mew D, Balza F, Towers GHN, Ley JG. Antitumor effects of the sesquiterpene          lactone parthenir. Planta med 1982; 45: 23-7.        [ Links ]3.             Águila B, Meneses R, González L, Madrigal E, Fernández D. Extracto          acuso de escoba amarga. Estudio preliminar de sus propiedades. Rev          Cubana Plant Med 2000; 5: 123-4.        [ Links ]4.             Humar M, García-Piñeres AJ, Castro V, Merfort I. Effect of sesquiterpene          lactones on the expression of the activation marker CD69 and of IL-2 in          T-lymphocytes in whole blood. Biochem Pharmacol2005; 65: 1551-63.        [ Links ]5.             Castro V, Rüngeler P, Murillo R, Hernandez E, Mora G, Pahl HL et          al. Study of sesquiterpene lactones from Milleria quinqueflora on          their anti-inflammatory activity using the transcription factor NF-kappa          B as molecular target. Phytochemistry 2000; 53: 257-63.        [ Links ]6.             García-Piñeres AJ, Castro V, Mora G, Schmidt TJ, Strunck E, Pahl          HL et al. Cysteine 38 in p65/NF-kkkB plays a crucial role in DNA binding          inhibition by sesquiterpene lactones. J Biol Chem 2001; 276(43):          39713-20.        [ Links ]7.              SlEDLE B, GUSTAVSSON L, JOHANSSON S, MURILLO R, Castro          V, Bohlin L et al. The effect of sesquiterpene lactones on the release          of human neutrophil elastase. Biochem Pharmacol 2003; 65: 897-903.        [ Links ]8.             Rüngeler P, Castro V, Mora G, Góren N, Vischnews-ki W, Pahl HL          et al. Inhibition of transcription factor NF-kB by sesquiterpene lactones:          a proposed molecular mechanism of action. Bioorg Med Chem 1999;          7: 2343-52.        [ Links ]9.             Donald YM. Pathogenesis of atopic dermatitis. Clin Immunol 1999;          104: s99-1089.        [ Links ]10.           Fleischer A. Treatment of atopic dermatitis: role of tracolimus ointment          as a topical noncorticosteroi-dal therapy. / Allergy Clin Immunol 1999;          104: S126-130.        [ Links ]11.           Mosmann T. Rapid colorimetric assay for cellular growth and survival:          application to proliferation and cytotoxicity assays. J Immunol Methods          1983; 65: 55-63.        [ Links ]12.           Bonilla JA, Mesen MG, Cartín W. Modificación de un método colorimétrico          que usa XTT, para la determinación de linfoproliferación. Rev Cost          Cieñe Med 1993; 14(1,2): 25-31.        [ Links ]13.           Cortés-Bratti X, Karlsson C, Lagergard T, Theles-tam M, Frisan T. The          Haemophilus ducreyi cytole-thal distending toxin induces cell cycle          arrest and apoptosis via the DNA damage checkpoint pathways. ¡Biol          Chem 2001; 276: 5296-302.        [ Links ]14.           Ly G, Knorre A, Schmidt TJ, Pahl HL, Merfort I. The anti-inflarnmatory          sesquiterpene lactone he-lenalin inhibits the transcription factor NF-kB          by directly targeting p65. / Biol Chem 1998; 273: 33508-16.        [ Links ]15.           Wong HR, Menéndez IY. Sesquiterpene lactones inhibit inducible nitric          oxide synthase gene expression          in cultured rat aortic smooth muscle cells. Biochem Biophys Res Cummun          1999; 262: 375-80.        [ Links ]16.           Cavallini L, Francesconi Ma, Zoccarato F, Alexandre A. Involvement of          nuclear factor-kappa B (NF-kB) activation in mitogen-induced lymphocyte          proliferation: inhibitory effects of lymphoprolife-ration by salicylates          acting as NF-kB inhibitors. Biochem Pharmacol 2001; 62: 141-7.        [ Links ]17.           Koch E, Klaas CA, Rüngeler P, Castro V, Mora G, Vischnewski W et al. Inhibition          of inflammatory cytokine production and lymphocyte proliferation by structurally          different sesquiterpene lacto-nes correlates with their effect on activation          of NF-kB. Biochem Pharmacol 2001; 62: 795-801.        [ Links ]18.           Li-Weber M, Giaisi M, Treiber MK, Krammer PH. The anti-inflammatory sesquiterpene          lactone par-thenolide suppresses IL-4 gene expression in peripheral blood          T. Eur. J. Immunol. 2002; 32: 3587-97.        [ Links ]19.           Ruland J, Mak TW. Transducing signals from antigen receptors to nuclear          factor kB. Immuno-logical Reviews 2003; 193: 93-100.        [ Links ]20.           Lee JI, Burckart GJ. Nuclear factor kappa B: important transcription factor          and therapeutic target. / Clin Pharmacol 1998; 38: 981-93.        [ Links ]21.           Kuklina EM, Shirshev SV. Role of transcription factor NFAT in the immune          response. Biochemistry (Mosc) 2001; 66: 467-75.        [ Links ]22.           Barnes PJ, Karin M. Nuclear factor-KB-a pivotal transcription factor in          chronic inflammatory diseases. NEnglJMed 1997; 336: 1066-71.        [ Links ]23.           Dupuis G, Mitchell JC, Towers GHN. Reaction of alantolactone, an allergenic          sesquiterpene lactone, with          some amino acids. Resultant loss of immuno-logic reactivity. Can J          Biochem 197'4; 52: 575-81.        [ Links ]24.           Picman AK, Rodríguez E, Towers GHN. Formation of adducts of parthenin          and related sesquiterpene lactones with cysteine and glutathione. Chem          Biol Interact 1979; 28: 83-9.        [ Links ]25.           Hirvonen MR, Brüne B, Lapetina EG. Heat shock proteins and macrophage          resistance to the toxic effects of nitric oxide. Biochem J1996; 315:          845-849.        [ Links ]26.           Stuehr DJ, Marletta MA. Mammalian nitrate biosynthesis: mouse macrophages          produce nitrite and nitrate in response to Escherichia coli lipopo-lysaccharide.          Proc Nati Acad Sci USA 1985; 82: 7738-42.        [ Links ]27.           Hibbs JB, Taintor RR, Vavrin 2, Rachlin EM. Nitric oxide: a cytotoxic          activated macrophage effector molecule. Biochem Biophys Res Commun          1988; 157: 87-94.        [ Links ]28.           Nathan C. Nitric oxide as a secretory product of mammalian cells. EASEB          J1992; 6: 3051-3064.        [ Links ]29.           Hibbs JB, Vavrin 2, Taintor RR. L-arginine is required for expression          of the activated macrophage effector mechanism causing selective metabolic          inhibition in target cells. J Immunol 1987; 138: 550-65.        [ Links ]30.           Albina JE, Mills CD, Henry WL, Caldwell MD. Regulation of macrophage physiology          by L-arginine: role of the oxidative L-arginine deimina-se pathway. J          Immunol 1989; 143: 3641-6.        [ Links ]31.           Víctor VM, De la Fuente M. Changes in the superoxide production and other          macrophage functions could be related to the mortality of mice with endotoxin-induced          oxidative stress. Physiol Res 2003; 52: 101-10.        [ Links ]Recibido          el 12 de septiembre, 2006. Aceptado el 4 de junio, 2007. Investigación          financiada, en parte, por el Servicio Alemán de Intercambio Académico          (DAAD) y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la          Ciencia y la Cultura (UNESCO). Ninguna de las dos instituciones tuvo influencia          en el diseño del estudio; ni en la recolección, análisis o interpretación          de los datos; ni en la preparación, revisión o aprobación del manuscrito.           Correspondencia          a: José A. Bonilla V. Centro de Investigación en Biología Celular          y Molecular (CIBCM), Universidad de Costa Rica, San José, Costa Rica.          Fax: 00506-207-3190. E mail: jbonilla@cariari.ucr.ac.cr   



Discusión

El mülerenólido          interfiere con la respuesta prolife-rativa de las CMSP, deteniendo su          ciclo celular en la          fase Gq/Gj (Figuras 2 y 3).          La actividad supresora del mülerenólido sobre la linfoprolifera-ción es          dosis dependiente y no puede atribuirse a muerte celular, ya que se determinó          que el millerenólido          no es citotóxico in vitro a concentraciones <6 Lig/ml (Figura          2A, B).

El efecto          supresor del millerenólido sobre la respuesta de los linfocitos al mitógeno          (Figura 2), es consistente con lo reportado por          varios investigadores, algunas lactonas sesquiterpénicas inhiben selectivamente          la unión del factor nuclear kB (NF-kB) al ADN?'8'14'1?          y) en consecuencia, inhiben la liberación de IL-lb,          TNF-a, IL-6, IL-816- 17,          IL-2, IL-4 e IFN-y18.

El NF-kB          es necesario para promover la activación y función efectora de las células          T y B, macrófagos y otras19.

Este factor          de transcripción regula múltiples genes que participan en la producción          de diferentes citocinas involucradas en diferentes eventos de la respuesta          inmune20,21. De allí que, su inhibición farmacológica podría          ser de utilidad en la modulación de la inflamación22 y de otras          funciones del sistema inmune. La evidencia indica que el mecanismo general          de acción de las lactonas sesquiterpénicas, es por interacción directa          con NF-kB6. La alquilación selectiva          de grupos sulfihidrilos de los residuos de cisternas en la subunidad p65          de NF-kB, evita su unión al ADN"'14.          Esto es posible, debido a que las lactonas sesquiterpénicas poseen grupos          a, b o a,          b, y carbonil insaturados, tales como          a-metilen-b-lactonas          ó a, b-ciclopentanonas          no sustituidas. Estos grupos funcionales reaccionan con grupos nucleofílicos,          especialmente con los sulfihidrilos de las cisternas presentes en NF-kB,          en una adición tipo Michael23,24.

Los macrófagos          son células versátiles que toman parte en la respuesta inmune inespecífica          contra diferentes microorganismos2?. Una vez activados, pueden          generar grandes cantidades de NO a partir de L-arginina por acción de          la sintasa de NO inducible (iNOS, del inglés inducible nitric oxide          synthase)26'27. El NO es un mediador celular          de múltiples funciones biológicas28, incluyendo citotoxicidad          mediada por macrófagos, destrucción de partículas fagocitadas, neurotransmisión          y relajación del músculo liso29.

Paradójicamente,          la actividad de iNOS, inducida por LPS e IFN-y, correlaciona inversamente          con la vida media de los macrófagos en cultivo30. Los radicales          libres y citocinas proinnamatorias están implicados en la patogénesis          del "shock" endo-tóxico, una patología con alta mortalidad causada          por endotoxinas bacterianas gram-negativas. Es posible          que terapias con antioxidantes y captadores de radicales libres reduzcan          los efectos negativos de este proceso31. En contraste al efecto          observado sobre la linfoproliferación, la actividad supresora del millerenólido          sobre los macrófagos no es dosis dependiente, lo que sugiere que el millerenólido          actúa a través de diferentes mecanismos.

El número          de macrófagos capaces de reducir NBT aumenta por la estimulación con LPS.          De esta forma, el efecto del millerenólido pudo ser estudiado en una población          de macrófagos expuesta y no expuesta a LPS con el fin de determinar si          esta lactona puede disminuir la producción de especies reactivas del oxígeno          (ROS, del inglés "reactive oxygen species'), ya que éstos          reducen el NBT en respuesta a la estimulación con LPS. En este sentido,          el millerenólido causó la disminución del número de macrófagos capaces          de reducir NBT en aquellos cultivos estimulados con LPS pero no en los          cultivos que no fueron estimulados. Esta disminución puede atribuirse          a un efecto supresor del millerenólido sobre la producción de ROS inducida          y no sobre la poca producción basal o constitutiva de los macrófagos cultivados          (Figuras 4 y 5).

Nuestros          hallazgos resultan de interés, si consideramos que la producción de ROS,          necesaria para destruir partículas o microorganismos fagoci-tados, sólo          resulta beneficiosa si sus niveles son regulados adecuadamente. De hecho,          si la producción de ROS, excede la capacidad defensiva antioxidante de          las células y fluidos extracelulares, provoca daños oxidativos en muchos          órganos, como sucede durante un "shock" endotóxico o falla orgánica          múltiple31. Sustancias como el millerenólido, pueden ser útiles          para modular la activación de los macrófagos.

El hecho          de que la disminución en la producción de NO (Figuras          4 y 5), se acompañara de una disminución en          la capacidad fagocítica de los macrófagos (Figura 6),          indica que este millerenólido interfiere con la fagocitosis in vitro,          afectando vías que podrían no ser compartidas con las utilizadas en          la síntesis de NO. Se ha observado que otras lactonas sesquiterpénicas          influyan sobre diferentes procesos celulares involucrados en el inicio          y progreso de la inflamacion .

El estrés          oxidativo ligado a la producción de radicales libres y citocinas proinflamatorias,          puede afectar otras funciones de los macrófagos, como la adherencia a          tejidos, liberación de factores qui-miotácticos y la misma capacidad de          fagocitar31. Esto sugiere que agentes antioxidantes como el          miUerenólido acá estudiado, podrían ser útiles para regular las funciones          del macrófago en situaciones de estrés oxidativo.

En resumen,          este miUerenólido, utilizado in vitro en concentraciones no tóxicas,          es capaz de disminuir la linfoproliferación, la producción de NO y la          capacidad fagocítica de los macrófagos, por lo que puede ser considerado          como un agente con potencial actividad inmunomoduladora para futuros estudios          in vivo.

Agradecimientos

Agradecemos          al Servicio Alemán de Intercambio Académico (DAAD) y a la Organización          de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO),          por financiar, en parte, esta investigación. Esta publicación es uno de          los requisitos del Programa de Doctorado en Ciencias de la Universidad          de Costa Rica (UCR), para otorgar el grado de Doctor en Ciencias a Ornar          A. Dupuy Loo.