https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001100009
Tratamiento endovascular de la disección aórtica tipo B mediante endoprótesis

  La disección aórtica tipo B consiste en          el desgarro de la íntima de la aorta torácica descendente, habitualmente          inmediatamente distal al nacimiento de la arteria subclavia izquierda,          con la formación de un canal paralelo al lumen natural denominado lumen          falso. Este último se propaga hacia distal y puede producir compresión          del lumen verdadero, causando estenosis u obstrucción de ramas que nacen          de la aorta al avanzar hacia éstas y generando el debilitamiento de la          pared, facilitando la ruptura aguda o la formación de un aneurisma en          la etapa crónica. En los últimos años el desarrollo de técnicas          endovasculares mínimamente invasivas ha permitido el tratamiento exitoso          de múltiples patologías graves de la aorta torácica y abdominal que de          otra manera requerirían de extensos procedimientos quirúrgicos1-5. En 1999, simultáneamente los doctores Dake,          de Estados Unidos de Norteamérica, y Nienaber, de Alemania, reportaron          la posibilidad de aplicar el uso de una endoprótesis para tratar la disección          aórtica aguda complicada6,7. Sus resultados fueron alentadores          en una patología donde la cirugía tradicional ofrece malos resultados8.          Por otro lado, al menos en los pacientes sin complicaciones el tratamiento          médico presenta buenos resultados9-10. Comunicamos nuestra experiencia en el tratamiento          endovascular de esta grave condición. MATERIAL Y MÉTODO En el año 2001 iniciamos un protocolo prospectivo          para el tratamiento endovascular de patología de la aorta torácica descendente          y tóraco-abdominal, incorporando a pacientes portadores de disección aórtica          tipo B en su fase aguda y crónica, definiendo arbitrariamente la diferencia          entre ambas, los 30 días de evolución. El diagnóstico estuvo basado en un cuadro          clínico compatible y la obtención de imágenes mediante ecocardiografía          transesofágica o tomo-grafía axial computada. Las indicaciones para este tratamiento          en la etapa aguda se dividieron en dos grupos. El primero constituido          por pacientes con amenaza de ruptura aórtica, definida como crecimiento          rápido del diámetro aórtico, dolor torácico persistente, derrame pleural          en aumento o hematoma periaórtico. El segundo grupo es conformado por          pacientes con síndrome de malaperfusión, definido como el colapso del          lumen verdadero y la disminución de la perfusión renal, visceral o de          las extremidades inferiores. No se trataron en la etapa aguda pacientes          con buena respuesta al tratamiento médico. En la etapa crónica se indicó          el procedimiento en pacientes portadores de dilatación aneurismática mayor          a 5 cm. Previo al procedimiento, todos los pacientes          fueron evaluados mediante tomografía axial computada helicoidal multicorte          con contraste en fase arterial, obteniendo reconstrucciones axiales cada          3,75 mm o menos, con la posibilidad de obtener reconstrucciones coronales          o sagitales. Los criterios para ser incluidos en el          protocolo endovascular fueron:    1. Factibilidad de acceso a través de              las arterias femorales o ilíacas para introducir un dispositivo de              alto diámetro, pudiendo llegar a los 26 F.   2. Presencia de un segmento no comprometido              de aorta para la fijación proximal del dispositivo de al menos 15              mm inmediatamente distal al origen de la arteria carótida común izquierda              en el arco aórtico, considerando la posibilidad de ocluir el origen              de la arteria subclavia izquierda en forma programada en caso de requerirlo.   3. La posibilidad de iniciar un protocolo              de seguimiento a largo plazo.   4. La disponibilidad inmediata del dispositivo              en los casos agudos y la accesibilidad diferida en los casos crónicos.   La evaluación preoperatoria incluyó los          parámetros básicos necesarios para un procedimiento de esta envergadura. Todos los procedimientos fueron realizados          en pabellón quirúrgico o sala de angiografía, bajo anestesia general y          monitorización invasiva. Para la generación de las imágenes intraoperatorias          se utilizó en la sala de operaciones un angiógrafo digital portátil Siremobil          (Siemens , Alemania) u OEC serie 9.800 (General Electric , EE.UU.). La prótesis fue insertada previa denudación          y arteriotomía de la arteria femoral común seguida de su reparación quirúrgica.          Esto último debido a que el alto diámetro del sistema introductor del          dispositivo impide su uso percutáneo. El procedimiento fue realizado bajo heparinización          sistémica, manteniendo el tiempo de coagulación activado (ACT) sobre 300          s. Se utilizó radioscopia, angiografía por sustracción digital y esencialmente          apoyo con ecocardiografía transesofágica para orientar y desplegar la          endoprótesis en el lugar apropiado, en particular en la definición de          los lúmenes verdadero y falso de la lesión y el o los lugares de comunicación          entre ambos. La mortalidad operatoria fue definida como          intrahospitalaria o antes de 30 días. Endofuga o endoleak fue definida como persistencia          de flujo hacia el falso lumen, detectada mediante tomografía axial computada.          Utilizamos la nomenclatura habitual reconocida para este tipo de complicaciones:          Tipo I son filtraciones a través del sitio de anclaje proximal de la endoprótesis          en la aorta, las tipo II son dependientes de ramas que se originan del          segmento de aorta tratado, tipo III se producen por falla estructural          de la endoprótesis. Éxito técnico fue definido como el despliegue          de la endoprótesis en el lumen verdadero, cierre de la comunicación más          proximal entre el lumen verdadero y falso y la inducción de trombosis          del falso lumen a nivel torácico en relación con la endoprótesis (Figuras          1 y 2).    

Previo al alta se realizó una tomografía          axial computada helicoidal con contraste en fase arterial para la evaluación          de la localización de la endoprótesis y la presencia de endofugas. Si          la tomografía resultaba satisfactoria se programaba un control a los 6          y 12 meses, luego anualmente. RESULTADOS Entre octubre de 2001 y agosto de 2007,          36 pacientes consecutivos, portadores de disección aórtica tipo B, fueron          tratados con endoprótesis torácica, previo consentimiento informado. El          promedio de edad fue 60,9 años (rango 43-87). El 83% (n =30) eran hombres.          Las comorbilidades se detallan en la Tabla 1, las más          frecuentes son la hipertensión arterial (77,8%), el tabaquismo (38,9%)          y la dislipidemia (25%).    

En todos los pacientes, el diagnóstico          de disección aórtica se hizo por tomografía computada. En 16 pacientes, la indicación de endoprótesis          fue la presencia de complicación de una disección aórtica aguda complicada.          En 9 de estos pacientes por ruptura inminente debido a dilatación aguda          o dolor persistente y en 7 pacientes, por hipertensión arterial inmanejable          o síndrome de malperfusión. Las indicaciones se detallan en la Tabla          2.    

La indicación de endoprótesis fue la dilatación          aneurismática mayor a 5 cm por disección aórtica crónica en 20 de los          pacientes. El diámetro promedio del aneurisma en estos pacientes fue de          6 cm. Las endoprótesis utilizadas se describen          en la Tabla 3, utilizándose sólo dispositivos comercialmente          disponibles.    

En el intraoperatorio se produjo un desgarro          de la arteria femoral en un paciente, que se solucionó localmente mediante          un puente arterial. En el periodo de postoperatorio precoz, se registraron          2 casos de embolia pulmonar demostrados por tomografía axial computada          (5,5%). No hubo falla renal ni respiratoria asociada. En todos los pacientes se obtuvo mejoría          sintomática. No hubo conversión a cirugía abierta. Éxito técnico en 100%          de los pacientes. La hospitalización postoperatoria se extendió,          en promedio, por 6,8 días (rango 1 a 64, DE 10,9). Fue necesario transfundir,          entre 2 y 4 unidades de glóbulos rojos a sólo 5 pacientes (13,9%). No se registraron casos de accidente cerebro-vascular.          Hubo un paciente (2,8%) que presentó paraplegia en el postoperatorio inmediato.          Tuvo buena respuesta al tratamiento inmediato con reperfusión vertebral          mediante stent de la arteria subclavia izquierda, la que había sido cubierta          intencionalmente con la endoprótesis, drenaje espinal para disminuir la          presión del líquido cefalorraquídeo, corticoides y kinesioterapia, recuperándose          hasta la deambulación sin ayuda, control esfinteriano completo y reintegración          laboral, pero con una paresia leve persistente. La mortalidad perioperatoria fue de 2,8%,          que correspondió a una paciente que presentó un infarto al miocardio antes          de 24 h demostrado por necropsia. Se obtuvo seguimiento clínico en 100% de          los pacientes por un periodo promedio de 30 meses (rango 2,5-74,3). Seguimiento imagenológico con tomografía          computada o ultrasonografía transesofágica se obtuvo en 80% de los pacientes          al momento del cierre del estudio, por un periodo promedio de 21 meses          (rango 0,1-74,3). En 100% de estos pacientes se ha logrado la trombosis          del falso lumen a nivel de la endoprótesis. Se han reintervenido 5 pacientes. Cuatro          de ellos por desarrollo de una endofuga tipo I, en 3 de ellos el tratamiento          consistió en la extensión de la endoprótesis insertando un nuevo segmento          y en uno de ellos en la embolización de la endofuga. Un paciente requirió          de la instalación de un stent de arteria renal por el desarrollo de isquemia          renal secundaria a la progresión de la disección. Cuatro pacientes presentan endofuga tipo          II, sin desarrollo de dilatación aórtica. No han sido intervenidos y se          mantienen en seguimiento. No hemos observado casos de migración ni de          fractura de la endoprótesis. No ha habido mortalidad tardía. DISCUSIÓN La disección aórtica tipo B es una enfermedad          grave que puede seguir múltiples cursos clínicos8. En la mayoría          de los casos el paciente debuta sólo con dolor torácico intenso pero transitorio          y con manejo médico de la hipertensión, los resultados inmediatos son          buenos, siendo necesario el seguimiento con imágenes para detección precoz          de la principal complicación en la etapa crónica: la dilatación y formación          de un aneurisma9,10. Sin embargo, 22% de los pacientes requieren          de intervención aguda por complicaciones8, las que pueden dividirse          en dos grupos, el primero es la amenaza de ruptura aórtica o ruptura franca,          que se manifiesta por dolor persistente, aparición de derrame pleural          denso o compromiso hemodi-námico por hemorragia (Figura          3). El segundo grupo consiste en complicaciones de tipo isquémico,          que pueden ir desde la isquemia localizada de un órgano o extremidad por          compresión del lumen de la arteria que lo irriga por avance de la disección,          hipertensión intratable por un fenómeno de pseudocoartación dinámica de          la aorta, producida por hipertensión del lumen falso y colapso del lumen          verdadero intermitentemente durante el ciclo cardíaco o la pseudocoartación          permanente, su forma más grave, con isquemia global visceral, renal y          de extremidades inferiores (Figura 4).    

   

La sobrevida de los pacientes portadores          de una disección tipo B es limitada, 12% fallece globalmente en el hospital          y 28% fallece antes de un año8. Es el grupo que presenta complicaciones          agudas donde el procedimiento endovascular puede resolver en forma expedita          y poco invasiva6,7 un problema que la cirugía abierta requeriría          de extensos y cruentos procedimientos con una alta morbimortalidad asociada8,11. En la etapa crónica la aorta puede dilatarse          y formar un aneurisma que puede llevar a ruptura y muerte, es así como          alrededor de un tercio de los pacientes portadores de una disección tipo          B crónica desarrollarán un aneurisma. Se han buscado elementos predictivos          que puedan sugerir durante la etapa aguda cuál paciente desarrollará un          aneurisma posteriormente. La dilatación aguda de la aorta a un diámetro          mayor de 4 cm, especialmente si es asociado a persistencia de flujo en          el falso lumen es un elemento predictivo importante . La presencia de          hipertensión no controlada, síndrome de Marfán y enfermedad pulmonar obstructiva          crónica, son también factores independientes que predicen eventual dilatación13.          Recientemente se ha descrito al diámetro del falso lumen a nivel de la          aorta torácica descendente proximal mayor de 22 mm como un elemento muy          sensible y específico para predecir la dilatación14. Está pendiente          evaluar si acaso el tratamiento endovascular precoz de estos pacientes          seleccionados determinará una reducción de la dilatación progresiva, pero          es posible que así sea, por otro lado ese grupo de pacientes es normalmente          el que tiene una peor respuesta al tratamiento médico en la etapa aguda,          presentándose con dolor persistente o isquemia que finalmente lleva a          indicar un procedimiento endovascular precoz. Consideramos muy satisfactorios los resultados          obtenidos en el tratamiento de esta grave patología. En la fase aguda          todos los pacientes resolvieron el síntoma que motivó el procedimiento          y no hubo mortalidad operatoria. En la etapa crónica, fallece sólo un          paciente de una causa no relacionada con la técnica. El seguimiento con imágenes periódicas          es crítico para poder diagnosticar fallas asintomáticas, antes de que          se genere una complicación clínicamente relevante. Esto ha sido demostrado          por otros grupos, incluyendo las fallas mecánicas de la endoprótesis,          por fractura de los stents metálicos o ruptura de la tela impermeable15.          Aunque el objetivo terapéutico se obtuvo en todos los pacientes, cuatro          han requerido una reintervención aórtica durante el seguimiento alejado,          todos tratados exitosamente por vía endovascular. Ningún caso ha sido          convertido a cirugía abierta. Los resultados comunicados por otros grupos          han sido también muy satisfactorios. Mostrando resolución de los síntomas          en la etapa aguda y eventual remodelación de la aorta torácica, con tendencia          a disminución u obliteración del lumen falso y aún más importante que          este hecho morfológico, es la baja incidencia de crecimiento o ruptura          en la fase crónica16-20. La pregunta obvia es si el resultado es          tan favorable, ¿por qué no tratar con endoprótesis a todos los pacientes          portadores de disección tipo B en la etapa aguda? Se ha diseñado un estudio          prospectivo y randomizado para contestar esta pregunta21, aunque          sus resultados no han sido reportados en la literatura, han sido presentados          por nuestro grupo en conferencias, mostrando que la mortalidad es mayor          a 12 meses de seguimiento en los pacientes intervenidos que en los tratados          médicamente. Por este motivo y mientras no se cuente con información confiable,          pensamos que el limitar este procedimiento sólo a los pacientes con complicaciones          es lo indicado, esto ha sido confirmado por un reciente consenso de expertos22.          Así mismo, en dicho trabajo se ha hecho un intento en aclarar algunas          definiciones e indicaciones, sin embargo su metodología lamentablemente          dista de ser precisa al no contarse con serles prospectivas y aleatorias          que permitan llegar a conclusiones claras. Nuestros resultados inmediatos y a mediano          plazo con el uso de este procedimiento, asociado a los buenos resultados          reportados en la literatura, nos ha permitido considerar a esta técnica          como una opción de primera línea en el manejo de pacientes con complicaciones          de esta grave patología.   REFERENCIAS 1. Mertens R, Valdés F, Kämer A. Tratamiento          Endovascular del Aneurisma de Aorta. Revista Chilena de Cirugía 2004;          56: 3-11.        [ Links ]2. Mertens R, Valdés F, Krämer A, Mariné          L, Irarrázaval M, Moran S et al. Tratamiento endovascular del aneurisma          de aorta torácica descendente. Rev Méd Chile 2003; 131: 390-6.        [ Links ]3. Valdés F, Mertens R, Krämer A, Bergoeing          M, Mariné L, Canessa R et al. Tratamiento Endovascular de Aneurisma Aórtico          Abdominal: Resultados en 80 Pacientes Consecutivos. Rev Méd Chile 2006;          134: 1265-74.        [ Links ]4. Mertens R, Valdés F, Krämer A, Bergoeing          M, Zalaquett R, Baeza C et al. Tratamiento endovascular del trauma de          aorta descendente. Rev Méd Chile 2005; 133: 403-8.        [ Links ]5. Mertens R, Valdés F, Krämer A, Mariné          L, Bergoeing M, Sagües R et al. Tratamiento Híbrido del Aneurisma Tóraco-Abdominal:          Revascularización Extra-Anatómica e Inserción de Endoprótesis. Rev          Méd Chile 2007; 135: 153-9.        [ Links ]6. Dake M, Kato N, Mitchell R, Semba C,          Razabi M, Shimono T et al. Endovascular stent-graft placement for the          treatment of acute aortic dissection. N Engl J Med 1999; 340: 1546-52.        [ Links ]7. Nienaber C, Fattori R, Lund G, Dieckmann          C, Wolf W, von Kodolitsch Y et al. Nonsurgical reconstruction of thoracic          aortic dissection by stent-graft placement. N Engl J Med 1999;          340: 1539-45.        [ Links ]8. Tsai T, Fattori R, Trimarchi S, Isselbacher          E, Myrmel T, Evangelista A et al, on behalf of the International Registry          of Acute Aortic Dissection (IRAD). Long-Term Survival in Patients Presenting          With Type B Acute Aortic Dissection: Insights From the International Registry          of Acute Aortic Dissection. Circulation 2006; 114: 2226-31.        [ Links ]9. Wiennerkvist A, Lockowandt U, Rasmussen          E, Radegran K. A prospective study of medically treated acute type B aortic          dissection. Eur J Vasc Endovasc Surg 2006; 32: 349-55.        [ Links ]10. Estrera A, Miller C, Safi H, Goodrick          J, Keyhani A, Porat E et al. Outcomes of medical management of acute type          B aortic dissection. Circulation 2006; 114 (1 Suppl): 1384-9.        [ Links ]11. Karmy-Jones R, Simeone A, Meissner          M, Granvall B, Nicholls S. Descending thoracic aortic dissections. Surg          Clin North Am 2007; 87: 1047-86.        [ Links ]12. Marui A, Mochizuki T, Mitsui N, Koyama          T, Kimura F, Horlbe M. Toward the best treatment for uncomplicated patients          with type B acute aortic dissection: A consideration for sound surgical          indication. Circulation 1999; 100(19 Suppl): 11275-80.        [ Links ]13. Juvonen T, Ergin M, Galla J, Lansman          S, McCullough J, Nguyen K et al. Risk factors for rupture of chronic type          B dissections. J Thorac Cardiovasc Surg 1999; 117: 776-86.        [ Links ]14. Song J, Kim S, Kim J, Kim M, Kang D,          Seo J et al. Long-Term Predictors of Descending Aorta Aneurysmal Change          in Patients with Aortic Dissection. J Am Coll Cardiol 2007; 50:          799-804.        [ Links ]15. Jacobs T, Won J, Gravereaux E, Faries          P, Morrisey N, Teodorescu V et al. Mechanical failure of prosthetic human          implants: A 10-year experience with aortic stent graft devices. J Vasc          Surg 2003; 37: 16-26.        [ Links ]16. Eggebrecht H, Nienaber C, Neuhauser          M, Baumgart D, Kische S, Schmermund A et al. Endovascular stent-graft          placement in aortic dissection: a meta-analysis. Eur Heart J 2006;          27: 489-98.        [ Links ]17. Schoder M, Czerny M, Cejna M, Rand          T, Stadler A, Sodeck G et al. Endovascular repair of acute type B aortic          dissection: long-term follow-up of true and false lumen diameter changes.          Ann Thorac Surg 2007; 83: 1059-66.        [ Links ]18. Resch T, Delle M, Falkenberg M, Ivancev          K, Konrad P, Larzon T et al. Remodeling of the thoracic aorta after stent          grafting of type B dissection: a Swedish multicenter study. J Cardiovasc          Surg 2006; 47: 503-8.        [ Links ]19. Xu S, Huang F, Yang J, Li Z, Wang X,          Ahzng Z et al. Endovascular repair of acute type B aortic dissection:          early and mid-term results. J Vasc Surg 2006; 43: 1090-5.        [ Links ]20. Kusagawa H, Shimono T, Ishida M, Suzuki          T, Yasuda F, Yuasa U et al. Changes in False Lumen After Transluminal          Stent-Graft Placement in Aortic Dissections. Six Years' Experience. Circulation          2005; 111: 2951-57.        [ Links ]21. Nienaber C, Zannetti S, Barbieri B,          Kische S, Schareck W, Rehders T, INSTEAD study collaborators. Investigation          of stent grafts in patients with type B Aortic Dissection: design of the          instead trial—a prospective, multicenter, European randomized trial. Am          Heart J 2005; 149: 592-9.        [ Links ]22. Svensson L, Kouchoukos N, Miller G.          Expert Consensus Document on the Treatment of Descending Thoracic Aortic          Disease Using Endovascular Stent-Grafts. Ann Thorac Surg 2008;          85: S1-41.        [ Links ]  Recibido el 24 de abril, 2008. Aceptado          el 29 de julio, 2008. Correspondencia          a: Dr. Renato Mertens M. Apoquindo 3990, oficina 601, Santiago. Fono:          (56 2) 207 0721. Fax: (56 2) 207 0718. E mail: rmertens@manquehue.net 

La disección aórtica tipo B consiste en          el desgarro de la íntima de la aorta torácica descendente, habitualmente          inmediatamente distal al nacimiento de la arteria subclavia izquierda,          con la formación de un canal paralelo al lumen natural denominado lumen          falso. Este último se propaga hacia distal y puede producir compresión          del lumen verdadero, causando estenosis u obstrucción de ramas que nacen          de la aorta al avanzar hacia éstas y generando el debilitamiento de la          pared, facilitando la ruptura aguda o la formación de un aneurisma en          la etapa crónica.

En los últimos años el desarrollo de técnicas          endovasculares mínimamente invasivas ha permitido el tratamiento exitoso          de múltiples patologías graves de la aorta torácica y abdominal que de          otra manera requerirían de extensos procedimientos quirúrgicos1-5.

En 1999, simultáneamente los doctores Dake,          de Estados Unidos de Norteamérica, y Nienaber, de Alemania, reportaron          la posibilidad de aplicar el uso de una endoprótesis para tratar la disección          aórtica aguda complicada6,7. Sus resultados fueron alentadores          en una patología donde la cirugía tradicional ofrece malos resultados8.          Por otro lado, al menos en los pacientes sin complicaciones el tratamiento          médico presenta buenos resultados9-10.

Comunicamos nuestra experiencia en el tratamiento          endovascular de esta grave condición.

MATERIAL Y MÉTODO

En el año 2001 iniciamos un protocolo prospectivo          para el tratamiento endovascular de patología de la aorta torácica descendente          y tóraco-abdominal, incorporando a pacientes portadores de disección aórtica          tipo B en su fase aguda y crónica, definiendo arbitrariamente la diferencia          entre ambas, los 30 días de evolución.

El diagnóstico estuvo basado en un cuadro          clínico compatible y la obtención de imágenes mediante ecocardiografía          transesofágica o tomo-grafía axial computada.

Las indicaciones para este tratamiento          en la etapa aguda se dividieron en dos grupos. El primero constituido          por pacientes con amenaza de ruptura aórtica, definida como crecimiento          rápido del diámetro aórtico, dolor torácico persistente, derrame pleural          en aumento o hematoma periaórtico. El segundo grupo es conformado por          pacientes con síndrome de malaperfusión, definido como el colapso del          lumen verdadero y la disminución de la perfusión renal, visceral o de          las extremidades inferiores. No se trataron en la etapa aguda pacientes          con buena respuesta al tratamiento médico. En la etapa crónica se indicó          el procedimiento en pacientes portadores de dilatación aneurismática mayor          a 5 cm.

Previo al procedimiento, todos los pacientes          fueron evaluados mediante tomografía axial computada helicoidal multicorte          con contraste en fase arterial, obteniendo reconstrucciones axiales cada          3,75 mm o menos, con la posibilidad de obtener reconstrucciones coronales          o sagitales.

Los criterios para ser incluidos en el          protocolo endovascular fueron:

   1. Factibilidad de acceso a través de              las arterias femorales o ilíacas para introducir un dispositivo de              alto diámetro, pudiendo llegar a los 26 F.   2. Presencia de un segmento no comprometido              de aorta para la fijación proximal del dispositivo de al menos 15              mm inmediatamente distal al origen de la arteria carótida común izquierda              en el arco aórtico, considerando la posibilidad de ocluir el origen              de la arteria subclavia izquierda en forma programada en caso de requerirlo.   3. La posibilidad de iniciar un protocolo              de seguimiento a largo plazo.   4. La disponibilidad inmediata del dispositivo              en los casos agudos y la accesibilidad diferida en los casos crónicos.   La evaluación preoperatoria incluyó los          parámetros básicos necesarios para un procedimiento de esta envergadura. Todos los procedimientos fueron realizados          en pabellón quirúrgico o sala de angiografía, bajo anestesia general y          monitorización invasiva. Para la generación de las imágenes intraoperatorias          se utilizó en la sala de operaciones un angiógrafo digital portátil Siremobil          (Siemens , Alemania) u OEC serie 9.800 (General Electric , EE.UU.). La prótesis fue insertada previa denudación          y arteriotomía de la arteria femoral común seguida de su reparación quirúrgica.          Esto último debido a que el alto diámetro del sistema introductor del          dispositivo impide su uso percutáneo. El procedimiento fue realizado bajo heparinización          sistémica, manteniendo el tiempo de coagulación activado (ACT) sobre 300          s. Se utilizó radioscopia, angiografía por sustracción digital y esencialmente          apoyo con ecocardiografía transesofágica para orientar y desplegar la          endoprótesis en el lugar apropiado, en particular en la definición de          los lúmenes verdadero y falso de la lesión y el o los lugares de comunicación          entre ambos. La mortalidad operatoria fue definida como          intrahospitalaria o antes de 30 días. Endofuga o endoleak fue definida como persistencia          de flujo hacia el falso lumen, detectada mediante tomografía axial computada.          Utilizamos la nomenclatura habitual reconocida para este tipo de complicaciones:          Tipo I son filtraciones a través del sitio de anclaje proximal de la endoprótesis          en la aorta, las tipo II son dependientes de ramas que se originan del          segmento de aorta tratado, tipo III se producen por falla estructural          de la endoprótesis. Éxito técnico fue definido como el despliegue          de la endoprótesis en el lumen verdadero, cierre de la comunicación más          proximal entre el lumen verdadero y falso y la inducción de trombosis          del falso lumen a nivel torácico en relación con la endoprótesis (Figuras          1 y 2).    

Previo al alta se realizó una tomografía          axial computada helicoidal con contraste en fase arterial para la evaluación          de la localización de la endoprótesis y la presencia de endofugas. Si          la tomografía resultaba satisfactoria se programaba un control a los 6          y 12 meses, luego anualmente. RESULTADOS Entre octubre de 2001 y agosto de 2007,          36 pacientes consecutivos, portadores de disección aórtica tipo B, fueron          tratados con endoprótesis torácica, previo consentimiento informado. El          promedio de edad fue 60,9 años (rango 43-87). El 83% (n =30) eran hombres.          Las comorbilidades se detallan en la Tabla 1, las más          frecuentes son la hipertensión arterial (77,8%), el tabaquismo (38,9%)          y la dislipidemia (25%).    

En todos los pacientes, el diagnóstico          de disección aórtica se hizo por tomografía computada. En 16 pacientes, la indicación de endoprótesis          fue la presencia de complicación de una disección aórtica aguda complicada.          En 9 de estos pacientes por ruptura inminente debido a dilatación aguda          o dolor persistente y en 7 pacientes, por hipertensión arterial inmanejable          o síndrome de malperfusión. Las indicaciones se detallan en la Tabla          2.    

La indicación de endoprótesis fue la dilatación          aneurismática mayor a 5 cm por disección aórtica crónica en 20 de los          pacientes. El diámetro promedio del aneurisma en estos pacientes fue de          6 cm. Las endoprótesis utilizadas se describen          en la Tabla 3, utilizándose sólo dispositivos comercialmente          disponibles.    

En el intraoperatorio se produjo un desgarro          de la arteria femoral en un paciente, que se solucionó localmente mediante          un puente arterial. En el periodo de postoperatorio precoz, se registraron          2 casos de embolia pulmonar demostrados por tomografía axial computada          (5,5%). No hubo falla renal ni respiratoria asociada. En todos los pacientes se obtuvo mejoría          sintomática. No hubo conversión a cirugía abierta. Éxito técnico en 100%          de los pacientes. La hospitalización postoperatoria se extendió,          en promedio, por 6,8 días (rango 1 a 64, DE 10,9). Fue necesario transfundir,          entre 2 y 4 unidades de glóbulos rojos a sólo 5 pacientes (13,9%). No se registraron casos de accidente cerebro-vascular.          Hubo un paciente (2,8%) que presentó paraplegia en el postoperatorio inmediato.          Tuvo buena respuesta al tratamiento inmediato con reperfusión vertebral          mediante stent de la arteria subclavia izquierda, la que había sido cubierta          intencionalmente con la endoprótesis, drenaje espinal para disminuir la          presión del líquido cefalorraquídeo, corticoides y kinesioterapia, recuperándose          hasta la deambulación sin ayuda, control esfinteriano completo y reintegración          laboral, pero con una paresia leve persistente. La mortalidad perioperatoria fue de 2,8%,          que correspondió a una paciente que presentó un infarto al miocardio antes          de 24 h demostrado por necropsia. Se obtuvo seguimiento clínico en 100% de          los pacientes por un periodo promedio de 30 meses (rango 2,5-74,3). Seguimiento imagenológico con tomografía          computada o ultrasonografía transesofágica se obtuvo en 80% de los pacientes          al momento del cierre del estudio, por un periodo promedio de 21 meses          (rango 0,1-74,3). En 100% de estos pacientes se ha logrado la trombosis          del falso lumen a nivel de la endoprótesis. Se han reintervenido 5 pacientes. Cuatro          de ellos por desarrollo de una endofuga tipo I, en 3 de ellos el tratamiento          consistió en la extensión de la endoprótesis insertando un nuevo segmento          y en uno de ellos en la embolización de la endofuga. Un paciente requirió          de la instalación de un stent de arteria renal por el desarrollo de isquemia          renal secundaria a la progresión de la disección. Cuatro pacientes presentan endofuga tipo          II, sin desarrollo de dilatación aórtica. No han sido intervenidos y se          mantienen en seguimiento. No hemos observado casos de migración ni de          fractura de la endoprótesis. No ha habido mortalidad tardía. DISCUSIÓN La disección aórtica tipo B es una enfermedad          grave que puede seguir múltiples cursos clínicos8. En la mayoría          de los casos el paciente debuta sólo con dolor torácico intenso pero transitorio          y con manejo médico de la hipertensión, los resultados inmediatos son          buenos, siendo necesario el seguimiento con imágenes para detección precoz          de la principal complicación en la etapa crónica: la dilatación y formación          de un aneurisma9,10. Sin embargo, 22% de los pacientes requieren          de intervención aguda por complicaciones8, las que pueden dividirse          en dos grupos, el primero es la amenaza de ruptura aórtica o ruptura franca,          que se manifiesta por dolor persistente, aparición de derrame pleural          denso o compromiso hemodi-námico por hemorragia (Figura          3). El segundo grupo consiste en complicaciones de tipo isquémico,          que pueden ir desde la isquemia localizada de un órgano o extremidad por          compresión del lumen de la arteria que lo irriga por avance de la disección,          hipertensión intratable por un fenómeno de pseudocoartación dinámica de          la aorta, producida por hipertensión del lumen falso y colapso del lumen          verdadero intermitentemente durante el ciclo cardíaco o la pseudocoartación          permanente, su forma más grave, con isquemia global visceral, renal y          de extremidades inferiores (Figura 4).    

   

La sobrevida de los pacientes portadores          de una disección tipo B es limitada, 12% fallece globalmente en el hospital          y 28% fallece antes de un año8. Es el grupo que presenta complicaciones          agudas donde el procedimiento endovascular puede resolver en forma expedita          y poco invasiva6,7 un problema que la cirugía abierta requeriría          de extensos y cruentos procedimientos con una alta morbimortalidad asociada8,11. En la etapa crónica la aorta puede dilatarse          y formar un aneurisma que puede llevar a ruptura y muerte, es así como          alrededor de un tercio de los pacientes portadores de una disección tipo          B crónica desarrollarán un aneurisma. Se han buscado elementos predictivos          que puedan sugerir durante la etapa aguda cuál paciente desarrollará un          aneurisma posteriormente. La dilatación aguda de la aorta a un diámetro          mayor de 4 cm, especialmente si es asociado a persistencia de flujo en          el falso lumen es un elemento predictivo importante . La presencia de          hipertensión no controlada, síndrome de Marfán y enfermedad pulmonar obstructiva          crónica, son también factores independientes que predicen eventual dilatación13.          Recientemente se ha descrito al diámetro del falso lumen a nivel de la          aorta torácica descendente proximal mayor de 22 mm como un elemento muy          sensible y específico para predecir la dilatación14. Está pendiente          evaluar si acaso el tratamiento endovascular precoz de estos pacientes          seleccionados determinará una reducción de la dilatación progresiva, pero          es posible que así sea, por otro lado ese grupo de pacientes es normalmente          el que tiene una peor respuesta al tratamiento médico en la etapa aguda,          presentándose con dolor persistente o isquemia que finalmente lleva a          indicar un procedimiento endovascular precoz. Consideramos muy satisfactorios los resultados          obtenidos en el tratamiento de esta grave patología. En la fase aguda          todos los pacientes resolvieron el síntoma que motivó el procedimiento          y no hubo mortalidad operatoria. En la etapa crónica, fallece sólo un          paciente de una causa no relacionada con la técnica. El seguimiento con imágenes periódicas          es crítico para poder diagnosticar fallas asintomáticas, antes de que          se genere una complicación clínicamente relevante. Esto ha sido demostrado          por otros grupos, incluyendo las fallas mecánicas de la endoprótesis,          por fractura de los stents metálicos o ruptura de la tela impermeable15.          Aunque el objetivo terapéutico se obtuvo en todos los pacientes, cuatro          han requerido una reintervención aórtica durante el seguimiento alejado,          todos tratados exitosamente por vía endovascular. Ningún caso ha sido          convertido a cirugía abierta. Los resultados comunicados por otros grupos          han sido también muy satisfactorios. Mostrando resolución de los síntomas          en la etapa aguda y eventual remodelación de la aorta torácica, con tendencia          a disminución u obliteración del lumen falso y aún más importante que          este hecho morfológico, es la baja incidencia de crecimiento o ruptura          en la fase crónica16-20. La pregunta obvia es si el resultado es          tan favorable, ¿por qué no tratar con endoprótesis a todos los pacientes          portadores de disección tipo B en la etapa aguda? Se ha diseñado un estudio          prospectivo y randomizado para contestar esta pregunta21, aunque          sus resultados no han sido reportados en la literatura, han sido presentados          por nuestro grupo en conferencias, mostrando que la mortalidad es mayor          a 12 meses de seguimiento en los pacientes intervenidos que en los tratados          médicamente. Por este motivo y mientras no se cuente con información confiable,          pensamos que el limitar este procedimiento sólo a los pacientes con complicaciones          es lo indicado, esto ha sido confirmado por un reciente consenso de expertos22.          Así mismo, en dicho trabajo se ha hecho un intento en aclarar algunas          definiciones e indicaciones, sin embargo su metodología lamentablemente          dista de ser precisa al no contarse con serles prospectivas y aleatorias          que permitan llegar a conclusiones claras. Nuestros resultados inmediatos y a mediano          plazo con el uso de este procedimiento, asociado a los buenos resultados          reportados en la literatura, nos ha permitido considerar a esta técnica          como una opción de primera línea en el manejo de pacientes con complicaciones          de esta grave patología.   REFERENCIAS 1. Mertens R, Valdés F, Kämer A. Tratamiento          Endovascular del Aneurisma de Aorta. Revista Chilena de Cirugía 2004;          56: 3-11.        [ Links ]2. Mertens R, Valdés F, Krämer A, Mariné          L, Irarrázaval M, Moran S et al. Tratamiento endovascular del aneurisma          de aorta torácica descendente. Rev Méd Chile 2003; 131: 390-6.        [ Links ]3. Valdés F, Mertens R, Krämer A, Bergoeing          M, Mariné L, Canessa R et al. Tratamiento Endovascular de Aneurisma Aórtico          Abdominal: Resultados en 80 Pacientes Consecutivos. Rev Méd Chile 2006;          134: 1265-74.        [ Links ]4. Mertens R, Valdés F, Krämer A, Bergoeing          M, Zalaquett R, Baeza C et al. Tratamiento endovascular del trauma de          aorta descendente. Rev Méd Chile 2005; 133: 403-8.        [ Links ]5. Mertens R, Valdés F, Krämer A, Mariné          L, Bergoeing M, Sagües R et al. Tratamiento Híbrido del Aneurisma Tóraco-Abdominal:          Revascularización Extra-Anatómica e Inserción de Endoprótesis. Rev          Méd Chile 2007; 135: 153-9.        [ Links ]6. Dake M, Kato N, Mitchell R, Semba C,          Razabi M, Shimono T et al. Endovascular stent-graft placement for the          treatment of acute aortic dissection. N Engl J Med 1999; 340: 1546-52.        [ Links ]7. Nienaber C, Fattori R, Lund G, Dieckmann          C, Wolf W, von Kodolitsch Y et al. Nonsurgical reconstruction of thoracic          aortic dissection by stent-graft placement. N Engl J Med 1999;          340: 1539-45.        [ Links ]8. Tsai T, Fattori R, Trimarchi S, Isselbacher          E, Myrmel T, Evangelista A et al, on behalf of the International Registry          of Acute Aortic Dissection (IRAD). Long-Term Survival in Patients Presenting          With Type B Acute Aortic Dissection: Insights From the International Registry          of Acute Aortic Dissection. Circulation 2006; 114: 2226-31.        [ Links ]9. Wiennerkvist A, Lockowandt U, Rasmussen          E, Radegran K. A prospective study of medically treated acute type B aortic          dissection. Eur J Vasc Endovasc Surg 2006; 32: 349-55.        [ Links ]10. Estrera A, Miller C, Safi H, Goodrick          J, Keyhani A, Porat E et al. Outcomes of medical management of acute type          B aortic dissection. Circulation 2006; 114 (1 Suppl): 1384-9.        [ Links ]11. Karmy-Jones R, Simeone A, Meissner          M, Granvall B, Nicholls S. Descending thoracic aortic dissections. Surg          Clin North Am 2007; 87: 1047-86.        [ Links ]12. Marui A, Mochizuki T, Mitsui N, Koyama          T, Kimura F, Horlbe M. Toward the best treatment for uncomplicated patients          with type B acute aortic dissection: A consideration for sound surgical          indication. Circulation 1999; 100(19 Suppl): 11275-80.        [ Links ]13. Juvonen T, Ergin M, Galla J, Lansman          S, McCullough J, Nguyen K et al. Risk factors for rupture of chronic type          B dissections. J Thorac Cardiovasc Surg 1999; 117: 776-86.        [ Links ]14. Song J, Kim S, Kim J, Kim M, Kang D,          Seo J et al. Long-Term Predictors of Descending Aorta Aneurysmal Change          in Patients with Aortic Dissection. J Am Coll Cardiol 2007; 50:          799-804.        [ Links ]15. Jacobs T, Won J, Gravereaux E, Faries          P, Morrisey N, Teodorescu V et al. Mechanical failure of prosthetic human          implants: A 10-year experience with aortic stent graft devices. J Vasc          Surg 2003; 37: 16-26.        [ Links ]16. Eggebrecht H, Nienaber C, Neuhauser          M, Baumgart D, Kische S, Schmermund A et al. Endovascular stent-graft          placement in aortic dissection: a meta-analysis. Eur Heart J 2006;          27: 489-98.        [ Links ]17. Schoder M, Czerny M, Cejna M, Rand          T, Stadler A, Sodeck G et al. Endovascular repair of acute type B aortic          dissection: long-term follow-up of true and false lumen diameter changes.          Ann Thorac Surg 2007; 83: 1059-66.        [ Links ]18. Resch T, Delle M, Falkenberg M, Ivancev          K, Konrad P, Larzon T et al. Remodeling of the thoracic aorta after stent          grafting of type B dissection: a Swedish multicenter study. J Cardiovasc          Surg 2006; 47: 503-8.        [ Links ]19. Xu S, Huang F, Yang J, Li Z, Wang X,          Ahzng Z et al. Endovascular repair of acute type B aortic dissection:          early and mid-term results. J Vasc Surg 2006; 43: 1090-5.        [ Links ]20. Kusagawa H, Shimono T, Ishida M, Suzuki          T, Yasuda F, Yuasa U et al. Changes in False Lumen After Transluminal          Stent-Graft Placement in Aortic Dissections. Six Years' Experience. Circulation          2005; 111: 2951-57.        [ Links ]21. Nienaber C, Zannetti S, Barbieri B,          Kische S, Schareck W, Rehders T, INSTEAD study collaborators. Investigation          of stent grafts in patients with type B Aortic Dissection: design of the          instead trial—a prospective, multicenter, European randomized trial. Am          Heart J 2005; 149: 592-9.        [ Links ]22. Svensson L, Kouchoukos N, Miller G.          Expert Consensus Document on the Treatment of Descending Thoracic Aortic          Disease Using Endovascular Stent-Grafts. Ann Thorac Surg 2008;          85: S1-41.        [ Links ]  Recibido el 24 de abril, 2008. Aceptado          el 29 de julio, 2008. Correspondencia          a: Dr. Renato Mertens M. Apoquindo 3990, oficina 601, Santiago. Fono:          (56 2) 207 0721. Fax: (56 2) 207 0718. E mail: rmertens@manquehue.net 

La evaluación preoperatoria incluyó los          parámetros básicos necesarios para un procedimiento de esta envergadura.

Todos los procedimientos fueron realizados          en pabellón quirúrgico o sala de angiografía, bajo anestesia general y          monitorización invasiva.

Para la generación de las imágenes intraoperatorias          se utilizó en la sala de operaciones un angiógrafo digital portátil Siremobil          (Siemens , Alemania) u OEC serie 9.800 (General Electric , EE.UU.).

La prótesis fue insertada previa denudación          y arteriotomía de la arteria femoral común seguida de su reparación quirúrgica.          Esto último debido a que el alto diámetro del sistema introductor del          dispositivo impide su uso percutáneo.

El procedimiento fue realizado bajo heparinización          sistémica, manteniendo el tiempo de coagulación activado (ACT) sobre 300          s. Se utilizó radioscopia, angiografía por sustracción digital y esencialmente          apoyo con ecocardiografía transesofágica para orientar y desplegar la          endoprótesis en el lugar apropiado, en particular en la definición de          los lúmenes verdadero y falso de la lesión y el o los lugares de comunicación          entre ambos.

La mortalidad operatoria fue definida como          intrahospitalaria o antes de 30 días.

Endofuga o endoleak fue definida como persistencia          de flujo hacia el falso lumen, detectada mediante tomografía axial computada.          Utilizamos la nomenclatura habitual reconocida para este tipo de complicaciones:          Tipo I son filtraciones a través del sitio de anclaje proximal de la endoprótesis          en la aorta, las tipo II son dependientes de ramas que se originan del          segmento de aorta tratado, tipo III se producen por falla estructural          de la endoprótesis.

Éxito técnico fue definido como el despliegue          de la endoprótesis en el lumen verdadero, cierre de la comunicación más          proximal entre el lumen verdadero y falso y la inducción de trombosis          del falso lumen a nivel torácico en relación con la endoprótesis (Figuras          1 y 2).

   

Previo al alta se realizó una tomografía          axial computada helicoidal con contraste en fase arterial para la evaluación          de la localización de la endoprótesis y la presencia de endofugas. Si          la tomografía resultaba satisfactoria se programaba un control a los 6          y 12 meses, luego anualmente.

RESULTADOS

Entre octubre de 2001 y agosto de 2007,          36 pacientes consecutivos, portadores de disección aórtica tipo B, fueron          tratados con endoprótesis torácica, previo consentimiento informado. El          promedio de edad fue 60,9 años (rango 43-87). El 83% (n =30) eran hombres.          Las comorbilidades se detallan en la Tabla 1, las más          frecuentes son la hipertensión arterial (77,8%), el tabaquismo (38,9%)          y la dislipidemia (25%).

   

En todos los pacientes, el diagnóstico          de disección aórtica se hizo por tomografía computada.

En 16 pacientes, la indicación de endoprótesis          fue la presencia de complicación de una disección aórtica aguda complicada.          En 9 de estos pacientes por ruptura inminente debido a dilatación aguda          o dolor persistente y en 7 pacientes, por hipertensión arterial inmanejable          o síndrome de malperfusión. Las indicaciones se detallan en la Tabla          2.

   

La indicación de endoprótesis fue la dilatación          aneurismática mayor a 5 cm por disección aórtica crónica en 20 de los          pacientes. El diámetro promedio del aneurisma en estos pacientes fue de          6 cm.

Las endoprótesis utilizadas se describen          en la Tabla 3, utilizándose sólo dispositivos comercialmente          disponibles.

   

En el intraoperatorio se produjo un desgarro          de la arteria femoral en un paciente, que se solucionó localmente mediante          un puente arterial. En el periodo de postoperatorio precoz, se registraron          2 casos de embolia pulmonar demostrados por tomografía axial computada          (5,5%). No hubo falla renal ni respiratoria asociada.

En todos los pacientes se obtuvo mejoría          sintomática. No hubo conversión a cirugía abierta. Éxito técnico en 100%          de los pacientes.

La hospitalización postoperatoria se extendió,          en promedio, por 6,8 días (rango 1 a 64, DE 10,9). Fue necesario transfundir,          entre 2 y 4 unidades de glóbulos rojos a sólo 5 pacientes (13,9%).

No se registraron casos de accidente cerebro-vascular.          Hubo un paciente (2,8%) que presentó paraplegia en el postoperatorio inmediato.          Tuvo buena respuesta al tratamiento inmediato con reperfusión vertebral          mediante stent de la arteria subclavia izquierda, la que había sido cubierta          intencionalmente con la endoprótesis, drenaje espinal para disminuir la          presión del líquido cefalorraquídeo, corticoides y kinesioterapia, recuperándose          hasta la deambulación sin ayuda, control esfinteriano completo y reintegración          laboral, pero con una paresia leve persistente.

La mortalidad perioperatoria fue de 2,8%,          que correspondió a una paciente que presentó un infarto al miocardio antes          de 24 h demostrado por necropsia.

Se obtuvo seguimiento clínico en 100% de          los pacientes por un periodo promedio de 30 meses (rango 2,5-74,3).

Seguimiento imagenológico con tomografía          computada o ultrasonografía transesofágica se obtuvo en 80% de los pacientes          al momento del cierre del estudio, por un periodo promedio de 21 meses          (rango 0,1-74,3). En 100% de estos pacientes se ha logrado la trombosis          del falso lumen a nivel de la endoprótesis.

Se han reintervenido 5 pacientes. Cuatro          de ellos por desarrollo de una endofuga tipo I, en 3 de ellos el tratamiento          consistió en la extensión de la endoprótesis insertando un nuevo segmento          y en uno de ellos en la embolización de la endofuga. Un paciente requirió          de la instalación de un stent de arteria renal por el desarrollo de isquemia          renal secundaria a la progresión de la disección.

Cuatro pacientes presentan endofuga tipo          II, sin desarrollo de dilatación aórtica. No han sido intervenidos y se          mantienen en seguimiento. No hemos observado casos de migración ni de          fractura de la endoprótesis.

No ha habido mortalidad tardía.

DISCUSIÓN

La disección aórtica tipo B es una enfermedad          grave que puede seguir múltiples cursos clínicos8. En la mayoría          de los casos el paciente debuta sólo con dolor torácico intenso pero transitorio          y con manejo médico de la hipertensión, los resultados inmediatos son          buenos, siendo necesario el seguimiento con imágenes para detección precoz          de la principal complicación en la etapa crónica: la dilatación y formación          de un aneurisma9,10.

Sin embargo, 22% de los pacientes requieren          de intervención aguda por complicaciones8, las que pueden dividirse          en dos grupos, el primero es la amenaza de ruptura aórtica o ruptura franca,          que se manifiesta por dolor persistente, aparición de derrame pleural          denso o compromiso hemodi-námico por hemorragia (Figura          3). El segundo grupo consiste en complicaciones de tipo isquémico,          que pueden ir desde la isquemia localizada de un órgano o extremidad por          compresión del lumen de la arteria que lo irriga por avance de la disección,          hipertensión intratable por un fenómeno de pseudocoartación dinámica de          la aorta, producida por hipertensión del lumen falso y colapso del lumen          verdadero intermitentemente durante el ciclo cardíaco o la pseudocoartación          permanente, su forma más grave, con isquemia global visceral, renal y          de extremidades inferiores (Figura 4).

   

   

La sobrevida de los pacientes portadores          de una disección tipo B es limitada, 12% fallece globalmente en el hospital          y 28% fallece antes de un año8.

Es el grupo que presenta complicaciones          agudas donde el procedimiento endovascular puede resolver en forma expedita          y poco invasiva6,7 un problema que la cirugía abierta requeriría          de extensos y cruentos procedimientos con una alta morbimortalidad asociada8,11.

En la etapa crónica la aorta puede dilatarse          y formar un aneurisma que puede llevar a ruptura y muerte, es así como          alrededor de un tercio de los pacientes portadores de una disección tipo          B crónica desarrollarán un aneurisma. Se han buscado elementos predictivos          que puedan sugerir durante la etapa aguda cuál paciente desarrollará un          aneurisma posteriormente. La dilatación aguda de la aorta a un diámetro          mayor de 4 cm, especialmente si es asociado a persistencia de flujo en          el falso lumen es un elemento predictivo importante . La presencia de          hipertensión no controlada, síndrome de Marfán y enfermedad pulmonar obstructiva          crónica, son también factores independientes que predicen eventual dilatación13.          Recientemente se ha descrito al diámetro del falso lumen a nivel de la          aorta torácica descendente proximal mayor de 22 mm como un elemento muy          sensible y específico para predecir la dilatación14. Está pendiente          evaluar si acaso el tratamiento endovascular precoz de estos pacientes          seleccionados determinará una reducción de la dilatación progresiva, pero          es posible que así sea, por otro lado ese grupo de pacientes es normalmente          el que tiene una peor respuesta al tratamiento médico en la etapa aguda,          presentándose con dolor persistente o isquemia que finalmente lleva a          indicar un procedimiento endovascular precoz.

Consideramos muy satisfactorios los resultados          obtenidos en el tratamiento de esta grave patología. En la fase aguda          todos los pacientes resolvieron el síntoma que motivó el procedimiento          y no hubo mortalidad operatoria. En la etapa crónica, fallece sólo un          paciente de una causa no relacionada con la técnica.

El seguimiento con imágenes periódicas          es crítico para poder diagnosticar fallas asintomáticas, antes de que          se genere una complicación clínicamente relevante. Esto ha sido demostrado          por otros grupos, incluyendo las fallas mecánicas de la endoprótesis,          por fractura de los stents metálicos o ruptura de la tela impermeable15.          Aunque el objetivo terapéutico se obtuvo en todos los pacientes, cuatro          han requerido una reintervención aórtica durante el seguimiento alejado,          todos tratados exitosamente por vía endovascular. Ningún caso ha sido          convertido a cirugía abierta.

Los resultados comunicados por otros grupos          han sido también muy satisfactorios. Mostrando resolución de los síntomas          en la etapa aguda y eventual remodelación de la aorta torácica, con tendencia          a disminución u obliteración del lumen falso y aún más importante que          este hecho morfológico, es la baja incidencia de crecimiento o ruptura          en la fase crónica16-20.

La pregunta obvia es si el resultado es          tan favorable, ¿por qué no tratar con endoprótesis a todos los pacientes          portadores de disección tipo B en la etapa aguda? Se ha diseñado un estudio          prospectivo y randomizado para contestar esta pregunta21, aunque          sus resultados no han sido reportados en la literatura, han sido presentados          por nuestro grupo en conferencias, mostrando que la mortalidad es mayor          a 12 meses de seguimiento en los pacientes intervenidos que en los tratados          médicamente. Por este motivo y mientras no se cuente con información confiable,          pensamos que el limitar este procedimiento sólo a los pacientes con complicaciones          es lo indicado, esto ha sido confirmado por un reciente consenso de expertos22.          Así mismo, en dicho trabajo se ha hecho un intento en aclarar algunas          definiciones e indicaciones, sin embargo su metodología lamentablemente          dista de ser precisa al no contarse con serles prospectivas y aleatorias          que permitan llegar a conclusiones claras.

Nuestros resultados inmediatos y a mediano          plazo con el uso de este procedimiento, asociado a los buenos resultados          reportados en la literatura, nos ha permitido considerar a esta técnica          como una opción de primera línea en el manejo de pacientes con complicaciones          de esta grave patología.