https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000400018
"Curriculitis autoinmune": Una no tan nueva enfermedad del currículo

  Hace treinta años, y luego de visitar numerosas    escuelas de medicina norteamericanas, Abrahamson1 describió los principales    problemas del  currículo del pregrado de Medicina, haciendo    una analogía con diversas enfermedades. A pesar del tiempo transcurrido, varias    de estas alteraciones están aún presentes en la mayoría de las escuelas de medicina    chilenas y extranjeras. En este artículo, junto con hacer un breve resumen de    las enfermedades descritas por Abrahamson, en base a nuestra experiencia y conocimiento,    describimos la existencia de otra enfermedad: la "Curriculitis auto-inmune",    generada por los mismos estudiantes. ANTIGUAS ENFERMEDADES DEL CURRÍCULO En primer término, Abrahamson hizo referencia    a la "Curriculoesclerosis", producida por una extrema departamentalización,    que hace muy rígido el programa de estudios. Esto ocurre cuando los departamentos    clínicos ejercen el control sobre los programas de estudio, manteniendo inalterables    la importancia relativa de sus respectivas especialidades y la forma en que    se entregan los contenidos específicos. El "Carcinoma" del    currículo corresponde a un crecimiento descontrolado de un segmento del currículo,    sin una lógica enfocada en el aprendizaje del alumno. La "Currículoartritis"    afecta la forma en que segmentos adyacentes del plan de estudio se articulan    entre sí, ya sea en forma vertical u horizontal. Así, se observan repeticiones    u omisiones no programadas de ciertos contenidos entre un curso y el siguiente,    dificultando una adecuada integración de los contenidos. El término "Dísestesía"se    aplica incluso en aquellos currículos que aparecen diseñados en forma adecuada,    pero que al mirar su conjunto, existe la sensación que algo desconocido no anda    bien. En la "Curriculitis iatrogénica", son las propias instituciones    las responsables de la enfermedad, al estar en forma continua modificando los    planes de estudios, sin dar tiempo a entender ni tampoco evaluar los cambios    efectuados. La "Curriculomegalia " obedece a la dramática explosión    del conocimiento biomédico y a la incapacidad docente para discriminar lo fundamental    de lo accesorio; un signo precoz de esta enfermedad es el exceso de horas dedicadas    a clases lectivas. En la "Curriculitis idiopática", algo subterráneo    no anda bien, por lo que el empleo del tiempo no se relaciona con el aprendizaje.    La "Curriculitis intercurrente" puede sobrevenir en forma simultánea    con cualquiera de las otras enfermedades y obedece a la incompatibilidad del    actual currículo con los problemas sociales que aquejan a la región donde está    inserta una escuela de medicina. La última enfermedad descrita fue la "Osificación    Curricular", en la cual el currículo es tan rígido que aparece como    imposible de cambiar. La tradición, el "siempre se ha enseñado así",    o "así aprendí yo" tienen más fuerza que la evidencia otorgada por    la medicina moderna. La génesis de estas enfermedades se asocia a    una relativa incapacidad de los comités de currículo: éstos no tienen el poder    necesario para estructurar un plan de estudios coherente y supervisar su implementación    o, por el contrario, realizan cambios sucesivos sin darse el tiempo para evaluar    su impacto en las competencias de los egresados. En todos estos casos, los estudiantes    experimentan los signos y síntomas de estas enfermedades, pero no son responsables    de su génesis ni de su tratamiento. CURRICULITIS AUTOINMUNE Proponemos la existencia de otra enfermedad del    currículo: la "Curriculitis autoinmune". En ésta, son los propios    estudiantes los que "inflaman" el currículo, al aumentar en forma    exagerada su participación en múltiples actividades, tanto intra como extramurales,    compitiendo por mejorar su rendimiento académico en forma desmedida. A diferencia    de las anteriores enfermedades curriculares, ésta impacta directamente en la    vida personal y en la salud de los estudiantes, en especial si comienza precozmente. No nos referimos a la participación en deportes,    en el grupo de teatro, en la pastoral o en actividades sociales, sino que a    la búsqueda frenética de actividades que contribuyan a incrementar las posibilidades    de acceder a un programa de postítulo. Esta "inflamación del currículo"    no siempre busca un mejor desempeño profesional futuro, sino que muchas veces    carece de una justificación o coherencia con los intereses, valores e ideales    del estudiante. Dependiendo de la severidad de esta enfermedad,    los estudiantes pueden llegar a renunciar a las actividades que realizaban antes    de ingresar a la escuela de medicina y que pudiesen interferir con su desempeño    académico. Es necesario diferenciar entre la necesidad de abandonar actividades    de desarrollo personal si el estudiante está apremiado por un bajo rendimiento,    versus el abandonar sus intereses en pos de aumentar artificialmente sus logros    académicos. ETIOPATOGENLA DE LA CURRICULITIS AUTOINMUNE En la génesis de esta enfermedad, participarían    principalmente dos aspectos fundamentales de la formación médica: el denominado    currículo oculto, presente en las diversas instituciones encargadas de dicho    proceso, y el sistema de selección para los programas de postgrado en Chile. En relación al primer punto, Coulehan, en su    artículo sobre profesionalismo, describió un conflicto entre aquello que creemos    estar enseñando (currículo explícito o formal) y aquello que los estudiantes    aprenden a partir de otras fuentes (currículo tácito, informal u oculto)2.    Este conflicto, que comienza precozmente, se acentúa al llegar a la clínica    y al internado y se sigue desarrollando durante la especialización. Mientras    el currículo explícito se enfoca en la empatia, comunicación, alivio del sufrimiento,    confianza y fidelidad, teniendo al paciente en el centro de la preocupación,    el currículo oculto induce a los estudiantes a no involucrarse, a esconder sus    emociones, y principalmente a centrarse en sus propios intereses. Así, lo que    los estudiantes ven hacer a sus docentes difiere de lo que les escuchan decir2.    Esto mismo puede extenderse a lo observado en los procesos de selección al postítulo:    mientras las autoridades académicas preconizan privilegiar los valores, el altruismo    y el trato compasivo, al seleccionar a los becados -según la mirada de los alumnos-    parecieran privilegiarse aspectos como el rendimiento académico (notas y calificación    en el Examen Médico Nacional) y los trabajos de investigación, por sobre los    valores personales. Pero lo anterior no explica el fenómeno en su totalidad.    El currículo oculto se expresa, además, en el contacto de los estudiantes con    sus pares de cursos superiores, quienes transfieren parte de este modelo adquirido    a los alumnos nuevos. Como fue explicitado en el informe que los estudiantes    de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC)    hicieron durante el proceso de au-toevaluación realizado el año 2007, con motivo    de una visita de la American Association of Medical Colleges, el estudiante    actuaría según "presiones del ambiente" y de sus mismos compañeros,    modificando su experiencia de vida universitaria en pos de "mejores antecedentes".    Esto favorecería "un clima de competitividad a ultranza entre los estudiantes,    dejando de lado valores esenciales como el compañerismo y la mutua cooperación"3,4.    Otros autores han sugerido que durante sus estudios médicos, los estudiantes    pierden varios de los atributos considerados como deseables, pasando de ser    personas intelectualmente curiosas a estar enfocados en conocimientos y competencias    específicas para pasar un examen, de ser empáticos a estar emocionalmente protegidos,    de ser idealistas a ser cínicos sobre la práctica médica . Tal como lo menciona    Glicken, esta declinación en los valores ideales no sería consecuencia de omisiones    en el currículo formal, sino que a la impronta que confiere el currículo oculto.    Así, lo que los estudiantes observan en el día a día tendría una influencia    mucho más importante que lo enseñado en los cursos formales. SÍNTOMAS Y SIGNOS DE LA CURRICULITIS AUTOINMUNE Esta enfermedad se expresa en diversos grados    y formas entre los estudiantes de medicina. Se caracteriza por la realización    de actividades extra-curriculares que son percibidas por ellos como importantes    en el proceso de selección al postítulo y fomentadas por este ambiente de competencia.    En una reciente encuesta realizada a internos de 7o año de la PUC,    69/76 (91%) de los estudiantes participaron en un proyecto de investigación,    y 46/76 (61%) fueron autores de al menos un trabajo de investigación durante    sus años de estudio. Este fenómeno no es exclusivo de los graduados de la PUC,    puesto que en los currículos de los postulantes a becas de especialización en    la PUC, provenientes de distintas escuelas de medicina chilenas, se observa    un fenómeno parecido. Cabe destacar que durante el postítulo, estos becados    no mantienen este ritmo de productividad científica, medida en proyectos o publicaciones,    porque su interés no estaba puesto en la investigación. Es común también que los estudiantes afectados    por curriculitis autoinmune presenten conductas de deshonestidad académica,    como la copia en pruebas y exámenes, tal como se observó en la encuesta del    proceso de autoevaluación realizada el año 2007 y al aplicar la encuesta DREEM,    realizada por Riquelme y colaboradores a estudiantes entre 3o y 5o    año (comunicación personal): en ambos casos los estudiantes señalaron que el    ambiente de competitividad promueve este tipo de conducta. A diferencia de lo    que ocurre en otras carreras, la justificación de la copia estaría en aumentar    el rendimiento académico, y no en evitar reprobar el ramo. Una encuesta a cerca    de 2.500 estudiantes de medicina norteamericanos, mostró que 5% reportó haber    copiado personalmente, mientras que casi 40% señaló haber visto a uno de sus    compañeros copiar6, lo que refleja que es un problema generalizado.    Otro estudio evaluó los cambios de percepción de los estudiantes con respecto    a la potencial deshonestidad de determinadas conductas, determinando que a medida    que se progresaba en la carrera, más estudiantes no tenían reparos en falsificar    la firma de un docente o en describir como "normal" el examen físico    de un paciente, cuando en realidad éste no había sido realizado7.    Si bien es imposible precisar las causas de este cambio en la percepción de    lo que es deshonesto, los autores plantean que esto puede deberse a presiones    extrínsecas por aumento de la carga académica y también a presiones intrínsecas    debido a una mayor sensación de pérdida frente a un potencial fracaso. Esto    está también presente en nuestros alumnos, en especial al formar los grupos    de internado, cuando se observa que por sobre la amistad y afinidad, se privilegia    formar grupos con estilos de trabajos similares que aseguren un mejor desempeño. Llama la atención que la gran mayoría de los    estudiantes evalúa en forma negativa la cantidad y calidad del tiempo libre    durante su paso por el pregrado. Este es considerado como escaso y suele estar    mal distribuido a lo largo del currículo, siendo especialmente crítico en nuestra    Escuela en el internado de sexto año. Parte de esta sobrecarga corresponde efectivamente    a planes de estudio sobredimensionados, que no dan lugar a tiempo libre o de    estudio personal. Otra parte importante se debe a la actitud de los mismos estudiantes,    que es lo que hemos designado como "currículitisautoinmune". Esto    fue recogido en el Claustro de Estudiantes realizado el año 20028,    donde en un grupo focal los estudiantes señalaron que percibían una baja calidad    de vida, atribuible a las altas demandas académicas dentro de la carrera y también    a los niveles de autoexigencia, que los llevaba a aumentar en forma desmedida    la jornada de trabajo, más allá de las exigencias propias de las rotaciones    clínicas. Por otra parte, destaca el hecho de que los alumnos no utilizan apropiadamente    el tiempo cuando lo pueden hacer, ya que no realizan mayores actividades extraprogramáticas    en el internado de 7o año, que en la PUC corresponde a un período    electivo en el cual pueden elegir libremente las rotaciones más afines a sus    áreas de interés. Esta patología es crónica y de evolución progresiva.    En el tramo final, ad portas del proceso de selección a los programas    de especia-lización, el cuadro se observa con una gravedad a veces inusitada.    La primera preocupación del estudiante afectado por currículitis será    conseguir la mayor cantidad de publicaciones, diplomas y certificados, para    así abultar sus antecedentes académicos. Afortunadamente, existen algunos estudiantes    protegidos de esta enfermedad, logrando mantenerse ajenos a la currículitis    a pesar de presenciar su propagación entre sus pares. ENFERMEDADES ASOCIADAS A LA CURRICULITIS Este nivel de competitividad -que no es exclusivo    de los estudiantes de medicina, sino que también refleja la competitividad de    la sociedad en general- ha sido considerado como el estímulo para el desarrollo    de otras enfermedades. Diversos estudios han mostrado que los estudiantes de    medicina presentan con frecuencia morbilidad psiquiátrica y altos niveles de    estrés9,10, muchas veces asociados a sobrecarga de trabajo. Por desgracia,    la mayoría de los estudiantes no buscan ayuda oportuna, por considerar que pueden    quedar estigmatizados, dificultando su progresión académica y la obtención de    becas y residencias11. Un estudio norteamericano reportó la presencia    de "burnout" en 45% de los estudiantes de medicina, el cual    aumentaba en alumnos de cursos superiores debido a mayor carga académica y también    a factores personales estresantes12. Algo similar se observó en estudiantes    de Turquía, en quienes un aumento de eventos vitales adversos, tales como insatisfacción    por las actividades sociales, preocupación por el futuro y temor al fracaso    en los exámenes, se asoció a una disminución en indicadores de bienestar de    salud . Estos hallazgos sugieren que tanto factores curriculares como personales    deben tomarse en cuenta para intentar disminuir el "burnout" de    los estudiantes. Cabe señalar que el desempeño de los estudiantes universitarios    es en sí mismo un factor desencadenante de estrés psicológico, lo que incide    en presentar cifras de morbilidad siquiátrica superiores a las de la población    general14. La situación se vuelve aún más preocupante si consideramos    que estudios recientes muestran que hasta un tercio de la población chilena    relata haber tenido algún trastorno psiquiátrico al menos una vez en sus vidas1    , mientras que los resultados de la última encuesta nacional de salud reportan    que 17,5% de los encuestados tuvo síntomas depresivos en el último año16.    En estudiantes de medicina de la PUC se evaluó el riesgo de padecer patología    psiquiátrica mediante la aplicación del General Health Questionnaire 12    item (prueba de Gold-berg abreviada), demostrando que 41% de los estudiantes    entre Io y 5o año tenían Goldberg (+)17, considerado    como riesgo de patología mental. Esto es concordante con otros estudios que    muestran alta prevalencia de patología mental en estudiantes de medicina. Así,    un estudio noruego mostró que 31% de los estudiantes de medicina requirieron    atención especializada por problemas de salud mental en los primeros tres años    de la carrera18, mientras que otras series han reportado presencia    de morbilidad psicológica entre 20% a 44% de los estudiantes de medicina19-21. En el Claustro del año 2002, los estudiantes    señalaron que la alta carga académica se reflejaba en una baja calidad de vida,    la cual influía en sus relaciones interpersonales, en su vida afectiva y familiar    y también frenaría sus posibilidades de realizar actividades extraacadémlcas    y de aprovechar otros ámbitos de la vida universitaria. Tal como señalaron los    estudiantes, la "ausencia de tiempo no lectivo... impide que el alumno    pueda desarrollar a cabalidad su formación de médico integral"3.    Sería importante repetir estas encuestas, ya que en este lapso de 5 años se    han realizado varios cambios en el currículo de nuestra Escuela de Medicina,    por lo que estas percepciones podrían haberse modificado. PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO Lamentablemente, esta enfermedad curricular amenaza    con aumentar su prevalencia y gravedad, debido al importante crecimiento de    alumnos de pregrado de Medicina en Chile, sin un correspondiente aumento en    programas de especialización. Si en la actualidad aproximadamente 900 egresados    compiten por un cupo de los 660 ofrecidos en especialidades primarias, en un    futuro no muy lejano el número de egresados casi triplicará la oferta de cupos,    por lo que los postulantes se enfrentarán a una competencia aún más férrea. Uno de los elementos que destaca en esta conducta    desordenada y sin un objetivo claro, es la inseguridad de los alumnos en su    propio proyecto personal. Es importante reafirmarles que sólo el trabajo dedicado,    a conciencia, con un conocimiento y experiencia profundos y sólidos, será capaz    de generar nuevo conocimiento, cambiar conductas y, finalmente, tener impacto    en la sociedad. La mayoría de los trabajos que se realizan sólo para sumar puntos,    suelen ser breves y superficiales y no tendrán una consecuencia positiva para    la carrera del estudiante e incluso son considerados con reserva por las comisiones    de selección de alumnos de postgrado, puesto que no proyectan una imagen coherente    con respecto a los intereses del postulante. Algo semejante sucede con algunas    actividades extraprogramáticas que son realizadas con el solo objeto de ampliar    el currículo. Parece difícil disminuir el estrés que experimentan    los estudiantes de medicina sin que se modifiquen sus causas, las que son de    origen diverso. Experiencias internacionales sugieren, sin embargo, que la realización    de "electivos" dirigidos a disminuir el estrés o a promover el bienestar    pueden tener efectos positivos que perduran al menos en el corto plazo22,23.    Asimismo, contribuye al éxito académico la imple-mentación de un diseño curricular    y un ambiente de aprendizaje centrado en los estudiantes, lo que ha cambiado    el foco de una "patología de la educación médica" a una educación    médica que promueve el estado de salud de sus estudiantes al lograr un adecuado    equilibrio entre las altas demandas inherentes a la educación médica con una    vida plena fuera de las aulas universitarias24. Otro programa que    ha mostrado resultados positivos a lo largo del tiempo, consiste en un sistema    de tutorías de alumnos de 2o año a los de Io, permitiendo    que los estudiantes comprendan las potenciales fuentes de estrés al comienzo    de la carrera, a partir de modelos considerados como cercanos y creíbles. Esta    experiencia es también beneficiosa para los alumnos mayores, puesto que adquieren    confianza en sus habilidades para escuchar con empatia y lograr relajar a sus    futuros pacientes. Otra iniciativa que puede ayudar a modificar estas conductas    es la implementación de tutorías en las cuales un grupo pequeño de alumnos es    guiado por docentes de la Escuela de Medicina durante los primeros años de la    carrera, experiencia que ha mostrado ser exitosa para todos los involucrados26    y que se ha implementado en el último año en nuestra Escuela. De esta forma    se espera que el modelaje y enseñanza de roles sea orientado a los valores que    enfaticen la comunicación y la entrega personal al paciente, más que a la búsqueda    del beneficio personal por parte del alumno. Por lo tanto, como sugiere Kenny, es necesario    enfocar nuestra atención no tanto en los individuos, sino más bien en la institución    y su modelaje de valores27, puesto que se requiere de una postura    filosófica institucional que sea coherente con las estrategias educacionales    específicas y que promueva el profesionalismo como un aspecto central de la    práctica médica. Por último, hay que tener presente que el problema de la alta    competitividad que presentan los estudiantes de medicina es un fenómeno sociológico    que abarca toda nuestra cultura, por lo que parece difícil que las escuelas    de medicina, sus directivos y los estudiantes se puedan sustraer a esta realidad. CONCLUSIONES Treinta años después que Abrahamson describiera    las nueve enfermedades del currículo, es posible observar que varias persisten    en diversas escuelas de medicina. Por lo tanto, parece difícil pensar que se    pueda erradicar la "currículitis autoinmu-ne". Para esto, se    requeriría una señal clara por parte de los comités de selección al postítulo,    con respecto a qué atributos consideran los más relevantes a la hora de seleccionar    a los candidatos a beca, desincentivando la recolección desmedida de antecedentes    curriculares. Para que esta medida tenga algún impacto, debiera ser conocida    por todos los involucrados. Asimismo, se necesita de un grupo de estudiantes    fieles a sus propios intereses y que cultiven en profundidad aquello que les    hace más sentido. Queremos que sólo investiguen los estudiantes con real vocación    científica, que sólo realicen trabajo comunitario aquellos que tienen vocación    de ayuda social y que todos, en forma coordinada, decidan dedicar parte de su    escaso tiempo libre a que éste siga siendo "tiempo libre" y de ocio    para actividades familiares, deportivas, artísticas y culturales.   REFERENCIAS 1. Abrahamson S. Diseases of the curriculum.    J Med Educ  1978; 53: 951-7.        [ Links ]2. Coulehan J. Viewpoint: today's professionalism:    engaging the mind but not the heart. Acad Med 2005; 80: 892-8.        [ Links ]3. Larios G, Pertuzé CF, Aguirre D, Astudillo    S, Herrera C, Jeria A. Proceso de Acreditación AAMC 2007. Análisis estudiantil    de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica; 2007.        [ Links ]4. Jeria A. Currículo oculto en la carrera de    medicina: percepción desde una experiencia estudiantil. En: Mena B, editor.    IV Congreso de Educación Médica. Ensayos Finalistas; 2007; Santiago,    Chile: Pontificia Universidad Católica de Chile; 2007; 25-30.        [ Links ]5. Glicken AD, Merenstein GB. Addressing the    hidden curriculum: understanding educator professionalism. Med Teach 2007;    29: 54-7.        [ Links ]6. Baldwin DC Jr, Daugherty SR, Rowley BD, Schwarz    MD. Cheating in medical school: a survey of second-year students at 31 schools.    Acad Med 1996; 71: 267-73.        [ Links ]7. Rennie SC, Rudland JR. Differences in medical    students' attitudes to academic misconduct and repor-ted behavior across the    years—a questionnaire study. J Med Ethics 2003; 29: 97-102.        [ Links ]8. Escuela de Medicina de la Universidad Católica.    Características del perfil de médico esperado por la escuela de medicina de    la Pontificia Universidad Católica de Chile; Documento de Trabajo Escuela de    Medicina de la Universidad Católica de Chile, 2002.        [ Links ]9. Dahlin M, Joneborg N, Runeson B. Performance-based    self-esteem and burnout in a cross-sectional study of medical students. Med    Teach 2007; 29: 43-8.        [ Links ]10. Dahlin ME, Runeson B. Burnout and psychiatric    morbidity among medical students entering clinical training: a three year prospective    questionnaire and interview-based study. BMC Med Educ 2007; 7: 6.        [ Links ]11. Chew-Graham CA, Rogers A, Yassin N. 'I wouldn't    want it on my CV or their records': medical students' experiences of help-seeking    for mental health problems. Med Educ 2003; 37: 873-80.        [ Links ]12. Dyrbye LN, Thomas MR, Huntington JL, Lawson    KL, Novotny PJ, Sloan JA, Shanafelt TD. Personal life events and medical student    burnout: a multicenter study. Acad Med 2006; 81: 374-84.        [ Links ]13. Aktekin M, Karaman T, Senol YY, Erdem S,    Erengin H, Akaydin M. Anxiety, depression and stressful life events among medical    students: a prospective study in Antalya, Turkey. Med Educ 2001; 35:    12-7.        [ Links ]14. Stallman HM. Prevalence of psychological    distress in university students - Implications for service delivery. Aust    Fam Physician 2008; 37: 673-7.        [ Links ]15. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Kohn R,    Torres S. Estudio chileno de prevalencia de patología psiquiátrica (DSM-III-R/CIDI)    (ECPP). Rev Med Chile 2002; 130: 527-36.        [ Links ]16. Encuesta Nacional de Salud Chile 2003. Ministerio    de Salud. Disponible en http://epi.minsal.cl    [consultado el 22 octubre 2008].        [ Links ]17. Benítez C, Quintero J, Torres R. Prevalencia    de riesgo de trastornos psiquiátricos en estudiantes de pregrado de la Escuela    de Medicina de la P. Universidad Católica de Chile. Rev Med Chile 2001;    129: 173-8.        [ Links ]18. Midtgaard M, Ekeberg O, Vaglum P, Tyssen    R. Mental health treatment needs for medical students: a national longitudinal    study. Eur Psychiatry 2008; 23: 505-11.        [ Links ]19. Sreeramareddy CT, Shankar PR, Binu VS, Mukhopadh-yay    C, Ray B, Menezes RG. Psychological morbidity, sources of stress and coping    strategies among undergraduate medical students of Nepal. BMC Med Educ 2007;    7: 26.        [ Links ]20. Carson AJ, Días S, Johnston A, McLoughlin    MA, O'Connor M, Robinson BL et al. Mental health in medical students. A case    control study using the 60 item General Health Questionnaire. Scott Med J    2000; 45: 115-6.        [ Links ]21. Assadi SM, Nakhaei MR, Najafi F, Fazel S.    Mental health in three generations of Iranian medical students and doctors.    A cross-sectional study. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2007; 42:    57-60.        [ Links ]22. Finkelstein C, Brownstein A, Scott C, Lan    YL. Anxiety and stress reduction in medical education: an intervention. Med    Educ 2007; 41: 258-64.        [ Links ]23. Lee J, Graham AV. Students' perception of    medical school stress and their evaluation of a wellness elective. Med Educ    2001; 35: 652-9.        [ Links ]24. Kiessling C, Sshubert B, Scheffner D, Buger    W. First year medical students' perceptions of stress and support: a comparison    between reformed and traditional track curricula. Med Educ 2004; 38:    504-9.        [ Links ]25. Redwood SK, Pollak MH. Student-led stress    management program for first-year medical students. Teach Learn Med 2007;    19: 42-6.        [ Links ]26. Wilson LD. Faculty mentorship and first year    students at the Yale School of Medicine: reflections and perspective. Yale    J Biol Med 2004; 77: 155-7.        [ Links ]27. Kenny NP, Mann KV, MacLeod H. Role modeling    in physicians' professional formation: reconsidering an essential but untapped    educational strategy. Acad Med 2003; 78: 1203-10.        [ Links ]  Recibido el 10 de junio, 2008. Aceptado el 27    de octubre, 2008. Correspondencia    a: Dra. Sofía P. Salas. Departamento de Obstetricia y Ginecología, Escuela    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 391, Santiago.    Fono: (562) 354-8172. Fax: (562) 632-1924. E mail: ssalas@med.puc.cl



Hace treinta años, y luego de visitar numerosas    escuelas de medicina norteamericanas, Abrahamson1 describió los principales    problemas del 

currículo del pregrado de Medicina, haciendo    una analogía con diversas enfermedades. A pesar del tiempo transcurrido, varias    de estas alteraciones están aún presentes en la mayoría de las escuelas de medicina    chilenas y extranjeras. En este artículo, junto con hacer un breve resumen de    las enfermedades descritas por Abrahamson, en base a nuestra experiencia y conocimiento,    describimos la existencia de otra enfermedad: la "Curriculitis auto-inmune",    generada por los mismos estudiantes.

ANTIGUAS ENFERMEDADES DEL CURRÍCULO

En primer término, Abrahamson hizo referencia    a la "Curriculoesclerosis", producida por una extrema departamentalización,    que hace muy rígido el programa de estudios. Esto ocurre cuando los departamentos    clínicos ejercen el control sobre los programas de estudio, manteniendo inalterables    la importancia relativa de sus respectivas especialidades y la forma en que    se entregan los contenidos específicos. El "Carcinoma" del    currículo corresponde a un crecimiento descontrolado de un segmento del currículo,    sin una lógica enfocada en el aprendizaje del alumno. La "Currículoartritis"    afecta la forma en que segmentos adyacentes del plan de estudio se articulan    entre sí, ya sea en forma vertical u horizontal. Así, se observan repeticiones    u omisiones no programadas de ciertos contenidos entre un curso y el siguiente,    dificultando una adecuada integración de los contenidos. El término "Dísestesía"se    aplica incluso en aquellos currículos que aparecen diseñados en forma adecuada,    pero que al mirar su conjunto, existe la sensación que algo desconocido no anda    bien. En la "Curriculitis iatrogénica", son las propias instituciones    las responsables de la enfermedad, al estar en forma continua modificando los    planes de estudios, sin dar tiempo a entender ni tampoco evaluar los cambios    efectuados. La "Curriculomegalia " obedece a la dramática explosión    del conocimiento biomédico y a la incapacidad docente para discriminar lo fundamental    de lo accesorio; un signo precoz de esta enfermedad es el exceso de horas dedicadas    a clases lectivas. En la "Curriculitis idiopática", algo subterráneo    no anda bien, por lo que el empleo del tiempo no se relaciona con el aprendizaje.    La "Curriculitis intercurrente" puede sobrevenir en forma simultánea    con cualquiera de las otras enfermedades y obedece a la incompatibilidad del    actual currículo con los problemas sociales que aquejan a la región donde está    inserta una escuela de medicina. La última enfermedad descrita fue la "Osificación    Curricular", en la cual el currículo es tan rígido que aparece como    imposible de cambiar. La tradición, el "siempre se ha enseñado así",    o "así aprendí yo" tienen más fuerza que la evidencia otorgada por    la medicina moderna.

La génesis de estas enfermedades se asocia a    una relativa incapacidad de los comités de currículo: éstos no tienen el poder    necesario para estructurar un plan de estudios coherente y supervisar su implementación    o, por el contrario, realizan cambios sucesivos sin darse el tiempo para evaluar    su impacto en las competencias de los egresados. En todos estos casos, los estudiantes    experimentan los signos y síntomas de estas enfermedades, pero no son responsables    de su génesis ni de su tratamiento.

CURRICULITIS AUTOINMUNE

Proponemos la existencia de otra enfermedad del    currículo: la "Curriculitis autoinmune". En ésta, son los propios    estudiantes los que "inflaman" el currículo, al aumentar en forma    exagerada su participación en múltiples actividades, tanto intra como extramurales,    compitiendo por mejorar su rendimiento académico en forma desmedida. A diferencia    de las anteriores enfermedades curriculares, ésta impacta directamente en la    vida personal y en la salud de los estudiantes, en especial si comienza precozmente.

No nos referimos a la participación en deportes,    en el grupo de teatro, en la pastoral o en actividades sociales, sino que a    la búsqueda frenética de actividades que contribuyan a incrementar las posibilidades    de acceder a un programa de postítulo. Esta "inflamación del currículo"    no siempre busca un mejor desempeño profesional futuro, sino que muchas veces    carece de una justificación o coherencia con los intereses, valores e ideales    del estudiante.

Dependiendo de la severidad de esta enfermedad,    los estudiantes pueden llegar a renunciar a las actividades que realizaban antes    de ingresar a la escuela de medicina y que pudiesen interferir con su desempeño    académico. Es necesario diferenciar entre la necesidad de abandonar actividades    de desarrollo personal si el estudiante está apremiado por un bajo rendimiento,    versus el abandonar sus intereses en pos de aumentar artificialmente sus logros    académicos.

ETIOPATOGENLA DE LA CURRICULITIS AUTOINMUNE

En la génesis de esta enfermedad, participarían    principalmente dos aspectos fundamentales de la formación médica: el denominado    currículo oculto, presente en las diversas instituciones encargadas de dicho    proceso, y el sistema de selección para los programas de postgrado en Chile.

En relación al primer punto, Coulehan, en su    artículo sobre profesionalismo, describió un conflicto entre aquello que creemos    estar enseñando (currículo explícito o formal) y aquello que los estudiantes    aprenden a partir de otras fuentes (currículo tácito, informal u oculto)2.    Este conflicto, que comienza precozmente, se acentúa al llegar a la clínica    y al internado y se sigue desarrollando durante la especialización. Mientras    el currículo explícito se enfoca en la empatia, comunicación, alivio del sufrimiento,    confianza y fidelidad, teniendo al paciente en el centro de la preocupación,    el currículo oculto induce a los estudiantes a no involucrarse, a esconder sus    emociones, y principalmente a centrarse en sus propios intereses. Así, lo que    los estudiantes ven hacer a sus docentes difiere de lo que les escuchan decir2.    Esto mismo puede extenderse a lo observado en los procesos de selección al postítulo:    mientras las autoridades académicas preconizan privilegiar los valores, el altruismo    y el trato compasivo, al seleccionar a los becados -según la mirada de los alumnos-    parecieran privilegiarse aspectos como el rendimiento académico (notas y calificación    en el Examen Médico Nacional) y los trabajos de investigación, por sobre los    valores personales. Pero lo anterior no explica el fenómeno en su totalidad.    El currículo oculto se expresa, además, en el contacto de los estudiantes con    sus pares de cursos superiores, quienes transfieren parte de este modelo adquirido    a los alumnos nuevos. Como fue explicitado en el informe que los estudiantes    de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC)    hicieron durante el proceso de au-toevaluación realizado el año 2007, con motivo    de una visita de la American Association of Medical Colleges, el estudiante    actuaría según "presiones del ambiente" y de sus mismos compañeros,    modificando su experiencia de vida universitaria en pos de "mejores antecedentes".    Esto favorecería "un clima de competitividad a ultranza entre los estudiantes,    dejando de lado valores esenciales como el compañerismo y la mutua cooperación"3,4.    Otros autores han sugerido que durante sus estudios médicos, los estudiantes    pierden varios de los atributos considerados como deseables, pasando de ser    personas intelectualmente curiosas a estar enfocados en conocimientos y competencias    específicas para pasar un examen, de ser empáticos a estar emocionalmente protegidos,    de ser idealistas a ser cínicos sobre la práctica médica . Tal como lo menciona    Glicken, esta declinación en los valores ideales no sería consecuencia de omisiones    en el currículo formal, sino que a la impronta que confiere el currículo oculto.    Así, lo que los estudiantes observan en el día a día tendría una influencia    mucho más importante que lo enseñado en los cursos formales.

SÍNTOMAS Y SIGNOS DE LA CURRICULITIS AUTOINMUNE

Esta enfermedad se expresa en diversos grados    y formas entre los estudiantes de medicina. Se caracteriza por la realización    de actividades extra-curriculares que son percibidas por ellos como importantes    en el proceso de selección al postítulo y fomentadas por este ambiente de competencia.    En una reciente encuesta realizada a internos de 7o año de la PUC,    69/76 (91%) de los estudiantes participaron en un proyecto de investigación,    y 46/76 (61%) fueron autores de al menos un trabajo de investigación durante    sus años de estudio. Este fenómeno no es exclusivo de los graduados de la PUC,    puesto que en los currículos de los postulantes a becas de especialización en    la PUC, provenientes de distintas escuelas de medicina chilenas, se observa    un fenómeno parecido. Cabe destacar que durante el postítulo, estos becados    no mantienen este ritmo de productividad científica, medida en proyectos o publicaciones,    porque su interés no estaba puesto en la investigación.

Es común también que los estudiantes afectados    por curriculitis autoinmune presenten conductas de deshonestidad académica,    como la copia en pruebas y exámenes, tal como se observó en la encuesta del    proceso de autoevaluación realizada el año 2007 y al aplicar la encuesta DREEM,    realizada por Riquelme y colaboradores a estudiantes entre 3o y 5o    año (comunicación personal): en ambos casos los estudiantes señalaron que el    ambiente de competitividad promueve este tipo de conducta. A diferencia de lo    que ocurre en otras carreras, la justificación de la copia estaría en aumentar    el rendimiento académico, y no en evitar reprobar el ramo. Una encuesta a cerca    de 2.500 estudiantes de medicina norteamericanos, mostró que 5% reportó haber    copiado personalmente, mientras que casi 40% señaló haber visto a uno de sus    compañeros copiar6, lo que refleja que es un problema generalizado.    Otro estudio evaluó los cambios de percepción de los estudiantes con respecto    a la potencial deshonestidad de determinadas conductas, determinando que a medida    que se progresaba en la carrera, más estudiantes no tenían reparos en falsificar    la firma de un docente o en describir como "normal" el examen físico    de un paciente, cuando en realidad éste no había sido realizado7.    Si bien es imposible precisar las causas de este cambio en la percepción de    lo que es deshonesto, los autores plantean que esto puede deberse a presiones    extrínsecas por aumento de la carga académica y también a presiones intrínsecas    debido a una mayor sensación de pérdida frente a un potencial fracaso. Esto    está también presente en nuestros alumnos, en especial al formar los grupos    de internado, cuando se observa que por sobre la amistad y afinidad, se privilegia    formar grupos con estilos de trabajos similares que aseguren un mejor desempeño.

Llama la atención que la gran mayoría de los    estudiantes evalúa en forma negativa la cantidad y calidad del tiempo libre    durante su paso por el pregrado. Este es considerado como escaso y suele estar    mal distribuido a lo largo del currículo, siendo especialmente crítico en nuestra    Escuela en el internado de sexto año. Parte de esta sobrecarga corresponde efectivamente    a planes de estudio sobredimensionados, que no dan lugar a tiempo libre o de    estudio personal. Otra parte importante se debe a la actitud de los mismos estudiantes,    que es lo que hemos designado como "currículitisautoinmune". Esto    fue recogido en el Claustro de Estudiantes realizado el año 20028,    donde en un grupo focal los estudiantes señalaron que percibían una baja calidad    de vida, atribuible a las altas demandas académicas dentro de la carrera y también    a los niveles de autoexigencia, que los llevaba a aumentar en forma desmedida    la jornada de trabajo, más allá de las exigencias propias de las rotaciones    clínicas. Por otra parte, destaca el hecho de que los alumnos no utilizan apropiadamente    el tiempo cuando lo pueden hacer, ya que no realizan mayores actividades extraprogramáticas    en el internado de 7o año, que en la PUC corresponde a un período    electivo en el cual pueden elegir libremente las rotaciones más afines a sus    áreas de interés.

Esta patología es crónica y de evolución progresiva.    En el tramo final, ad portas del proceso de selección a los programas    de especia-lización, el cuadro se observa con una gravedad a veces inusitada.    La primera preocupación del estudiante afectado por currículitis será    conseguir la mayor cantidad de publicaciones, diplomas y certificados, para    así abultar sus antecedentes académicos. Afortunadamente, existen algunos estudiantes    protegidos de esta enfermedad, logrando mantenerse ajenos a la currículitis    a pesar de presenciar su propagación entre sus pares.

ENFERMEDADES ASOCIADAS A LA CURRICULITIS

Este nivel de competitividad -que no es exclusivo    de los estudiantes de medicina, sino que también refleja la competitividad de    la sociedad en general- ha sido considerado como el estímulo para el desarrollo    de otras enfermedades. Diversos estudios han mostrado que los estudiantes de    medicina presentan con frecuencia morbilidad psiquiátrica y altos niveles de    estrés9,10, muchas veces asociados a sobrecarga de trabajo. Por desgracia,    la mayoría de los estudiantes no buscan ayuda oportuna, por considerar que pueden    quedar estigmatizados, dificultando su progresión académica y la obtención de    becas y residencias11. Un estudio norteamericano reportó la presencia    de "burnout" en 45% de los estudiantes de medicina, el cual    aumentaba en alumnos de cursos superiores debido a mayor carga académica y también    a factores personales estresantes12. Algo similar se observó en estudiantes    de Turquía, en quienes un aumento de eventos vitales adversos, tales como insatisfacción    por las actividades sociales, preocupación por el futuro y temor al fracaso    en los exámenes, se asoció a una disminución en indicadores de bienestar de    salud . Estos hallazgos sugieren que tanto factores curriculares como personales    deben tomarse en cuenta para intentar disminuir el "burnout" de    los estudiantes. Cabe señalar que el desempeño de los estudiantes universitarios    es en sí mismo un factor desencadenante de estrés psicológico, lo que incide    en presentar cifras de morbilidad siquiátrica superiores a las de la población    general14. La situación se vuelve aún más preocupante si consideramos    que estudios recientes muestran que hasta un tercio de la población chilena    relata haber tenido algún trastorno psiquiátrico al menos una vez en sus vidas1    , mientras que los resultados de la última encuesta nacional de salud reportan    que 17,5% de los encuestados tuvo síntomas depresivos en el último año16.    En estudiantes de medicina de la PUC se evaluó el riesgo de padecer patología    psiquiátrica mediante la aplicación del General Health Questionnaire 12    item (prueba de Gold-berg abreviada), demostrando que 41% de los estudiantes    entre Io y 5o año tenían Goldberg (+)17, considerado    como riesgo de patología mental. Esto es concordante con otros estudios que    muestran alta prevalencia de patología mental en estudiantes de medicina. Así,    un estudio noruego mostró que 31% de los estudiantes de medicina requirieron    atención especializada por problemas de salud mental en los primeros tres años    de la carrera18, mientras que otras series han reportado presencia    de morbilidad psicológica entre 20% a 44% de los estudiantes de medicina19-21.

En el Claustro del año 2002, los estudiantes    señalaron que la alta carga académica se reflejaba en una baja calidad de vida,    la cual influía en sus relaciones interpersonales, en su vida afectiva y familiar    y también frenaría sus posibilidades de realizar actividades extraacadémlcas    y de aprovechar otros ámbitos de la vida universitaria. Tal como señalaron los    estudiantes, la "ausencia de tiempo no lectivo... impide que el alumno    pueda desarrollar a cabalidad su formación de médico integral"3.    Sería importante repetir estas encuestas, ya que en este lapso de 5 años se    han realizado varios cambios en el currículo de nuestra Escuela de Medicina,    por lo que estas percepciones podrían haberse modificado.

PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO

Lamentablemente, esta enfermedad curricular amenaza    con aumentar su prevalencia y gravedad, debido al importante crecimiento de    alumnos de pregrado de Medicina en Chile, sin un correspondiente aumento en    programas de especialización.

Si en la actualidad aproximadamente 900 egresados    compiten por un cupo de los 660 ofrecidos en especialidades primarias, en un    futuro no muy lejano el número de egresados casi triplicará la oferta de cupos,    por lo que los postulantes se enfrentarán a una competencia aún más férrea.

Uno de los elementos que destaca en esta conducta    desordenada y sin un objetivo claro, es la inseguridad de los alumnos en su    propio proyecto personal. Es importante reafirmarles que sólo el trabajo dedicado,    a conciencia, con un conocimiento y experiencia profundos y sólidos, será capaz    de generar nuevo conocimiento, cambiar conductas y, finalmente, tener impacto    en la sociedad. La mayoría de los trabajos que se realizan sólo para sumar puntos,    suelen ser breves y superficiales y no tendrán una consecuencia positiva para    la carrera del estudiante e incluso son considerados con reserva por las comisiones    de selección de alumnos de postgrado, puesto que no proyectan una imagen coherente    con respecto a los intereses del postulante. Algo semejante sucede con algunas    actividades extraprogramáticas que son realizadas con el solo objeto de ampliar    el currículo.

Parece difícil disminuir el estrés que experimentan    los estudiantes de medicina sin que se modifiquen sus causas, las que son de    origen diverso. Experiencias internacionales sugieren, sin embargo, que la realización    de "electivos" dirigidos a disminuir el estrés o a promover el bienestar    pueden tener efectos positivos que perduran al menos en el corto plazo22,23.    Asimismo, contribuye al éxito académico la imple-mentación de un diseño curricular    y un ambiente de aprendizaje centrado en los estudiantes, lo que ha cambiado    el foco de una "patología de la educación médica" a una educación    médica que promueve el estado de salud de sus estudiantes al lograr un adecuado    equilibrio entre las altas demandas inherentes a la educación médica con una    vida plena fuera de las aulas universitarias24. Otro programa que    ha mostrado resultados positivos a lo largo del tiempo, consiste en un sistema    de tutorías de alumnos de 2o año a los de Io, permitiendo    que los estudiantes comprendan las potenciales fuentes de estrés al comienzo    de la carrera, a partir de modelos considerados como cercanos y creíbles. Esta    experiencia es también beneficiosa para los alumnos mayores, puesto que adquieren    confianza en sus habilidades para escuchar con empatia y lograr relajar a sus    futuros pacientes. Otra iniciativa que puede ayudar a modificar estas conductas    es la implementación de tutorías en las cuales un grupo pequeño de alumnos es    guiado por docentes de la Escuela de Medicina durante los primeros años de la    carrera, experiencia que ha mostrado ser exitosa para todos los involucrados26    y que se ha implementado en el último año en nuestra Escuela. De esta forma    se espera que el modelaje y enseñanza de roles sea orientado a los valores que    enfaticen la comunicación y la entrega personal al paciente, más que a la búsqueda    del beneficio personal por parte del alumno.

Por lo tanto, como sugiere Kenny, es necesario    enfocar nuestra atención no tanto en los individuos, sino más bien en la institución    y su modelaje de valores27, puesto que se requiere de una postura    filosófica institucional que sea coherente con las estrategias educacionales    específicas y que promueva el profesionalismo como un aspecto central de la    práctica médica. Por último, hay que tener presente que el problema de la alta    competitividad que presentan los estudiantes de medicina es un fenómeno sociológico    que abarca toda nuestra cultura, por lo que parece difícil que las escuelas    de medicina, sus directivos y los estudiantes se puedan sustraer a esta realidad.

CONCLUSIONES

Treinta años después que Abrahamson describiera    las nueve enfermedades del currículo, es posible observar que varias persisten    en diversas escuelas de medicina. Por lo tanto, parece difícil pensar que se    pueda erradicar la "currículitis autoinmu-ne". Para esto, se    requeriría una señal clara por parte de los comités de selección al postítulo,    con respecto a qué atributos consideran los más relevantes a la hora de seleccionar    a los candidatos a beca, desincentivando la recolección desmedida de antecedentes    curriculares. Para que esta medida tenga algún impacto, debiera ser conocida    por todos los involucrados. Asimismo, se necesita de un grupo de estudiantes    fieles a sus propios intereses y que cultiven en profundidad aquello que les    hace más sentido. Queremos que sólo investiguen los estudiantes con real vocación    científica, que sólo realicen trabajo comunitario aquellos que tienen vocación    de ayuda social y que todos, en forma coordinada, decidan dedicar parte de su    escaso tiempo libre a que éste siga siendo "tiempo libre" y de ocio    para actividades familiares, deportivas, artísticas y culturales.