https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000800003
Prevalencia de marcadores serológicos ANCA y ASCA en una población con colitis ulcerosa

 No    existe síntoma ni signo alguno patognomónico      para diagnosticar las enfermedades inflamatorias intestinales crónicas      (EII) tales como colitis ulcerosa (CU) y enfermedad de Crohn (EC). Para      el diagnóstico diferencial de estas dos entidades,        se utiliza una combinación de datos clínicos, radiológicos,        endoscópicos e histológicos. Sin embargo, cuando existe        compromiso del colon, el diagnóstico diferencial entre colitis        ulcerosa y enfermedad de Crohn puede ser difícil, quedando un subgrupo        de pacientes (10 a 15%) clasificados como portadores de colitis indeterminada1,2.  En las EII    se han descrito alteraciones inmunológicas, tanto sistémicas    como localizadas en el propio      tracto intestinal. En 1990, Saxon et al3 encontraron la presencia      de anticuerpos anticitoplasma de los neutrófilos (ANCA) en pacientes      con EII. Desde entonces, estudios posteriores han confirmado dicha asociación3-13.      Según su patrón de inmunofluorescencia indirecta sobre leucocitos      polimorfonucleares (PMN) humanos fijados con etanol se ha descrito: el      patrón citoplasmático granular difuso cANCA, causado por      anticuerpos antiproteinasa 3 (PR3), el patrón de tinción      citoplasmático perinuclear pANCA, causado por anticuerpos dirigidos      en contra de diferentes antígenos, entre ellos: mieloperoxidasa,      elastasa, cathepsina G, azurocidina, lactoferrina, lisosima, etc. y un      tercer grupo «atípico», del cual no se conoce la especificidad      antigénica y que presenta un patrón de tinción citoplasmática      difusa junto con tinción perinuclear, sin embargo, en la literatura      el ANCA asociado con EII ha recibido históricamente el nombre de      «p-ANCA»4-19.  En estos    pacientes se ha detectado también otro tipo de anticuerpos, dirigidos    contra una levadura, los anti-Saccharomyces Cerevisiae (ASCA),    que pueden ser de tipo IgG o IgA y que se identifican preferentemente    en los pacientes con EC.  No existe    evidencia científica que sugiera la hipótesis de que los    ANCA o los ASCA desempeñen un papel patogénico en el desarrollo    de la CU o la EC, respectivamente, más bien, su presencia parece    reflejar una alteración en la regulación inmunológica    que subyace en las EII, originada por la exposición a un antígeno    en sujetos genéticamente predispuestos. La investigación    de estos marcadores se ha realizado fundamentalmente en países    europeos y de Norteamérica, desconociéndose lo que ocurre    con éstos en nuestro medio.  El objetivo    de este trabajo fue determinar la prevalencia de los marcadores ANCA y    ASCA en un grupo de pacientes portadores de CU y establecer si su presencia    se relaciona con ciertas características clínicas y pronósticas    de esta enfermedad.  Material    y método  Previo a    consentimiento informado y aprobación del protocolo por el Comité    de Etica del Hospital Naval Almirante Nef de Viña del Mar, se revisaron    las historias clínicas de 64 pacientes con diagnóstico clínico    e histológico de CU en remisión, controlados      en el Hospital Naval Almirante Nef y Centro Diagnóstico Digestivo      (CEDID) de Viña del Mar.  La CU fue    diagnosticada según criterios clínicos, endoscópicos    e histopatológicos. Se recolectó, de las historias clínicas,    información sobre: edad, sexo, años de evolución,    extensión, número de crisis, tratamiento de mantención,    necesidad de terapia corticoesteroidal, inmunosupresora o ambas, compromiso    extradigestivo y antecedente de colectomía.  Los ANCA    se evaluaron por técnica de inmunofluorescencia indirecta (IFI),    utilizando como sustratos células Hep-2 y leucocitos polimorfonuclerares    humanos. Para su adecuada caracterización, se emplearon placas    de PMN fijados con etanol y formalina. Los ASCA se evaluaron por técnica    ELISA (IgG e IgA). Todos los reactivos se obtuvieron de INOVA Diagnostics,    Inc. San Diego CA, USA.  Los valores    de ANCA se expresaron en relación a su dilución (titulación),    considerando como valores positivos aquellos iguales o mayores a 1:40.  Los valores    de ASCA se expresaron en unidades internacionales por ml. Se consideró    como valores de referencia para ASCA IgG e IgA: entre 0,0 y 20,0 UI: negativo,    entre 20,1 y 24,9 UI limítrofe y valores mayores a 25 UI positivos.  Los resultados    fueron analizados con método estadístico de tipo descriptivo,    usando promedios y porcentajes. Las asociaciones se evaluaron por medio    de Chi cuadrado.  Resultados  Sesenta y    cuatro pacientes con CU fueron incluidos en el estudio. La edad promedio    fue de 43,1 años con un rango entre 16 y 72 años. Cincuenta    y un por ciento fueron hombres. Según el tiempo de evolución    de la enfermedad, la distribución de los pacientes fue: menos de    5 años, 53,1%, entre 5 y 10 años, 20,3%, entre 10 y 15 años,    10,9% y mayor de 15 años, 15,6%. Según la extensión    de la enfermedad, se encontró que 25% comprometía solamente    el recto, 46,9% presentaba rectosigmoiditis, 9,4% colitis izquierda y    18,8% de los pacientes tenía pancolitis. Dentro del grupo, siete    pacientes eran colectomizados.  Treinta y    nueve pacientes habían tenido tratamiento con glucocorticoides    orales y 20 pacientes recibían Azatioprina al momento de entrar    al protocolo. Todos los pacientes recibían, además, derivados    de ácido 5-aminosalicílico.  Con respecto    a la serología del grupo, ésta fue positiva en 46,9% (30)    de los pacientes con un intervalo de confianza (IC) 95% (34,3-59,8). De    éstos, resultaron ANCA (+) 37,5% (24), ASCA (+) 3,1% (2) y ambos    marcadores positivos 6,3% (4).  Según    el patrón de distribución de la inmunofluorescencia, 25%    (6) de los pacientes ANCA (+) presentó un patrón perinuclear    (pANCA), y 75% (18) un patrón atípico.  Se encontró    diferencia significativa (p <0,05) al relacionar la presencia de ANCA    con el tiempo de evolución de la CU. En colitis de menos de 5 años,    50% de los pacientes tenía serología positiva, entre 5 y    10 años, 53,8%, entre 10 y 15 años, 42,9% y mayor de 15    años 30% (Figura 1). También hubo    relación entre el número de crisis de colitis ulcerativa    y el porcentaje de pacientes con ANCA (+): Pacientes con una crisis presentaron    serología ANCA positiva, en 31% de los casos, pacientes con 2 a    5 crisis, presentaron ANCA (+) en 51,9% y aquellos con más de 5    crisis, 87,5% (Figura 2).   

Figura    1. Porcentaje de pacientes con ANCA según tiempo de evolución    de la enfermedad.  

Figura    2. Relación entre el número de crisis y frecuencia de la    presencia de ANCA. Los pacientes    colectomizados presentaron ANCA (+) en 57,1% y los no colectomizados en    45,6% (p <0,05) (Figura 3).   

Figura    3. Distribución de pacientes con ANCA según antecedente    de cirugía. Sólo    seis pacientes tuvieron serología positiva para ASCA, y se observó    una tendencia de mayor prevalencia del marcador en los pacientes con compromiso    rectosigmoideo, a mayor número de crisis y en colectomizados.  Con respecto    a manifestaciones extradigestivas, éstas se presentaron en 15 pacientes:    1 hepatitis autoinmune, 1 pioderma gangrenoso, 3 sacroileítis,    8 con artralgias, 2 con manifestaciones oculares de los cuales uno presentó    además eritema nodoso. Del grupo total 40% (6 pacientes) presentaron    serología positiva, lo que no difiere significativamente de los    pacientes sin manifestaciones extradigestivas (49%). Al revisar en forma    dirigida aquellos pacientes con manifestaciones articulares, se observó    una prevalencia de serología positiva de 36,4% (4/11 pacientes),    lo cual tampoco se diferenció significativamente del grupo global    de CU.  No se encontró    diferencias al relacionar la serología con la edad, aunque hubo    una tendencia a presencia menor de marcadores a mayor edad. Tampoco hubo    diferencia al relacionar la serología con el sexo, extensión    de la enfermedad, uso de corticoides o inmunomoduladores. Discusión  La relación    entre la presencia de ANCA y la CU aún sigue siendo controversial2-5,13,20-22.    La utilidad de la determinación de este marcador para diferenciar    entre los pacientes con CU y los controles sanos carece de interés    en la práctica diaria. Mucho más interesante para el clínico,    son los estudios que evalúan la exactitud de los ANCA para el diagnóstico    de la CU entre los pacientes con clínica compatible. A partir de    los datos de la literatura,      se concluye que los ANCA tienen una sensibilidad subóptima (media,      58%), sin embargo la especificidad es considerablemente elevada (media,      93%). La presencia de uno u otro tipo de anticuerpos podría tener      implicaciones pronósticas y terapéuticas; así, permite      al clínico orientarse, en un cuadro de crisis inflamatoria sin      elementos claros para definir si se trata de una colitis ulcerosa o enfermedad      de Crohn. La diferenciación entre ambas enfermedades es especialmente      relevante a la hora de tomar determinadas conductas terapéuticas2.      Pese a que la mayoría de los estudios han demostrado que la presencia      de ANCA o su titulación no guardan relación con la actividad      de la CU, en nuestra población encontramos una relación      estadísticamente significativa entre mayor número de crisis      y la presencia del marcador. El hallazgo de una mayor prevalencia de ANCA      en pacientes colectomizados, nos permite plantear que su presencia podría      ser un marcador de peor pronóstico. La presencia de ANCA fue significativamente      mayor en nuestros pacientes con menor tiempo de evolución de la      enfermedad. Una probable explicación podría ser el efecto      del tratamiento inmunosupresor sobre el marcador, lo que permitiría      aventurar que la medición de ANCA podría tener su utilidad      máxima en el diagnóstico diferencial al inicio de la enfermedad.      Sin embargo, esta aseveración deberá evaluarse en el futuro      con diseños prospectivos para su correcta interpretación.      Nuestros resultados confirman lo encontrado en otros centros en cuanto      a la baja prevalencia de ASCA en pacientes con CU. Su ausencia, junto      con la presencia de serología positiva para ANCA en pacientes con      EII nos orienta al diagnóstico de CU. Por el hecho de  encontrarse    el marcador en pacientes con mayor número de crisis y colectomizados,    nos permite aventurar que podría tratarse de un subgrupo de pacientes    con enfermedad de curso más agresiva, sin embargo, esta tendencia    deberá confirmarse aumentando el número de los pacientes    a estudiar. En nuestro trabajo sólo se pudo determinar la sensibilidad    que corresponde a los pacientes con serología positiva. No siendo    posible calcular el valor predictivo positivo (VPP) y negativo (VPN),    como tampoco especificidad, dado que el estudio solamente se realizó    en pacientes con CU. Para dichos cálculos se requiere de un grupo    control que no tenga la enfermedad y que por problemas de costo de los    reactivos no se pudo incorporar.  Como se ha    comentado en la literatura, es decepcionante la sensibilidad de estos    marcadores serológicos, lo que limita en forma considerable su    utilidad como método de cribado de la población con sospecha    de EII, si bien su elevada especificidad apoya con relativa seguridad    el diagnóstico de EC o de CU cuando el resultado es positivo. La    determinación simultánea de ambos anticuerpos, pANCA y ASCA,    tiene una cierta utilidad para diferenciar entre CU y EC, pero siempre    que el resultado de esta combinación incluya la positividad de    un anticuerpo, a la vez que la negatividad del otro.  Estos marcadores    no disponen de un VPN suficientemente elevado como para eliminar la necesidad    de realizar otras pruebas diagnósticas en los pacientes con la    sospecha de EII2. Sin embargo, creemos que pueden utilizarse    como una herramienta más, dentro del estudio de estos pacientes,    y realizarse precozmente cuando se sospeche el diagnóstico de EII. Agradecimientos  Este trabajo    contó con el apoyo del QF. Sr. Marcelo Tapia Carrere, del Laboratorio    Clínico ACLIN de Viña del Mar.   Referencias  1. Stewenius    J, Adnerhill I, Ekelund G, Floren CH, Fork FT, Janzon L et al. Ulcerative    colitis and indeterminate colitis in the city of Malmo, Sweden. A 25-year    incidence study. Scand J Gastroenterol 1995; 30: 38-43.            [ Links ]  2. Gisbert    JP, Gomollón F, Maté J, Pajares JM. The role of anti-neutrophil    cytoplasmic antibodies (ANCA) and anti-Saccharomyces cerevisiae antibodies (ASCA) in inflammatory bowel disease. Gastroenterol Hepatol 2003; 26: 312-24.            [ Links ]  3. Saxon    A, Shanahan F, Landers C, Ganz T, Targan S. A distinct subset of antineutrophil    cytoplasmic antibodies is associated with inflammatory bowel disease. J Allergy Clin Immunol 1990; 86: 202-10.            [ Links ]  4. Lombardi    G, Annese V, Piepoli A, Bovio P, Latiano A, Napolitano G et al. Antineutrophil    cytoplasmic antibodies in inflammatory bowel disease: clinical role and    review of the literature. Dis Colon Rectum 2000; 43: 999-1007.            [ Links ]  5. Duerr    RH, Targan SR, Landers CJ, Sutherland LR, Shanahan F. Antineutrophil cytoplasmic    antibodies in ulcerative colitis: comparison with other colitides/diarrheal      illnesses. Gastroenterology 1991; 100: 1590-6.            [ Links ]  6. Duerr    RH, Targan SR, Landers CJ, Larusso NF, Lindsay KL, Wiesner RH et al. Neutrophil    cytoplasmic antibodies: a link between primary sclerosing cholangitis    and ulcerative colitis. Gastroenterology 1991; 100: 1385-91.            [ Links ]  7. Seibold    F, Weber P, Klein R, Berg PA, Wiedmann KH. Clinical significance of antibodies    against neutrophils in patients with inflammatory bowel disease and primary    sclerosing cholangitis. Gut 1992; 33: 657-62.            [ Links ]  8. Broekroelofs    J, Mulder AHL, Nelis GF, Westerveld BD, Cohen Tervaert JW, Kallenberg    CGM. Antineutrophil cytoplasmic antibodies (ANCA) in sera from patients    with inflammatory bowel disease (IBD). Dig Dis Sci 1994; 39: 545-9.            [ Links ]  9. Vasiliauskas    EA, Plevy SE, Landers CJ, Binder SW, Ferguson DM, Yang H et al. Perinuclear    antineutrophil cytoplasmic antibodies in patients with Crohn's disease    define a clinical subgroup. Gastroenterology 1996; 110: 1810-9.            [ Links ]  10. Oudkerk    Pool M, Ellerbroek PM, Ridwan BU, Goldschmeding R, Von Blomberg BME, Peña    AS et al. Serum antineutrophil cytoplasmic autoantibodies in inflammatory    bowel disease are mainly associated with ulcerative colitis. A correlation    study between perinuclear antineutrophil cytoplasmic autoantibodies and    clinical parameters, medical, and surgical treatment. Gut 1993;    34: 46-50.            [ Links ]  11. Seibold    F, Slametschka D, Gregor M, Weber P. Neutrophil autoantibodies: a genetic    marker in primary sclerosing cholangitis and ulcerative colitis. Gastroenterology 1994; 107: 532-6.            [ Links ]  12. Klein    R, Eisenburg J, Weber P, Seibold F, Berg PA. Significance and specificity    of antibodies to neutrophils detected by western blotting for the serological    diagnosis of primary sclerosing cholangitis. Hepatology 1991; 14:    1147-52.            [ Links ]  13. Papo    M, Quer JC, Pastor RM, García-Pardo G, Olona M, Prats E et al.    Antineutrophil cytoplasmic autoantibodies in inflammatory bowel disease. Med Clin (Barc) 1998; 110: 11-5.            [ Links ]  14. Hoffman    G, Specks U. Antineutrophil Cytoplasmic Antibodies. Arthritis &      Rheumatism 1998;41:1521-37.            [ Links ]  15. Rump    JA, Scholmerich J, Gross V, Roth M, Helfesrieder R, Rautmann A et al.    A new type of perinuclear anti-neutrophil cytoplasmic antibody (p-ANCA)    in active ulcerative colitis but not in Crohn's disease. Immunobiology 1990; 181: 406-13.            [ Links ]  16. Reumaux    D, Sendid B, Poulain D, Duthilleul P, Dewit O, Colombel JF. Serological    markers in inflammatory bowel diseases. Best Pract Res Clin Gastroenterol 2003; 17: 19-35.            [ Links ]  17. Linskens    R, Mallant-Hent RC, Groothuismink ZM, Bakker-Jonges LE, Van De Merwe JP,    Hooijkaas H et al. Evaluation of serological markers to differentiate    between ulcerative colitis and Crohn's disease: pANCA, ASCA and agglutinating    antibodies to anaerobic coccoid rods. Eur J Gastroenterol Hepatol 2002; 14: 1013-8.            [ Links ]  18. Quinton    JF, Sendid B, Reumaux D, Duthilleul P, Cortot A, Grandbastien B et al.    Anti-Saccharomyces cerevisiae mannan antibodies combined with antineutrophil    cytoplasmic autoantibodies in inflammatory bowel disease: prevalence and    diagnostic role. Gut 1998; 42: 788-91.            [ Links ]  19. Peeters    M, Joossens S, Vermeire S, Vlietinck R, Bossuyt X, Rutgeerts P. Diagnostic    value of anti-Saccharomyces cerevisiae and antineutrophil cytoplasmic    autoantibodies in inflammatory bowel disease. Am J Gastroenterol 2001; 96: 730-4.            [ Links ]  20. Sandborn    WJ, Landers CJ, Tremaine WJ, Targan SR. Association of antineutrophil    cytoplasmic antibodies with resistance to treatment of left-sided ulcerative    colitis: results of a pilot study. Mayo Clin Proc 1996; 71: 431-6.            [ Links ]  21. Sobajima    Ozaki S, Okazaki T, Osakada F, Sumita S, Mori K, Nakao K. Anti-neutrophil    cytoplasmic antibodies (ANCA) in ulcerative colitis: anti-cathepsin G    and a novel antibody correlate with a refractory type. Anti-neutrophil    cytoplasmic antibodies (ANCA) in ulcerative colitis: anti-cathepsin G    and a novel antibody correlate with a refractory type. Clin Exp Immunol 1996; 105: 120-4.            [ Links ]  22. Brimnes    J, Neilsen OH, Wiik A, Heegaard NH. Autoantibodies to molecular targets    in neutrophils in patients with ulcerative colitis. Dig Dis Sci 1999; 44: 415-23.            [ Links ]   Recibido    el 29 de agosto, 2005. Aceptado el 16 de enero, 2006. Correspondencia    a: Dra. María Teresa Vergara Albarracín. Errázuriz    634, Viña del Mar. Fax: 32284621-2684284.       E-mail: vergaraalbarracín@hotmail.com. 

No    existe síntoma ni signo alguno patognomónico      para diagnosticar las enfermedades inflamatorias intestinales crónicas      (EII) tales como colitis ulcerosa (CU) y enfermedad de Crohn (EC). Para      el diagnóstico diferencial de estas dos entidades,        se utiliza una combinación de datos clínicos, radiológicos,        endoscópicos e histológicos. Sin embargo, cuando existe        compromiso del colon, el diagnóstico diferencial entre colitis        ulcerosa y enfermedad de Crohn puede ser difícil, quedando un subgrupo        de pacientes (10 a 15%) clasificados como portadores de colitis indeterminada1,2. 

En las EII    se han descrito alteraciones inmunológicas, tanto sistémicas    como localizadas en el propio      tracto intestinal. En 1990, Saxon et al3 encontraron la presencia      de anticuerpos anticitoplasma de los neutrófilos (ANCA) en pacientes      con EII. Desde entonces, estudios posteriores han confirmado dicha asociación3-13.      Según su patrón de inmunofluorescencia indirecta sobre leucocitos      polimorfonucleares (PMN) humanos fijados con etanol se ha descrito: el      patrón citoplasmático granular difuso cANCA, causado por      anticuerpos antiproteinasa 3 (PR3), el patrón de tinción      citoplasmático perinuclear pANCA, causado por anticuerpos dirigidos      en contra de diferentes antígenos, entre ellos: mieloperoxidasa,      elastasa, cathepsina G, azurocidina, lactoferrina, lisosima, etc. y un      tercer grupo «atípico», del cual no se conoce la especificidad      antigénica y que presenta un patrón de tinción citoplasmática      difusa junto con tinción perinuclear, sin embargo, en la literatura      el ANCA asociado con EII ha recibido históricamente el nombre de      «p-ANCA»4-19. 

En estos    pacientes se ha detectado también otro tipo de anticuerpos, dirigidos    contra una levadura, los anti-Saccharomyces Cerevisiae (ASCA),    que pueden ser de tipo IgG o IgA y que se identifican preferentemente    en los pacientes con EC. 

No existe    evidencia científica que sugiera la hipótesis de que los    ANCA o los ASCA desempeñen un papel patogénico en el desarrollo    de la CU o la EC, respectivamente, más bien, su presencia parece    reflejar una alteración en la regulación inmunológica    que subyace en las EII, originada por la exposición a un antígeno    en sujetos genéticamente predispuestos. La investigación    de estos marcadores se ha realizado fundamentalmente en países    europeos y de Norteamérica, desconociéndose lo que ocurre    con éstos en nuestro medio. 

El objetivo    de este trabajo fue determinar la prevalencia de los marcadores ANCA y    ASCA en un grupo de pacientes portadores de CU y establecer si su presencia    se relaciona con ciertas características clínicas y pronósticas    de esta enfermedad. 

Material    y método 

Previo a    consentimiento informado y aprobación del protocolo por el Comité    de Etica del Hospital Naval Almirante Nef de Viña del Mar, se revisaron    las historias clínicas de 64 pacientes con diagnóstico clínico    e histológico de CU en remisión, controlados      en el Hospital Naval Almirante Nef y Centro Diagnóstico Digestivo      (CEDID) de Viña del Mar. 

La CU fue    diagnosticada según criterios clínicos, endoscópicos    e histopatológicos. Se recolectó, de las historias clínicas,    información sobre: edad, sexo, años de evolución,    extensión, número de crisis, tratamiento de mantención,    necesidad de terapia corticoesteroidal, inmunosupresora o ambas, compromiso    extradigestivo y antecedente de colectomía. 

Los ANCA    se evaluaron por técnica de inmunofluorescencia indirecta (IFI),    utilizando como sustratos células Hep-2 y leucocitos polimorfonuclerares    humanos. Para su adecuada caracterización, se emplearon placas    de PMN fijados con etanol y formalina. Los ASCA se evaluaron por técnica    ELISA (IgG e IgA). Todos los reactivos se obtuvieron de INOVA Diagnostics,    Inc. San Diego CA, USA. 

Los valores    de ANCA se expresaron en relación a su dilución (titulación),    considerando como valores positivos aquellos iguales o mayores a 1:40. 

Los valores    de ASCA se expresaron en unidades internacionales por ml. Se consideró    como valores de referencia para ASCA IgG e IgA: entre 0,0 y 20,0 UI: negativo,    entre 20,1 y 24,9 UI limítrofe y valores mayores a 25 UI positivos. 

Los resultados    fueron analizados con método estadístico de tipo descriptivo,    usando promedios y porcentajes. Las asociaciones se evaluaron por medio    de Chi cuadrado. 

Resultados 

Sesenta y    cuatro pacientes con CU fueron incluidos en el estudio. La edad promedio    fue de 43,1 años con un rango entre 16 y 72 años. Cincuenta    y un por ciento fueron hombres. Según el tiempo de evolución    de la enfermedad, la distribución de los pacientes fue: menos de    5 años, 53,1%, entre 5 y 10 años, 20,3%, entre 10 y 15 años,    10,9% y mayor de 15 años, 15,6%. Según la extensión    de la enfermedad, se encontró que 25% comprometía solamente    el recto, 46,9% presentaba rectosigmoiditis, 9,4% colitis izquierda y    18,8% de los pacientes tenía pancolitis. Dentro del grupo, siete    pacientes eran colectomizados. 

Treinta y    nueve pacientes habían tenido tratamiento con glucocorticoides    orales y 20 pacientes recibían Azatioprina al momento de entrar    al protocolo. Todos los pacientes recibían, además, derivados    de ácido 5-aminosalicílico. 

Con respecto    a la serología del grupo, ésta fue positiva en 46,9% (30)    de los pacientes con un intervalo de confianza (IC) 95% (34,3-59,8). De    éstos, resultaron ANCA (+) 37,5% (24), ASCA (+) 3,1% (2) y ambos    marcadores positivos 6,3% (4). 

Según    el patrón de distribución de la inmunofluorescencia, 25%    (6) de los pacientes ANCA (+) presentó un patrón perinuclear    (pANCA), y 75% (18) un patrón atípico. 

Se encontró    diferencia significativa (p <0,05) al relacionar la presencia de ANCA    con el tiempo de evolución de la CU. En colitis de menos de 5 años,    50% de los pacientes tenía serología positiva, entre 5 y    10 años, 53,8%, entre 10 y 15 años, 42,9% y mayor de 15    años 30% (Figura 1). También hubo    relación entre el número de crisis de colitis ulcerativa    y el porcentaje de pacientes con ANCA (+): Pacientes con una crisis presentaron    serología ANCA positiva, en 31% de los casos, pacientes con 2 a    5 crisis, presentaron ANCA (+) en 51,9% y aquellos con más de 5    crisis, 87,5% (Figura 2). 

 

Figura    1. Porcentaje de pacientes con ANCA según tiempo de evolución    de la enfermedad.  

Figura    2. Relación entre el número de crisis y frecuencia de la    presencia de ANCA. Los pacientes    colectomizados presentaron ANCA (+) en 57,1% y los no colectomizados en    45,6% (p <0,05) (Figura 3).   

Figura    3. Distribución de pacientes con ANCA según antecedente    de cirugía. Sólo    seis pacientes tuvieron serología positiva para ASCA, y se observó    una tendencia de mayor prevalencia del marcador en los pacientes con compromiso    rectosigmoideo, a mayor número de crisis y en colectomizados.  Con respecto    a manifestaciones extradigestivas, éstas se presentaron en 15 pacientes:    1 hepatitis autoinmune, 1 pioderma gangrenoso, 3 sacroileítis,    8 con artralgias, 2 con manifestaciones oculares de los cuales uno presentó    además eritema nodoso. Del grupo total 40% (6 pacientes) presentaron    serología positiva, lo que no difiere significativamente de los    pacientes sin manifestaciones extradigestivas (49%). Al revisar en forma    dirigida aquellos pacientes con manifestaciones articulares, se observó    una prevalencia de serología positiva de 36,4% (4/11 pacientes),    lo cual tampoco se diferenció significativamente del grupo global    de CU.  No se encontró    diferencias al relacionar la serología con la edad, aunque hubo    una tendencia a presencia menor de marcadores a mayor edad. Tampoco hubo    diferencia al relacionar la serología con el sexo, extensión    de la enfermedad, uso de corticoides o inmunomoduladores. Discusión  La relación    entre la presencia de ANCA y la CU aún sigue siendo controversial2-5,13,20-22.    La utilidad de la determinación de este marcador para diferenciar    entre los pacientes con CU y los controles sanos carece de interés    en la práctica diaria. Mucho más interesante para el clínico,    son los estudios que evalúan la exactitud de los ANCA para el diagnóstico    de la CU entre los pacientes con clínica compatible. A partir de    los datos de la literatura,      se concluye que los ANCA tienen una sensibilidad subóptima (media,      58%), sin embargo la especificidad es considerablemente elevada (media,      93%). La presencia de uno u otro tipo de anticuerpos podría tener      implicaciones pronósticas y terapéuticas; así, permite      al clínico orientarse, en un cuadro de crisis inflamatoria sin      elementos claros para definir si se trata de una colitis ulcerosa o enfermedad      de Crohn. La diferenciación entre ambas enfermedades es especialmente      relevante a la hora de tomar determinadas conductas terapéuticas2.      Pese a que la mayoría de los estudios han demostrado que la presencia      de ANCA o su titulación no guardan relación con la actividad      de la CU, en nuestra población encontramos una relación      estadísticamente significativa entre mayor número de crisis      y la presencia del marcador. El hallazgo de una mayor prevalencia de ANCA      en pacientes colectomizados, nos permite plantear que su presencia podría      ser un marcador de peor pronóstico. La presencia de ANCA fue significativamente      mayor en nuestros pacientes con menor tiempo de evolución de la      enfermedad. Una probable explicación podría ser el efecto      del tratamiento inmunosupresor sobre el marcador, lo que permitiría      aventurar que la medición de ANCA podría tener su utilidad      máxima en el diagnóstico diferencial al inicio de la enfermedad.      Sin embargo, esta aseveración deberá evaluarse en el futuro      con diseños prospectivos para su correcta interpretación.      Nuestros resultados confirman lo encontrado en otros centros en cuanto      a la baja prevalencia de ASCA en pacientes con CU. Su ausencia, junto      con la presencia de serología positiva para ANCA en pacientes con      EII nos orienta al diagnóstico de CU. Por el hecho de  encontrarse    el marcador en pacientes con mayor número de crisis y colectomizados,    nos permite aventurar que podría tratarse de un subgrupo de pacientes    con enfermedad de curso más agresiva, sin embargo, esta tendencia    deberá confirmarse aumentando el número de los pacientes    a estudiar. En nuestro trabajo sólo se pudo determinar la sensibilidad    que corresponde a los pacientes con serología positiva. No siendo    posible calcular el valor predictivo positivo (VPP) y negativo (VPN),    como tampoco especificidad, dado que el estudio solamente se realizó    en pacientes con CU. Para dichos cálculos se requiere de un grupo    control que no tenga la enfermedad y que por problemas de costo de los    reactivos no se pudo incorporar.  Como se ha    comentado en la literatura, es decepcionante la sensibilidad de estos    marcadores serológicos, lo que limita en forma considerable su    utilidad como método de cribado de la población con sospecha    de EII, si bien su elevada especificidad apoya con relativa seguridad    el diagnóstico de EC o de CU cuando el resultado es positivo. La    determinación simultánea de ambos anticuerpos, pANCA y ASCA,    tiene una cierta utilidad para diferenciar entre CU y EC, pero siempre    que el resultado de esta combinación incluya la positividad de    un anticuerpo, a la vez que la negatividad del otro.  Estos marcadores    no disponen de un VPN suficientemente elevado como para eliminar la necesidad    de realizar otras pruebas diagnósticas en los pacientes con la    sospecha de EII2. Sin embargo, creemos que pueden utilizarse    como una herramienta más, dentro del estudio de estos pacientes,    y realizarse precozmente cuando se sospeche el diagnóstico de EII. Agradecimientos  Este trabajo    contó con el apoyo del QF. Sr. Marcelo Tapia Carrere, del Laboratorio    Clínico ACLIN de Viña del Mar.   Referencias  1. Stewenius    J, Adnerhill I, Ekelund G, Floren CH, Fork FT, Janzon L et al. Ulcerative    colitis and indeterminate colitis in the city of Malmo, Sweden. A 25-year    incidence study. Scand J Gastroenterol 1995; 30: 38-43.            [ Links ]  2. Gisbert    JP, Gomollón F, Maté J, Pajares JM. The role of anti-neutrophil    cytoplasmic antibodies (ANCA) and anti-Saccharomyces cerevisiae antibodies (ASCA) in inflammatory bowel disease. Gastroenterol Hepatol 2003; 26: 312-24.            [ Links ]  3. Saxon    A, Shanahan F, Landers C, Ganz T, Targan S. A distinct subset of antineutrophil    cytoplasmic antibodies is associated with inflammatory bowel disease. J Allergy Clin Immunol 1990; 86: 202-10.            [ Links ]  4. Lombardi    G, Annese V, Piepoli A, Bovio P, Latiano A, Napolitano G et al. Antineutrophil    cytoplasmic antibodies in inflammatory bowel disease: clinical role and    review of the literature. Dis Colon Rectum 2000; 43: 999-1007.            [ Links ]  5. Duerr    RH, Targan SR, Landers CJ, Sutherland LR, Shanahan F. Antineutrophil cytoplasmic    antibodies in ulcerative colitis: comparison with other colitides/diarrheal      illnesses. Gastroenterology 1991; 100: 1590-6.            [ Links ]  6. Duerr    RH, Targan SR, Landers CJ, Larusso NF, Lindsay KL, Wiesner RH et al. Neutrophil    cytoplasmic antibodies: a link between primary sclerosing cholangitis    and ulcerative colitis. Gastroenterology 1991; 100: 1385-91.            [ Links ]  7. Seibold    F, Weber P, Klein R, Berg PA, Wiedmann KH. Clinical significance of antibodies    against neutrophils in patients with inflammatory bowel disease and primary    sclerosing cholangitis. Gut 1992; 33: 657-62.            [ Links ]  8. Broekroelofs    J, Mulder AHL, Nelis GF, Westerveld BD, Cohen Tervaert JW, Kallenberg    CGM. Antineutrophil cytoplasmic antibodies (ANCA) in sera from patients    with inflammatory bowel disease (IBD). Dig Dis Sci 1994; 39: 545-9.            [ Links ]  9. Vasiliauskas    EA, Plevy SE, Landers CJ, Binder SW, Ferguson DM, Yang H et al. Perinuclear    antineutrophil cytoplasmic antibodies in patients with Crohn's disease    define a clinical subgroup. Gastroenterology 1996; 110: 1810-9.            [ Links ]  10. Oudkerk    Pool M, Ellerbroek PM, Ridwan BU, Goldschmeding R, Von Blomberg BME, Peña    AS et al. Serum antineutrophil cytoplasmic autoantibodies in inflammatory    bowel disease are mainly associated with ulcerative colitis. A correlation    study between perinuclear antineutrophil cytoplasmic autoantibodies and    clinical parameters, medical, and surgical treatment. Gut 1993;    34: 46-50.            [ Links ]  11. Seibold    F, Slametschka D, Gregor M, Weber P. Neutrophil autoantibodies: a genetic    marker in primary sclerosing cholangitis and ulcerative colitis. Gastroenterology 1994; 107: 532-6.            [ Links ]  12. Klein    R, Eisenburg J, Weber P, Seibold F, Berg PA. Significance and specificity    of antibodies to neutrophils detected by western blotting for the serological    diagnosis of primary sclerosing cholangitis. Hepatology 1991; 14:    1147-52.            [ Links ]  13. Papo    M, Quer JC, Pastor RM, García-Pardo G, Olona M, Prats E et al.    Antineutrophil cytoplasmic autoantibodies in inflammatory bowel disease. Med Clin (Barc) 1998; 110: 11-5.            [ Links ]  14. Hoffman    G, Specks U. Antineutrophil Cytoplasmic Antibodies. Arthritis &      Rheumatism 1998;41:1521-37.            [ Links ]  15. Rump    JA, Scholmerich J, Gross V, Roth M, Helfesrieder R, Rautmann A et al.    A new type of perinuclear anti-neutrophil cytoplasmic antibody (p-ANCA)    in active ulcerative colitis but not in Crohn's disease. Immunobiology 1990; 181: 406-13.            [ Links ]  16. Reumaux    D, Sendid B, Poulain D, Duthilleul P, Dewit O, Colombel JF. Serological    markers in inflammatory bowel diseases. Best Pract Res Clin Gastroenterol 2003; 17: 19-35.            [ Links ]  17. Linskens    R, Mallant-Hent RC, Groothuismink ZM, Bakker-Jonges LE, Van De Merwe JP,    Hooijkaas H et al. Evaluation of serological markers to differentiate    between ulcerative colitis and Crohn's disease: pANCA, ASCA and agglutinating    antibodies to anaerobic coccoid rods. Eur J Gastroenterol Hepatol 2002; 14: 1013-8.            [ Links ]  18. Quinton    JF, Sendid B, Reumaux D, Duthilleul P, Cortot A, Grandbastien B et al.    Anti-Saccharomyces cerevisiae mannan antibodies combined with antineutrophil    cytoplasmic autoantibodies in inflammatory bowel disease: prevalence and    diagnostic role. Gut 1998; 42: 788-91.            [ Links ]  19. Peeters    M, Joossens S, Vermeire S, Vlietinck R, Bossuyt X, Rutgeerts P. Diagnostic    value of anti-Saccharomyces cerevisiae and antineutrophil cytoplasmic    autoantibodies in inflammatory bowel disease. Am J Gastroenterol 2001; 96: 730-4.            [ Links ]  20. Sandborn    WJ, Landers CJ, Tremaine WJ, Targan SR. Association of antineutrophil    cytoplasmic antibodies with resistance to treatment of left-sided ulcerative    colitis: results of a pilot study. Mayo Clin Proc 1996; 71: 431-6.            [ Links ]  21. Sobajima    Ozaki S, Okazaki T, Osakada F, Sumita S, Mori K, Nakao K. Anti-neutrophil    cytoplasmic antibodies (ANCA) in ulcerative colitis: anti-cathepsin G    and a novel antibody correlate with a refractory type. Anti-neutrophil    cytoplasmic antibodies (ANCA) in ulcerative colitis: anti-cathepsin G    and a novel antibody correlate with a refractory type. Clin Exp Immunol 1996; 105: 120-4.            [ Links ]  22. Brimnes    J, Neilsen OH, Wiik A, Heegaard NH. Autoantibodies to molecular targets    in neutrophils in patients with ulcerative colitis. Dig Dis Sci 1999; 44: 415-23.            [ Links ]   Recibido    el 29 de agosto, 2005. Aceptado el 16 de enero, 2006. Correspondencia    a: Dra. María Teresa Vergara Albarracín. Errázuriz    634, Viña del Mar. Fax: 32284621-2684284.       E-mail: vergaraalbarracín@hotmail.com. 



Figura    1. Porcentaje de pacientes con ANCA según tiempo de evolución    de la enfermedad.

 

Figura    2. Relación entre el número de crisis y frecuencia de la    presencia de ANCA. Los pacientes    colectomizados presentaron ANCA (+) en 57,1% y los no colectomizados en    45,6% (p <0,05) (Figura 3).   

Figura    3. Distribución de pacientes con ANCA según antecedente    de cirugía. Sólo    seis pacientes tuvieron serología positiva para ASCA, y se observó    una tendencia de mayor prevalencia del marcador en los pacientes con compromiso    rectosigmoideo, a mayor número de crisis y en colectomizados.  Con respecto    a manifestaciones extradigestivas, éstas se presentaron en 15 pacientes:    1 hepatitis autoinmune, 1 pioderma gangrenoso, 3 sacroileítis,    8 con artralgias, 2 con manifestaciones oculares de los cuales uno presentó    además eritema nodoso. Del grupo total 40% (6 pacientes) presentaron    serología positiva, lo que no difiere significativamente de los    pacientes sin manifestaciones extradigestivas (49%). Al revisar en forma    dirigida aquellos pacientes con manifestaciones articulares, se observó    una prevalencia de serología positiva de 36,4% (4/11 pacientes),    lo cual tampoco se diferenció significativamente del grupo global    de CU.  No se encontró    diferencias al relacionar la serología con la edad, aunque hubo    una tendencia a presencia menor de marcadores a mayor edad. Tampoco hubo    diferencia al relacionar la serología con el sexo, extensión    de la enfermedad, uso de corticoides o inmunomoduladores. Discusión  La relación    entre la presencia de ANCA y la CU aún sigue siendo controversial2-5,13,20-22.    La utilidad de la determinación de este marcador para diferenciar    entre los pacientes con CU y los controles sanos carece de interés    en la práctica diaria. Mucho más interesante para el clínico,    son los estudios que evalúan la exactitud de los ANCA para el diagnóstico    de la CU entre los pacientes con clínica compatible. A partir de    los datos de la literatura,      se concluye que los ANCA tienen una sensibilidad subóptima (media,      58%), sin embargo la especificidad es considerablemente elevada (media,      93%). La presencia de uno u otro tipo de anticuerpos podría tener      implicaciones pronósticas y terapéuticas; así, permite      al clínico orientarse, en un cuadro de crisis inflamatoria sin      elementos claros para definir si se trata de una colitis ulcerosa o enfermedad      de Crohn. La diferenciación entre ambas enfermedades es especialmente      relevante a la hora de tomar determinadas conductas terapéuticas2.      Pese a que la mayoría de los estudios han demostrado que la presencia      de ANCA o su titulación no guardan relación con la actividad      de la CU, en nuestra población encontramos una relación      estadísticamente significativa entre mayor número de crisis      y la presencia del marcador. El hallazgo de una mayor prevalencia de ANCA      en pacientes colectomizados, nos permite plantear que su presencia podría      ser un marcador de peor pronóstico. La presencia de ANCA fue significativamente      mayor en nuestros pacientes con menor tiempo de evolución de la      enfermedad. Una probable explicación podría ser el efecto      del tratamiento inmunosupresor sobre el marcador, lo que permitiría      aventurar que la medición de ANCA podría tener su utilidad      máxima en el diagnóstico diferencial al inicio de la enfermedad.      Sin embargo, esta aseveración deberá evaluarse en el futuro      con diseños prospectivos para su correcta interpretación.      Nuestros resultados confirman lo encontrado en otros centros en cuanto      a la baja prevalencia de ASCA en pacientes con CU. Su ausencia, junto      con la presencia de serología positiva para ANCA en pacientes con      EII nos orienta al diagnóstico de CU. Por el hecho de  encontrarse    el marcador en pacientes con mayor número de crisis y colectomizados,    nos permite aventurar que podría tratarse de un subgrupo de pacientes    con enfermedad de curso más agresiva, sin embargo, esta tendencia    deberá confirmarse aumentando el número de los pacientes    a estudiar. En nuestro trabajo sólo se pudo determinar la sensibilidad    que corresponde a los pacientes con serología positiva. No siendo    posible calcular el valor predictivo positivo (VPP) y negativo (VPN),    como tampoco especificidad, dado que el estudio solamente se realizó    en pacientes con CU. Para dichos cálculos se requiere de un grupo    control que no tenga la enfermedad y que por problemas de costo de los    reactivos no se pudo incorporar.  Como se ha    comentado en la literatura, es decepcionante la sensibilidad de estos    marcadores serológicos, lo que limita en forma considerable su    utilidad como método de cribado de la población con sospecha    de EII, si bien su elevada especificidad apoya con relativa seguridad    el diagnóstico de EC o de CU cuando el resultado es positivo. La    determinación simultánea de ambos anticuerpos, pANCA y ASCA,    tiene una cierta utilidad para diferenciar entre CU y EC, pero siempre    que el resultado de esta combinación incluya la positividad de    un anticuerpo, a la vez que la negatividad del otro.  Estos marcadores    no disponen de un VPN suficientemente elevado como para eliminar la necesidad    de realizar otras pruebas diagnósticas en los pacientes con la    sospecha de EII2. Sin embargo, creemos que pueden utilizarse    como una herramienta más, dentro del estudio de estos pacientes,    y realizarse precozmente cuando se sospeche el diagnóstico de EII. Agradecimientos  Este trabajo    contó con el apoyo del QF. Sr. Marcelo Tapia Carrere, del Laboratorio    Clínico ACLIN de Viña del Mar.   Referencias  1. Stewenius    J, Adnerhill I, Ekelund G, Floren CH, Fork FT, Janzon L et al. Ulcerative    colitis and indeterminate colitis in the city of Malmo, Sweden. A 25-year    incidence study. Scand J Gastroenterol 1995; 30: 38-43.            [ Links ]  2. Gisbert    JP, Gomollón F, Maté J, Pajares JM. The role of anti-neutrophil    cytoplasmic antibodies (ANCA) and anti-Saccharomyces cerevisiae antibodies (ASCA) in inflammatory bowel disease. Gastroenterol Hepatol 2003; 26: 312-24.            [ Links ]  3. Saxon    A, Shanahan F, Landers C, Ganz T, Targan S. A distinct subset of antineutrophil    cytoplasmic antibodies is associated with inflammatory bowel disease. J Allergy Clin Immunol 1990; 86: 202-10.            [ Links ]  4. Lombardi    G, Annese V, Piepoli A, Bovio P, Latiano A, Napolitano G et al. Antineutrophil    cytoplasmic antibodies in inflammatory bowel disease: clinical role and    review of the literature. Dis Colon Rectum 2000; 43: 999-1007.            [ Links ]  5. Duerr    RH, Targan SR, Landers CJ, Sutherland LR, Shanahan F. Antineutrophil cytoplasmic    antibodies in ulcerative colitis: comparison with other colitides/diarrheal      illnesses. Gastroenterology 1991; 100: 1590-6.            [ Links ]  6. Duerr    RH, Targan SR, Landers CJ, Larusso NF, Lindsay KL, Wiesner RH et al. Neutrophil    cytoplasmic antibodies: a link between primary sclerosing cholangitis    and ulcerative colitis. Gastroenterology 1991; 100: 1385-91.            [ Links ]  7. Seibold    F, Weber P, Klein R, Berg PA, Wiedmann KH. Clinical significance of antibodies    against neutrophils in patients with inflammatory bowel disease and primary    sclerosing cholangitis. Gut 1992; 33: 657-62.            [ Links ]  8. Broekroelofs    J, Mulder AHL, Nelis GF, Westerveld BD, Cohen Tervaert JW, Kallenberg    CGM. Antineutrophil cytoplasmic antibodies (ANCA) in sera from patients    with inflammatory bowel disease (IBD). Dig Dis Sci 1994; 39: 545-9.            [ Links ]  9. Vasiliauskas    EA, Plevy SE, Landers CJ, Binder SW, Ferguson DM, Yang H et al. Perinuclear    antineutrophil cytoplasmic antibodies in patients with Crohn's disease    define a clinical subgroup. Gastroenterology 1996; 110: 1810-9.            [ Links ]  10. Oudkerk    Pool M, Ellerbroek PM, Ridwan BU, Goldschmeding R, Von Blomberg BME, Peña    AS et al. Serum antineutrophil cytoplasmic autoantibodies in inflammatory    bowel disease are mainly associated with ulcerative colitis. A correlation    study between perinuclear antineutrophil cytoplasmic autoantibodies and    clinical parameters, medical, and surgical treatment. Gut 1993;    34: 46-50.            [ Links ]  11. Seibold    F, Slametschka D, Gregor M, Weber P. Neutrophil autoantibodies: a genetic    marker in primary sclerosing cholangitis and ulcerative colitis. Gastroenterology 1994; 107: 532-6.            [ Links ]  12. Klein    R, Eisenburg J, Weber P, Seibold F, Berg PA. Significance and specificity    of antibodies to neutrophils detected by western blotting for the serological    diagnosis of primary sclerosing cholangitis. Hepatology 1991; 14:    1147-52.            [ Links ]  13. Papo    M, Quer JC, Pastor RM, García-Pardo G, Olona M, Prats E et al.    Antineutrophil cytoplasmic autoantibodies in inflammatory bowel disease. Med Clin (Barc) 1998; 110: 11-5.            [ Links ]  14. Hoffman    G, Specks U. Antineutrophil Cytoplasmic Antibodies. Arthritis &      Rheumatism 1998;41:1521-37.            [ Links ]  15. Rump    JA, Scholmerich J, Gross V, Roth M, Helfesrieder R, Rautmann A et al.    A new type of perinuclear anti-neutrophil cytoplasmic antibody (p-ANCA)    in active ulcerative colitis but not in Crohn's disease. Immunobiology 1990; 181: 406-13.            [ Links ]  16. Reumaux    D, Sendid B, Poulain D, Duthilleul P, Dewit O, Colombel JF. Serological    markers in inflammatory bowel diseases. Best Pract Res Clin Gastroenterol 2003; 17: 19-35.            [ Links ]  17. Linskens    R, Mallant-Hent RC, Groothuismink ZM, Bakker-Jonges LE, Van De Merwe JP,    Hooijkaas H et al. Evaluation of serological markers to differentiate    between ulcerative colitis and Crohn's disease: pANCA, ASCA and agglutinating    antibodies to anaerobic coccoid rods. Eur J Gastroenterol Hepatol 2002; 14: 1013-8.            [ Links ]  18. Quinton    JF, Sendid B, Reumaux D, Duthilleul P, Cortot A, Grandbastien B et al.    Anti-Saccharomyces cerevisiae mannan antibodies combined with antineutrophil    cytoplasmic autoantibodies in inflammatory bowel disease: prevalence and    diagnostic role. Gut 1998; 42: 788-91.            [ Links ]  19. Peeters    M, Joossens S, Vermeire S, Vlietinck R, Bossuyt X, Rutgeerts P. Diagnostic    value of anti-Saccharomyces cerevisiae and antineutrophil cytoplasmic    autoantibodies in inflammatory bowel disease. Am J Gastroenterol 2001; 96: 730-4.            [ Links ]  20. Sandborn    WJ, Landers CJ, Tremaine WJ, Targan SR. Association of antineutrophil    cytoplasmic antibodies with resistance to treatment of left-sided ulcerative    colitis: results of a pilot study. Mayo Clin Proc 1996; 71: 431-6.            [ Links ]  21. Sobajima    Ozaki S, Okazaki T, Osakada F, Sumita S, Mori K, Nakao K. Anti-neutrophil    cytoplasmic antibodies (ANCA) in ulcerative colitis: anti-cathepsin G    and a novel antibody correlate with a refractory type. Anti-neutrophil    cytoplasmic antibodies (ANCA) in ulcerative colitis: anti-cathepsin G    and a novel antibody correlate with a refractory type. Clin Exp Immunol 1996; 105: 120-4.            [ Links ]  22. Brimnes    J, Neilsen OH, Wiik A, Heegaard NH. Autoantibodies to molecular targets    in neutrophils in patients with ulcerative colitis. Dig Dis Sci 1999; 44: 415-23.            [ Links ]   Recibido    el 29 de agosto, 2005. Aceptado el 16 de enero, 2006. Correspondencia    a: Dra. María Teresa Vergara Albarracín. Errázuriz    634, Viña del Mar. Fax: 32284621-2684284.       E-mail: vergaraalbarracín@hotmail.com. 



Figura    2. Relación entre el número de crisis y frecuencia de la    presencia de ANCA.

Los pacientes    colectomizados presentaron ANCA (+) en 57,1% y los no colectomizados en    45,6% (p <0,05) (Figura 3). 

 

Figura    3. Distribución de pacientes con ANCA según antecedente    de cirugía. Sólo    seis pacientes tuvieron serología positiva para ASCA, y se observó    una tendencia de mayor prevalencia del marcador en los pacientes con compromiso    rectosigmoideo, a mayor número de crisis y en colectomizados.  Con respecto    a manifestaciones extradigestivas, éstas se presentaron en 15 pacientes:    1 hepatitis autoinmune, 1 pioderma gangrenoso, 3 sacroileítis,    8 con artralgias, 2 con manifestaciones oculares de los cuales uno presentó    además eritema nodoso. Del grupo total 40% (6 pacientes) presentaron    serología positiva, lo que no difiere significativamente de los    pacientes sin manifestaciones extradigestivas (49%). Al revisar en forma    dirigida aquellos pacientes con manifestaciones articulares, se observó    una prevalencia de serología positiva de 36,4% (4/11 pacientes),    lo cual tampoco se diferenció significativamente del grupo global    de CU.  No se encontró    diferencias al relacionar la serología con la edad, aunque hubo    una tendencia a presencia menor de marcadores a mayor edad. Tampoco hubo    diferencia al relacionar la serología con el sexo, extensión    de la enfermedad, uso de corticoides o inmunomoduladores. Discusión  La relación    entre la presencia de ANCA y la CU aún sigue siendo controversial2-5,13,20-22.    La utilidad de la determinación de este marcador para diferenciar    entre los pacientes con CU y los controles sanos carece de interés    en la práctica diaria. Mucho más interesante para el clínico,    son los estudios que evalúan la exactitud de los ANCA para el diagnóstico    de la CU entre los pacientes con clínica compatible. A partir de    los datos de la literatura,      se concluye que los ANCA tienen una sensibilidad subóptima (media,      58%), sin embargo la especificidad es considerablemente elevada (media,      93%). La presencia de uno u otro tipo de anticuerpos podría tener      implicaciones pronósticas y terapéuticas; así, permite      al clínico orientarse, en un cuadro de crisis inflamatoria sin      elementos claros para definir si se trata de una colitis ulcerosa o enfermedad      de Crohn. La diferenciación entre ambas enfermedades es especialmente      relevante a la hora de tomar determinadas conductas terapéuticas2.      Pese a que la mayoría de los estudios han demostrado que la presencia      de ANCA o su titulación no guardan relación con la actividad      de la CU, en nuestra población encontramos una relación      estadísticamente significativa entre mayor número de crisis      y la presencia del marcador. El hallazgo de una mayor prevalencia de ANCA      en pacientes colectomizados, nos permite plantear que su presencia podría      ser un marcador de peor pronóstico. La presencia de ANCA fue significativamente      mayor en nuestros pacientes con menor tiempo de evolución de la      enfermedad. Una probable explicación podría ser el efecto      del tratamiento inmunosupresor sobre el marcador, lo que permitiría      aventurar que la medición de ANCA podría tener su utilidad      máxima en el diagnóstico diferencial al inicio de la enfermedad.      Sin embargo, esta aseveración deberá evaluarse en el futuro      con diseños prospectivos para su correcta interpretación.      Nuestros resultados confirman lo encontrado en otros centros en cuanto      a la baja prevalencia de ASCA en pacientes con CU. Su ausencia, junto      con la presencia de serología positiva para ANCA en pacientes con      EII nos orienta al diagnóstico de CU. Por el hecho de  encontrarse    el marcador en pacientes con mayor número de crisis y colectomizados,    nos permite aventurar que podría tratarse de un subgrupo de pacientes    con enfermedad de curso más agresiva, sin embargo, esta tendencia    deberá confirmarse aumentando el número de los pacientes    a estudiar. En nuestro trabajo sólo se pudo determinar la sensibilidad    que corresponde a los pacientes con serología positiva. No siendo    posible calcular el valor predictivo positivo (VPP) y negativo (VPN),    como tampoco especificidad, dado que el estudio solamente se realizó    en pacientes con CU. Para dichos cálculos se requiere de un grupo    control que no tenga la enfermedad y que por problemas de costo de los    reactivos no se pudo incorporar.  Como se ha    comentado en la literatura, es decepcionante la sensibilidad de estos    marcadores serológicos, lo que limita en forma considerable su    utilidad como método de cribado de la población con sospecha    de EII, si bien su elevada especificidad apoya con relativa seguridad    el diagnóstico de EC o de CU cuando el resultado es positivo. La    determinación simultánea de ambos anticuerpos, pANCA y ASCA,    tiene una cierta utilidad para diferenciar entre CU y EC, pero siempre    que el resultado de esta combinación incluya la positividad de    un anticuerpo, a la vez que la negatividad del otro.  Estos marcadores    no disponen de un VPN suficientemente elevado como para eliminar la necesidad    de realizar otras pruebas diagnósticas en los pacientes con la    sospecha de EII2. Sin embargo, creemos que pueden utilizarse    como una herramienta más, dentro del estudio de estos pacientes,    y realizarse precozmente cuando se sospeche el diagnóstico de EII. Agradecimientos  Este trabajo    contó con el apoyo del QF. Sr. Marcelo Tapia Carrere, del Laboratorio    Clínico ACLIN de Viña del Mar.   Referencias  1. Stewenius    J, Adnerhill I, Ekelund G, Floren CH, Fork FT, Janzon L et al. Ulcerative    colitis and indeterminate colitis in the city of Malmo, Sweden. A 25-year    incidence study. Scand J Gastroenterol 1995; 30: 38-43.            [ Links ]  2. Gisbert    JP, Gomollón F, Maté J, Pajares JM. The role of anti-neutrophil    cytoplasmic antibodies (ANCA) and anti-Saccharomyces cerevisiae antibodies (ASCA) in inflammatory bowel disease. Gastroenterol Hepatol 2003; 26: 312-24.            [ Links ]  3. Saxon    A, Shanahan F, Landers C, Ganz T, Targan S. A distinct subset of antineutrophil    cytoplasmic antibodies is associated with inflammatory bowel disease. J Allergy Clin Immunol 1990; 86: 202-10.            [ Links ]  4. Lombardi    G, Annese V, Piepoli A, Bovio P, Latiano A, Napolitano G et al. Antineutrophil    cytoplasmic antibodies in inflammatory bowel disease: clinical role and    review of the literature. Dis Colon Rectum 2000; 43: 999-1007.            [ Links ]  5. Duerr    RH, Targan SR, Landers CJ, Sutherland LR, Shanahan F. Antineutrophil cytoplasmic    antibodies in ulcerative colitis: comparison with other colitides/diarrheal      illnesses. Gastroenterology 1991; 100: 1590-6.            [ Links ]  6. Duerr    RH, Targan SR, Landers CJ, Larusso NF, Lindsay KL, Wiesner RH et al. Neutrophil    cytoplasmic antibodies: a link between primary sclerosing cholangitis    and ulcerative colitis. Gastroenterology 1991; 100: 1385-91.            [ Links ]  7. Seibold    F, Weber P, Klein R, Berg PA, Wiedmann KH. Clinical significance of antibodies    against neutrophils in patients with inflammatory bowel disease and primary    sclerosing cholangitis. Gut 1992; 33: 657-62.            [ Links ]  8. Broekroelofs    J, Mulder AHL, Nelis GF, Westerveld BD, Cohen Tervaert JW, Kallenberg    CGM. Antineutrophil cytoplasmic antibodies (ANCA) in sera from patients    with inflammatory bowel disease (IBD). Dig Dis Sci 1994; 39: 545-9.            [ Links ]  9. Vasiliauskas    EA, Plevy SE, Landers CJ, Binder SW, Ferguson DM, Yang H et al. Perinuclear    antineutrophil cytoplasmic antibodies in patients with Crohn's disease    define a clinical subgroup. Gastroenterology 1996; 110: 1810-9.            [ Links ]  10. Oudkerk    Pool M, Ellerbroek PM, Ridwan BU, Goldschmeding R, Von Blomberg BME, Peña    AS et al. Serum antineutrophil cytoplasmic autoantibodies in inflammatory    bowel disease are mainly associated with ulcerative colitis. A correlation    study between perinuclear antineutrophil cytoplasmic autoantibodies and    clinical parameters, medical, and surgical treatment. Gut 1993;    34: 46-50.            [ Links ]  11. Seibold    F, Slametschka D, Gregor M, Weber P. Neutrophil autoantibodies: a genetic    marker in primary sclerosing cholangitis and ulcerative colitis. Gastroenterology 1994; 107: 532-6.            [ Links ]  12. Klein    R, Eisenburg J, Weber P, Seibold F, Berg PA. Significance and specificity    of antibodies to neutrophils detected by western blotting for the serological    diagnosis of primary sclerosing cholangitis. Hepatology 1991; 14:    1147-52.            [ Links ]  13. Papo    M, Quer JC, Pastor RM, García-Pardo G, Olona M, Prats E et al.    Antineutrophil cytoplasmic autoantibodies in inflammatory bowel disease. Med Clin (Barc) 1998; 110: 11-5.            [ Links ]  14. Hoffman    G, Specks U. Antineutrophil Cytoplasmic Antibodies. Arthritis &      Rheumatism 1998;41:1521-37.            [ Links ]  15. Rump    JA, Scholmerich J, Gross V, Roth M, Helfesrieder R, Rautmann A et al.    A new type of perinuclear anti-neutrophil cytoplasmic antibody (p-ANCA)    in active ulcerative colitis but not in Crohn's disease. Immunobiology 1990; 181: 406-13.            [ Links ]  16. Reumaux    D, Sendid B, Poulain D, Duthilleul P, Dewit O, Colombel JF. Serological    markers in inflammatory bowel diseases. Best Pract Res Clin Gastroenterol 2003; 17: 19-35.            [ Links ]  17. Linskens    R, Mallant-Hent RC, Groothuismink ZM, Bakker-Jonges LE, Van De Merwe JP,    Hooijkaas H et al. Evaluation of serological markers to differentiate    between ulcerative colitis and Crohn's disease: pANCA, ASCA and agglutinating    antibodies to anaerobic coccoid rods. Eur J Gastroenterol Hepatol 2002; 14: 1013-8.            [ Links ]  18. Quinton    JF, Sendid B, Reumaux D, Duthilleul P, Cortot A, Grandbastien B et al.    Anti-Saccharomyces cerevisiae mannan antibodies combined with antineutrophil    cytoplasmic autoantibodies in inflammatory bowel disease: prevalence and    diagnostic role. Gut 1998; 42: 788-91.            [ Links ]  19. Peeters    M, Joossens S, Vermeire S, Vlietinck R, Bossuyt X, Rutgeerts P. Diagnostic    value of anti-Saccharomyces cerevisiae and antineutrophil cytoplasmic    autoantibodies in inflammatory bowel disease. Am J Gastroenterol 2001; 96: 730-4.            [ Links ]  20. Sandborn    WJ, Landers CJ, Tremaine WJ, Targan SR. Association of antineutrophil    cytoplasmic antibodies with resistance to treatment of left-sided ulcerative    colitis: results of a pilot study. Mayo Clin Proc 1996; 71: 431-6.            [ Links ]  21. Sobajima    Ozaki S, Okazaki T, Osakada F, Sumita S, Mori K, Nakao K. Anti-neutrophil    cytoplasmic antibodies (ANCA) in ulcerative colitis: anti-cathepsin G    and a novel antibody correlate with a refractory type. Anti-neutrophil    cytoplasmic antibodies (ANCA) in ulcerative colitis: anti-cathepsin G    and a novel antibody correlate with a refractory type. Clin Exp Immunol 1996; 105: 120-4.            [ Links ]  22. Brimnes    J, Neilsen OH, Wiik A, Heegaard NH. Autoantibodies to molecular targets    in neutrophils in patients with ulcerative colitis. Dig Dis Sci 1999; 44: 415-23.            [ Links ]   Recibido    el 29 de agosto, 2005. Aceptado el 16 de enero, 2006. Correspondencia    a: Dra. María Teresa Vergara Albarracín. Errázuriz    634, Viña del Mar. Fax: 32284621-2684284.       E-mail: vergaraalbarracín@hotmail.com. 



Figura    3. Distribución de pacientes con ANCA según antecedente    de cirugía.

Sólo    seis pacientes tuvieron serología positiva para ASCA, y se observó    una tendencia de mayor prevalencia del marcador en los pacientes con compromiso    rectosigmoideo, a mayor número de crisis y en colectomizados. 

Con respecto    a manifestaciones extradigestivas, éstas se presentaron en 15 pacientes:    1 hepatitis autoinmune, 1 pioderma gangrenoso, 3 sacroileítis,    8 con artralgias, 2 con manifestaciones oculares de los cuales uno presentó    además eritema nodoso. Del grupo total 40% (6 pacientes) presentaron    serología positiva, lo que no difiere significativamente de los    pacientes sin manifestaciones extradigestivas (49%). Al revisar en forma    dirigida aquellos pacientes con manifestaciones articulares, se observó    una prevalencia de serología positiva de 36,4% (4/11 pacientes),    lo cual tampoco se diferenció significativamente del grupo global    de CU. 

No se encontró    diferencias al relacionar la serología con la edad, aunque hubo    una tendencia a presencia menor de marcadores a mayor edad. Tampoco hubo    diferencia al relacionar la serología con el sexo, extensión    de la enfermedad, uso de corticoides o inmunomoduladores.

Discusión 

La relación    entre la presencia de ANCA y la CU aún sigue siendo controversial2-5,13,20-22.    La utilidad de la determinación de este marcador para diferenciar    entre los pacientes con CU y los controles sanos carece de interés    en la práctica diaria. Mucho más interesante para el clínico,    son los estudios que evalúan la exactitud de los ANCA para el diagnóstico    de la CU entre los pacientes con clínica compatible. A partir de    los datos de la literatura,      se concluye que los ANCA tienen una sensibilidad subóptima (media,      58%), sin embargo la especificidad es considerablemente elevada (media,      93%). La presencia de uno u otro tipo de anticuerpos podría tener      implicaciones pronósticas y terapéuticas; así, permite      al clínico orientarse, en un cuadro de crisis inflamatoria sin      elementos claros para definir si se trata de una colitis ulcerosa o enfermedad      de Crohn. La diferenciación entre ambas enfermedades es especialmente      relevante a la hora de tomar determinadas conductas terapéuticas2.      Pese a que la mayoría de los estudios han demostrado que la presencia      de ANCA o su titulación no guardan relación con la actividad      de la CU, en nuestra población encontramos una relación      estadísticamente significativa entre mayor número de crisis      y la presencia del marcador. El hallazgo de una mayor prevalencia de ANCA      en pacientes colectomizados, nos permite plantear que su presencia podría      ser un marcador de peor pronóstico. La presencia de ANCA fue significativamente      mayor en nuestros pacientes con menor tiempo de evolución de la      enfermedad. Una probable explicación podría ser el efecto      del tratamiento inmunosupresor sobre el marcador, lo que permitiría      aventurar que la medición de ANCA podría tener su utilidad      máxima en el diagnóstico diferencial al inicio de la enfermedad.      Sin embargo, esta aseveración deberá evaluarse en el futuro      con diseños prospectivos para su correcta interpretación.      Nuestros resultados confirman lo encontrado en otros centros en cuanto      a la baja prevalencia de ASCA en pacientes con CU. Su ausencia, junto      con la presencia de serología positiva para ANCA en pacientes con      EII nos orienta al diagnóstico de CU. Por el hecho de  encontrarse    el marcador en pacientes con mayor número de crisis y colectomizados,    nos permite aventurar que podría tratarse de un subgrupo de pacientes    con enfermedad de curso más agresiva, sin embargo, esta tendencia    deberá confirmarse aumentando el número de los pacientes    a estudiar. En nuestro trabajo sólo se pudo determinar la sensibilidad    que corresponde a los pacientes con serología positiva. No siendo    posible calcular el valor predictivo positivo (VPP) y negativo (VPN),    como tampoco especificidad, dado que el estudio solamente se realizó    en pacientes con CU. Para dichos cálculos se requiere de un grupo    control que no tenga la enfermedad y que por problemas de costo de los    reactivos no se pudo incorporar. 

Como se ha    comentado en la literatura, es decepcionante la sensibilidad de estos    marcadores serológicos, lo que limita en forma considerable su    utilidad como método de cribado de la población con sospecha    de EII, si bien su elevada especificidad apoya con relativa seguridad    el diagnóstico de EC o de CU cuando el resultado es positivo. La    determinación simultánea de ambos anticuerpos, pANCA y ASCA,    tiene una cierta utilidad para diferenciar entre CU y EC, pero siempre    que el resultado de esta combinación incluya la positividad de    un anticuerpo, a la vez que la negatividad del otro. 

Estos marcadores    no disponen de un VPN suficientemente elevado como para eliminar la necesidad    de realizar otras pruebas diagnósticas en los pacientes con la    sospecha de EII2. Sin embargo, creemos que pueden utilizarse    como una herramienta más, dentro del estudio de estos pacientes,    y realizarse precozmente cuando se sospeche el diagnóstico de EII.

Agradecimientos 

Este trabajo    contó con el apoyo del QF. Sr. Marcelo Tapia Carrere, del Laboratorio    Clínico ACLIN de Viña del Mar.