https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000400008
Relación entre enfermedad periodontal, infección bacteriana ascendente y patología placentaria con parto prematuro

  El parto prematuro complica actualmente en Estados    Unidos de Norteamérica entre 12% y 13% y en Europa y países desarrollados entre    5% y 9% de las gestaciones1 y es la causa más importante de morbilidad    y mortalidad perinatal en todo el mundo1,2. A pesar del conocimiento    de los factores de riesgo y de los mecanismos relacionados con el parto prematuro    y de la introducción de políticas de salud pública e intervenciones médicas,    no se ha podido reducir este resultado adverso del embarazo1. La enfermedad periodontal (gingivitis y periodontitis    crónica) es uno de los factores de riesgo invocados últimamente para nacimientos    prematuros. Se produce por un crecimiento anormal de patógenos periodontales    en la placa subgingival, seguido de una respuesta inflamatoria del hospedero.    Tanto la bacteria periodontal como la respuesta inmune desencadenada, pueden    causar destrucción tisular y pérdida de piezas dentarias3. La enfermedad periodontal compromete los sitios    subgingivales y libera al torrente sanguíneo crónicamente bacterias generalmente    anaerobias Gram negativas, productos bacterianos, endotoxinas, lipopolisacáridos    y respuesta inflamatoria del hospedero, que diseminados por vía hematógena transplacentaria    resultan en infección-inflamación intrauterina y parto prematuro4-6.    La embarazada, por los cambios hormonales (estrógeno y proges-terona) posee    un mayor riesgo de desarrollar esta patología. La severidad de esta enfermedad depende de la    magnitud de la respuesta inflamatoria, principalmente factor de necrosis tumoral    alfa, interleuquina 1 y 6, prostaglandina E2 y metaloproteinasas7,8.    La mayor repuesta inflamatoria ocurre cuando la periodontitis clínicamente es    severa o generalizada y en estos casos el riesgo de parto prematuro es mayor6,9-11. Inicialmente se encontró que la relación con    parto prematuro era independiente de las infecciones genitourinarias y de otros    factores de riesgo6,12. Sin embargo, son escasas las publicaciones    que se refieren a la asociación entre enfermedad periodontal e infección bacteriana    ascendente (IBA) y su relación con parto prematuro. Los hallazgos patológicos placentarios pueden    ayudar a sugerir la participación de enfermedad periodontal o de IBA en el parto    prematuro. La corioamnionitis histológica (CH) y la funisitis son marcadores    de IBA aguda y la vellositis, habitualmente lesión crónica, aparece de preferencia    en las infecciones transplacentarias13-16. El objetivo de este estudio fue determinar la    relación entre enfermedad periodontal, IBA y patología placentaria, con parto    prematuro. MATERIAL Y MÉTODOS Criterios de selección de pacientes. Embarazadas    entre 24 y 34 semanas de gestación, ingresadas al Hospital Clínico San Borja    Arriarán entre mayo de 2004 y diciembre de 2007, con el diagnóstico de trabajo    de parto prematuro sin causa clínica evidente, con membranas intactas (MI) o    con el diagnóstico de rotura prematura de membranas (RPM), fueron invitadas    a participar en este estudio. El Comité de Ética aprobó la realización de este    trabajo. Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente. La Figura    1 describe el proceso de enrolamiento de pacientes.    

La amniocentesis bajo guía ultrasonográfica para    obtención de líquido amniótico (LA), la toma de muestras cervicovaginales y    de la placa bacteriana subgingival, el diagnóstico clínico de enfermedad periodontal    y el envío de placentas a estudio fueron requisitos indispensables de enrolamiento.    Se incorporaron sólo pacientes admitidas durante la mañana de los días hábiles,    porque los procedimientos descritos y el estudio micro-biológico inmediato de    LA, cervicovaginal y de la placa bacteriana subgingival realizados antes de    administrar antibióticos a la madre, se pudieron hacer exclusivamente en estos    horarios. Se consideró como trabajo de parto prematuro    sin causa clínica evidente la presencia de cuatro contracciones o más cada 30    min objetivada con monitor por un período de 1 h, además de dilatación cervical    de 1 (permeable a 1 dedo) hasta 2 cm o cuello 25 mm o menos de longitud medido    por ultrasonografía. La rotura de membranas fue clínicamente documentada    visualizando pérdida evidente de LA a través del orificio cervical con espéculo    estéril o empleando la prueba de la nitrazina. La edad gestacional se determinó    por historia menstrual confiable o por ultrasonografía realizada antes de las    24 semanas. Criterios de exclusión. Uso de antibióticos    30 días previos, alergia a la clindamicina o gentamicina, hemorragia genital    significativa, desprendimiento de placenta, placenta previa, malformación o    muerte fetal, anomalías uterinas, cerclaje cervical, sufrimiento fetal, presencia    de dispositivo intrauterino, gestación múltiple, infección ovular clínica (corioamnionitis    clínica), síndrome hipertensivo durante el embarazo, colestasia intrahepática,    diabetes pre y gestacional, alcoholismo y abuso de drogas, infección extrauterina,    incluyendo pielonefritis aguda y restricción del crecimiento fetal intrauterino    (< percentil 10 para la edad gestacional)17. Estudio microbiológico ginecológico. Se    obtuvieron muestras cervicales, vaginales y de LA para estudio microbiológico.    La técnica en la toma de muestras y el diagnóstico de bacterias anaerobias facultativas    y de anaerobias estrictas, así como el cultivo de micoplasmas urogenitales fueron    realizados de acuerdo a métodos previamente descritos18-24 en el    Laboratorio de Microbiología, I.C.B.M. Facultad de Medicina, Universidad de    Chile. El diagnóstico de C trachomatis se hizo por amplificación de ADN    (RPC). El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana (VB) se realizó    evaluando la tinción de Gram del flujo vaginal según el método propuesto por    Nugent y cols. Invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) fue definida    por el cultivo positivo del LA . Infección cervicovaginal (ICV) con: a) VB o    b) cultivo positivo para bacteria patógena primaria o bacteria oportunista en    cérvix o vagina (excepto Lactobacíllus spp) asociado con incremento de    leucocitos polimorfonucleares sobre 10 por campo al examen microscópico directo    (400x)20. Se consideró como infección bacteriana ascendente (IBA)    la presencia de IMCA por bacterias ascendentes o ICV. Estudio periodontal. Las mediciones clínicas    se hicieron en todos los dientes excepto los terceros molares, por investigadores    calibrados. Estas mediciones incluyeron: determinación del nivel de inserción    clínica (NIC), profundidad al sondaje periodontal (PS), índice de acumulación    de la placa bacteriana supragingival (IP) y determinación del porcentaje de    sitios con sangrado al sondaje (SS). Se examinaron 6 sitios por cada diente. Se consideró como enfermedad periodontal, la    periodontitis crónica y la gingivitis. El diagnóstico de periodontitis crónica    se hizo ocupando criterios internacionales y usando valores de la profundidad    del saco/bolsa periodontal y del NIC. La severidad de la periodontitis se estableció    con los valores del NIC y PS en leve, moderada y avanzada o severa (a lo menos    cinco o seis dientes con sitios con PS ≥5 mm, NIC ≥3 mm y extensa    pérdida de hueso en la radiografía). Se diagnosticó gingivitis con SS ≥25%    de los sitios, ausencia de saco periodontal y sin pérdida de NIC patológica.    La severidad de la gingivitis se midió por el índice gingival (valores numéricos    hasta tres): leve (<1), moderado (hasta 2) y severo (>2). Según la extensión    la enfermedad periodontal se clasificó en localizada (<30% de sitios comprometidos)    o generalizada (>30% de sitios comprometidos)27. Las pacientes    no recibieron tratamiento periodontal al momento del examen dental. Se consideró que no hubo periodontitis crónica    ni gingivitis en ausencia de sacos periodontales, sin pérdida de NIC y la existencia    de un porcentaje de sitios con SS <25%. Muestra microbiológica subgingival. Se    tomaron dos muestras de la placa bacteriana subgingival de los 4 cuadrantes    de la boca, sitios afectados con periodontitis o con gingivitis o sin enfermedad    periodontal. Después de aislar con rollos de algodón y de secar con jeringa    de aire, se eliminaron los depósitos de tártaro supragingival con curetas tipo    Gracey. Luego se colocaron dos conos de papel estéril por 20 s en cada uno de    los sitios seleccionados. Los 8 conos correspondientes a los 4 sitios, se ubicaron    en un tubo conteniendo el medio de transporte Reduced Transport Fluid (RTF),    que se trasladó a 4°C, al Laboratorio de Microbiología, Facultad de Odontología,    Universidad de Chile. Procedimientos microbiológicos periodontales.    Las muestras de placa subgingival y de LA, mediante agitación en vortex-mixer    fueron dispersadas durante 45 s para posteriormente hacer diluciones seriadas    en RTF. Alícuotas de 100 lú de las diluciones apropiadas (10-3, 10-4,    y 10-5) se sembraron para aislamiento e identificación de microorganismos    según metodología descrita por Slots28. El diagnóstico diferencial    se realizó mediante el empleo de galerías comerciales, (BBL Crystal, Becton-Dickinson).    Adicionalmente, para ratificar la presencia de los patógenos periodontales se    empleó RPC convencional, con primers hechos en Bios Chile, de acuerdo    a técnicas descritas por Ashimoto y cols28. Estos estudios se hicieron    diferidos. Las muestras se guardaron a -20°C. Para corroborar la identificación, los amplicones    se compararon con un banco de datos para la cepa más control positivo y no se    secuenciaron. Se consideró como positivo el cultivo de la placa    subgingival cuando el aislamiento bacteriano fue mayor de: Porphyromonas    gingivalis 1%, Eikenella corrodens 1%, Fusobacterium nucleatum    5%, Prevotella intermedia 2,5%, Peptostreptococcus micros 5%,    Veillonella spp 10% y Campylobacter rectus 2%. Manejo de las pacientes. Todas las embarazadas    recibieron dos dosis de betametasona 12 mg IM, cada 24 h y antibióticos: clindamicina    600 mg IV cada 8 h por 48 h y gentamicina 4 mg/kg/día IV en una dosis por 48    h. Luego se continuó con clindamicina 300 mg oral cada 6 h por 5 días y gentamicina    4 mg/kg/día intramuscular en una dosis por 5 días. La utilidad de este esquema    está demostrada en publicación anterior de estos autores30. Pacientes    con cultivo vaginal positivo para Streptococcus agalactiae se trataron    con ampicilina o penicilina durante el parto. Las embarazadas con parto prematuro y MI recibieron    fenoterol 0,5 a 3 µg/min IV hasta alcanzar reposo uterino. Se discontinuó con    dilatación cervical >3 cms, RPM o infección ovular clínica. Las pacientes    que frenaron el parto, se controlaron en el Policlínico del Alto Riesgo materno    perinatal hasta las 37 semanas de gestación. La gestación se interrumpió por cesárea en presencia    de: infección ovular clínica o corioamnionitis clínica (definida según los criterios    de Gibbs y cols31) cultivo de LA positivo para S agalactiae, Ngonorrhoeae,    H influenzae, E coli o F nucleatum, sufrimiento fetal, prolapso de    cordón y desprendimiento prematuro de placenta. En las pacientes con RPM y sin IMCA se mantuvo    conducta expectante hasta las 35 semanas completas con monitorización electrónica    fetal, perfil biofísico, hemograma, proteína C reactiva y cultivos de LA y endocervical    semanales. En estos casos, la vía del parto se escogió de acuerdo a las condiciones    obstétricas. Estudio anátomo-patológico placentario. El    examen histopatológico fue realizado según técnicas previamente descritas ,    por un sólo patólogo que estuvo ciego a la información clínica y microbiológica. Marcadores histológicos de infección. Corioamnionitis:    presencia de neutrófilos con o sin necrosis, en membranas fetales o placa subcoriónica.    Funisitis: inflamación en el cordón umbilical representada por existencia de    neutrófilos en la pared de los vasos con o sin compromiso de la gelatina de    Wharton. Se asocia con vasoespasmo y trombosis. La corioamnionitis y funisitis    son lesiones agudas y marcadores histológicos de infección ascendente. Vellositis:    presencia de neutrófilos en capilares fetales y en el estroma de la vellosidad.    Intervellosiitis, perivellositis: presencia de neutrófilos, linfoci-tos, macrófagos,    ocasionalmente eosinófilos y fibrina en el espacio intervellositario13-16.    Tanto vellositis como intervellositis y perivellositis pueden ser agudas, pero    suelen ser crónicas y aparecer de preferencia en las infecciones transplacentarias. Expresión de resultados. Se estableció    la frecuencia de enfermedad periodontal clínica (periodontitis crónica, gingivitis),    la extensión (localizada, generalizada), la severidad (leve, moderada, avanzada    o severa); la frecuencia de infección bacteriana ascendente (ICV, IMCA) y la    asociación entre enfermedad periodontal e infección bacteriana ascendente. Se describieron las diferentes bacterias aisladas    del LA y cervicovaginales, así como los patógenos periodontales aislados del    LA y de la placa bacteriana subgingival. Se estableció la relación entre enfermedad periodontal,    IBA y parto prematuro (<36,6 semanas) y su expresión en los marcadores histológicos    placentarios. Estadística. Se usaron la prueba de chi    cuadrado y la prueba exacta de Fisher en la comparación de proporciones y t    de Student o prueba de Mann-Whitney en la comparación de variables continuas,    según correspondiese. Un valor de p <0,05 fue considerado significativo. RESULTADOS Características de la población. En este    estudio de cohorte se enrolaron 59 pacientes. Se excluyeron 4 pacientes: dos    casos de parto prematuro con MI sin estudio periodontal, un caso con RPM y falla    en la obtención de LA y un caso con RPM y malformación fetal. En la Tabla 1 se describen    las características generales de la población.    

Enfermedad periodontal. En la Tabla    2 se describe frecuencia, extensión y severidad de la enfermedad periodontal    y su asociación con infección bacteriana ascendente (IBA). La frecuencia de    la serie fue 93,2% (55/59).    

Microbiología. Se presenta en la Tabla    3. El 27,1% (16/59) de las pacientes tuvo invasión microbiana cavidad amniótica    (IMCA) (9 casos con bacterias periodontales, 5 con bacterias ascendentes y 2    con asociación entre estos dos tipos de bacterias) y 83,1% (49/59) presentaron    infección cervicovaginal (ICV) (incluye 16 casos de IMCA con ICV). La IBA fue    83,1% [(49/59) incluye 7 casos de IMCA con bacterias ascendentes) J . VB fue    23,7% (14/59). No hubo IMCA ni ICV en 16,9% (10/59) de los casos. En 18,6% (11/59)    el cultivo de LA fue positivo para odontopatógenos y en 13,6% (8/59) para P    gingivalis. El 71,2% de las pacientes (42/59) tuvieron cultivo positivo para    patógenos periodontales en placa subgingival y 52,5% (31/59) para P gingivalis.    En todos los casos con cultivo positivo en LA para bacterias periodontales,    se aisló similar microorganismo en la placa subgingival. En 13 pacientes con    enfermedad periodontal clínica, los cultivos en este sitio fueron negativos.    En 7 de ellas las muestras se tomaron entre 24 y 72 h después de iniciado el    tratamiento antibiótico.    

Parto prematuro. Menor de 37 semanas ocurrió    en 64,4% (38/59). Se asoció significativamente con enfermedad periodontal generalizada    82,1% (23/28) vs enfermedad periodontal localizada 48,1% (13/27) y sin enfermedad    periodontal 50,0% (2/4) p = 0,03. También se presentó significativamente con    la asociación IBA-enfermedad periodontal 74,4% (32/43) vs casos sólo con enfermedad    periodontal 33,3% (4/12), casos con infección ascendente solamente 66,6% (2/3)    y sin ambas infecciones p =0,03. La frecuencia de enfermedad periodontal generalizada    y frecuencia de asociación IBA-enfermedad periodontal no fue diferente en los    subgrupos con membranas intactas y con RPM. No hubo diferencias en la ocurrencia    de parto prematuro en las embarazadas con cultivo positivo y con cultivo negativo    para bacterias periodontales aisladas tanto del LA como de la placa subgingival.    Tampoco hubo diferencias en prematurez con P gingivalis, la bacteria    patógena periodontal más frecuente, cuando se aisló del LA como de la placa    subgingival (Tabla 4).    

Marcadores histológicos piacentarios de infección.    Se presentaron sólo en las pacientes con parto prematuro. La CH se encontró    en 57,9% (22/38), la funisitis en 26,3% (10/38) y la vellositis, interve-llositis,    perivellositis en 21,1% (8/38) de los partos prematuros. La funisitis siempre    se encontró asociada con CH. La CH y funisitis se presentaron en 62,5% (20/32)    de los casos con asociación IBA-enfermedad periodontal y en las dos pacientes    con únicamente infección ascendente. Los cuatro casos con sólo enfermedad periodontal    no tuvieron esta patología placentaria (NS). La vellositis e intervellositis    aparecieron en 21,9% (7/32) de las pacientes con asociación y en uno de cuatro    casos con únicamente enfermedad periodontal. Los dos casos con infección ascendente    no tuvieron vellositis (NS). Los casos con parto prematuro y enfermedad periodontal    generalizada tuvieron una significativa mayor frecuencia de CH y funisitis 69,6%    (16/ 23) que los casos con enfermedad periodontal localizada 30,8% (4/13) y    sin enfermedad periodontal 100% (2/2) p =0,04. En cambio la frecuencia de vellositis,    intervellositis, perivellositis en estos grupos no fue significativamente diferente    (Tabla 5).    

DISCUSIÓN Este estudio sugiere que la enfermedad periodontal    generalizada (>30% de sitios comprometidos) y la presencia conjunta de enfermedad    periodontal e infección bacteriana ascendente (IMCA-ICV) se asocian con parto    prematuro. Desde 1996 se conoce la relación entre enfermedad    periodontal con parto prematuro (MI y RPM) y con niños de bajo peso al nacer,    asociación que es independiente de las infecciones genitourinarias12,33    y de otros factores de riesgo6,12. Desde entonces son variadas las    publicaciones que señalan esta relación y veintidós estudios (caso control,    cohortes) muestran una positiva asociación34. Este trabajo sugiere que mientras mayor es el    compromiso de los sitios con periodontitis, mayor es la asociación con prematurez.    Este hallazgo es coincidente con lo publicado en la literatura, que el riesgo    de nacimiento prematuro/niños con bajo peso al nacer, es mayor mientras más    severa o generalizada es la enfermedad periodontal6,9 y que mientras    mayor es el progreso de la periodontitis durante la gestación los resultados    adversos del embarazo son más serios y la prematurez es más precoz11.     Otro resultado importante de este estudio y no    descrito en la literatura es que la presencia conjunta de enfermedad periodontal    e infección bacteriana ascendente se asocia con nacimiento prematuro. Esto significa    que simultáneamente la microbiota patógena periodontal y la respuesta inflamatoria    diseminada por vía hematógena transplacentaria, junto con la microbiota patógena    ascendente del tracto genital inferior, infectan e inflaman la cavidad amniótica,    probablemente se potencian y producen el nacimiento prematuro. Es necesario    diseñar trabajos que intenten explicar esta asociación y el momento en que aparecen    estas infecciones en el parto prematuro. La ruta que sigue la enfermedad periodontal para    infectar la cavidad uterina es hematógena transplacentaria de acuerdo a las    evidencias existentes: a) detección aumentada de inmunoglobulinas (IgM) en sangre    fetal para F nucleatum y P gingivalis en niños prematuros35,    b) detección de P gingivalis, uno de los odontopatógenos de mayor virulencia,    en hígado materno, placenta e hígado fetal luego de implantes subcutáneos en    conejas preñadas36; c) incremento de la respuesta inflamatoria fetal    (IL-1, IL-6, FNT, PE2) y de IgM específicas contra patógenos periodontales y    aumento de nacimientos prematuros37 y d) hallazgo de similitud de    cepas de F nucleatum aisladas a nivel subgingival y en LA en embarazadas    con parto prematuro38. Entonces, la patología placentaria a encontrar    en los partos prematuros asociados con enfermedad periodontal debiera ser vellositis,    intervellositis y perivellositis, marcadores histológicos que aparecen de preferencia    en las infecciones transplacentarias13,16. Sin embargo, en este estudio    la frecuencia de CH y funisitis (marcadores histológicos de infección ascendente)    fue significativamente mayor en el grupo con mayor riesgo de parto prematuro    (periodontitis generalizada) que en los de menor riesgo (periodontitis localizada),    en cambio la frecuencia de vellositis, intervellositis y perivellositis fue    similar en estos grupos. Estos resultados podrían tener las siguientes    explicaciones que necesariamente deben ser demostradas por trabajos futuros:    1) el tratamiento antibiótico sistémico (clindamicina-gentamicina) es eficiente    en erradicar o disminuir el patógeno periodontal, la respuesta inflamatoria    asociada y el daño placentario: 2) el tratamiento antibiótico usado no es tan    eficiente en erradicar o disminuir la microbiota de la infección bacteriana    ascendente y la patología placentaria producida.     1. Tratamiento antibiótico sistémico y enfermedad        periodontal. Se sabe actualmente que la remoción de la placa subgingival        por medios mecánicos, ultrasonido u otros es segura y mejora la enfermedad        periodontal39, pero no modifica significativamente las tasas        de nacimientos prematuros o peso pequeño al nacer35,40. La Academia        Americana de Periodontología establece que los antibióticos sistémicos41        (la clindamicina es uno de los recomendados), son eficientes para el tratamiento        de la periodontitis severa42. En este estudio, la probable acción        eficaz de la asociación antibiótica clindamicina-gentamicina en erradicar        o disminuir patógenos periodontales y respuesta inflamatoria asociada, podría        explicar la baja frecuencia de vellositis, intervellositis y perivellositis        encontrada en el grupo con mayor parto prematuro (periodontitis generalizada)        . Si se comprueba que existe este beneficio, la detección precoz de la periodontitis        severa o extensa, conjuntamente con el tratamiento antibiótico sistémico        y odontológico de esta enfermedad, podrían disminuir el parto prematuro.           2.  Tratamiento antibiótico sistémico y parto        prematuro. El tratamiento antibiótico en la RPM de pretérmlno retrasa el        parto, reduce la morbilidad neonatal43 y la incidencia de corio-amnionitis        histológica32; en tanto que en el parto prematuro con MI sin        causa clínica evidente, prolonga la gestación, reduce la morbilidad materna,        pero no disminuye el parto prematuro44. En este trabajo la mayor        frecuencia encontrada de corioamnionitis y funisitis histológica en los        grupos con mayor incidencia de prematurez, es probable que se deba a que        los antimicrobianos usados fueron menos eficientes en disminuir estas patologías        placentarias.   Una limitación de este trabajo es el gran número    de pacientes no enroladas, por la imposibilidad de hacer estudio mlcrobiológico    a todos los casos elegidos y que pudo ser una forma de error de selección de    pacientes. Sin embargo, no hay razones para pensar que las embarazadas con trabajo    de parto prematuro y membranas intactas o con rotura prematura de membranas    se comporten de una manera diferente según el momento en que acuden al hospital    (mañanas versus tardes o noches). Más importante aún, este sesgo puede intervenir    sobre la prevalencia de ciertos fenómenos, pero no sobre la clara asociación    entre la presencia de enfermedad periodontal-infección bacteriana ascendente    y los resultados del embarazo. Esta situación de embarazadas no enroladas determinó    la segunda limitación, impidió tener una casuística más numerosa que habría    dado mayor solidez a los resultados. Sin embargo para el resultado principal,    la enfermedad periodontal generalizada se asocia con parto prematuro, el poder    de la muestra de 68%, es suficiente para sostener esta relación. En conclusión, la enfermedad periodontal generalizada    y la presencia conjunta de enfermedad periodontal e infección bacteriana ascendente    se asocian con parto prematuro. En estos casos, son frecuentes los marcadores    histológicos placentarios de infección ascendente. Futuros estudios se requieren    para determinar si el uso de antibióticos sistémicos en la embarazada con enfermedad    periodontal disminuye el nacimiento prematuro.   REFERENCIAS 1. Goldenberg RL, Cuulhane JF, Iams JD, Romero    R. Epidemiology and causes of preterm birth. Lancet 2008; 371: 75-84.        [ Links ]2. Iams JD, Romero R, Culhane JF, Goldenberg    RL. Primary, secondary, and tertiary interventions to reduce the morbidity and    mortality of preterm birth. Lancet 2008; 371: 164-75.        [ Links ]3. Page RC, Kornman KS. The pathogenesis of human    periodontitis: an introduction. Periodontol 2000 1997; 14: 9-11.        [ Links ]4. Van Winkelhoff AJ, Loos BG, Van Der Reijden    WA, Van Der Velden U. Porphyromonas gingivalis, Bacteroides forsythus and    other putative periodontal pathogens in subjects with and without periodontal    destruction. J Clin Periodontol 2002; 29: 1023-8.        [ Links ]5. Offenbacher S, Beck JD, Lieff S, Slade G.    Role of periodontitis in systemic health: spontaneous preterm birth. J Dent    Educ 1998; 62: 852-8.        [ Links ]6. Jeffcoat M, Geurs N, Reddy M, Cliver S, Goldenberg    R, Hauth J. Periodontal infection and preterm birth: Results of a prospective    study. J Am Dent Assoc 2001; 132: 875-80.        [ Links ]7. Offenbacher S, Jared HL, O'Reilly PG, Wells    SR, Salvi GE, Lawrence HP et al. Potential pathogenic mechanisms of periodontitis    associated pregnancy complications. Ann Periodontol 1998; 3: 233-50.        [ Links ]8. Moss M, Beck J, Genco R, Salvi G, Offenbacher    S. Progressing periodontitis is associated with increased Serum Tumor Necrosis    Factor Alpha (TNF alpha). J Dent Res 1995; 74: 158-63.        [ Links ]9. Goepfert AR, Jeffcoat MK, Andrews WW, Faye-Petersen    O, Cliver SP, Goldenberg RL et al. Periodontal disease and upper genital tract    inflammation in early spontaneous preterm birth. Obstet Gynecol 2004;    104: 777-83.        [ Links ]10. Offenbacher S, Lieff S, Boggess KA, Murtha    AP, Madianos PN, Champagne CM et al. Maternal periodontitis and prematurity.    Part I: Obstetric outcome of prematurity and growth restriction. Ann Periodontol    J 2001; 6: 164-74.        [ Links ]11. Offenbacher S, Boggess KA, Murtha AP, Jared    HL, Lieff S, McKaig RG, et al. Progressive periodontal disease and risk of very    preterm delivery. Obstet Gynecol 2006; 107: 29-36.        [ Links ]12. Offenbacher S, Katz V, Fertik G, Collins    J, Boyd D, Maynor G et al. Periodontol 1996; Periodontal infection as a possible    risk factor for preterm low birth weight. J Periodontol 1996; 67: 1103-13.        [ Links ]13. Bernischke K, Kaufman P Pathology of the    human placenta. Chapter: Histopathological Approach to Villous Alteration,    419-34. Chapter: Infectious diseases, 591-659. Nework NY: Springer Verlag NY,    Inc; 2001.        [ Links ]14. Perrin VDK. Pathology of the Placenta.    Chapter: Placenta as a Reflection of maternal disease, 57-70. New York,    Churchill Livingstone Inc; 1984.35. Fox H. Pathology of the Placenta. Chapter:    Histological Abnormalities of the Placenta, 149-97. Philadelfia, Pa: WB Saunders    Co; 1978.        [ Links ]15. Keeling JW. Fetal and Neonatal Pathology.    Chapter: Placenta and Umbilical Cord p 45-67 Springer-Verlag. Berlin Heidelberg    1987.        [ Links ]16. Van Hoeven KH, Anyaegbunam A, Hochster H,    Whitty JE, Distant J, Crawford C et al. Clinical significance of increasing    histologic severity of acute inflammation in the fetal membranes and umbilical    cord. Pediatric Pathology 1996; 16: 731-44.        [ Links ]17. Juez G, Lucero E, Ventura-Junca P, Tapia    JL, Winter A. Crecimiento intrauterino en recién nacidos chilenos de clase media.    Rev Chil Pediatr 1989; 60: 198-202.        [ Links ]18. Taylor-Robinson D, Furr PM. Recovery and    identification of genital tract Mycoplasmas. Israel J Med Sci 1981; 17:    648-53.        [ Links ]19. Claas HC, Melchers WJ, De Bruijn IH, De Graaf    M, Van Duk WC, Lindeman J et al. Detection of Chlamydia trachomatis in    clinical specimens by the polymerase chain reaction. Eur J Clin Microbiol    & Infect Dis 1990; 9: 864-8.        [ Links ]20. Ovalle A, Martínez MA, Giglio MS, Poblete    P, Fuentes A, Villablanca E. Microbiología aislada en la rotura prematura de    membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa materna neonatal    e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol 1995;    60: 252-62.        [ Links ]21. Wang E, Richardson H. A rapid method for    detection of group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet    Gynecol 1990; 76: 882-5.        [ Links ]22. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A. Flora    microbiana genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-8.        [ Links ]23. Murray PR, Barón EJ, Jorgensen JH, Pfaller    MA, Yolken RH (Eds). Manual of Clinical Microbiology. 8th    Ed, 2003 American Society for Microbiology, Washington DC.        [ Links ]24. Ovalle A, Martínez MA, Gómez R, SAez J,    Menares I, Aspillaga C et al. Parto prematuro con membranas intactas. Microbiología    del líquido amniótico y tracto genital inferior y su relación con los resultados    matemoneonatales. Rev Méd Chile 2000; 128: 985-95.        [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S. Reliability    of diagnosing bacterial vaginosis is improved by standardized method of Gram    stain interpretation.  J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.        [ Links ]26. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al. Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.        [ Links ]27. Armitage GC. Development of a classification    system for periodontal diseases and conditions. Annals of Periodontology    1999; 4: 1-6.        [ Links ]28. Slots J. Rapid identification of important    periodontal microorganims by cultivation. Oral Microbiol Immunol    1986; 1: 48-57.        [ Links ]29. Ashimoto A, Chen C, Bakker I, Slots J. Polymerase    chain reaction detection of 8 putative periodontal pathogens in subgingival    plaque of gingivitis and advanced periodontitis lesions. Oral Microbiol Immunol    1996; 11: 266-73.        [ Links ]30. Ovalle A, Martínez MA, Gómez R, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O. Antibiotic therapy in patients with preterm premature    of membranes: a prospective, randomized, placebo controlled study with microbiologic    assessment of the amniotic cavity and lowergenital tract. Prenat Neonat Med    1997; 2: 213-22.        [ Links ]31. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ. Management    of acute chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.        [ Links ]32. Ovalle A, Martínez MA, Kakarieka E, Gómez    R, Rubio R, Valderrama O et al. Antibiotic administration in patients with preterm    premature rupture of membranes reduces the rate of histological chorioamnionitis:    a prospective, randomized, controlled study. Journ Mat Fet Neonat Med 2002;    12: 35-41.        [ Links ]33. Vergnes JN, Sixou M. Preterm low birth weight    and maternal periodontal status: a meta-analysis. Am J Obstet Gynecol 2007;    196: 135. e1-7.        [ Links ]34. Clothier B, Stringer M, Jeffcoat MK. Periodontal    disease and pregnancy outcomes: exposure, risk and intervention. Best Practice    & Research Clinical Obstetrics and Gynaecology 2007; 21: 451-66.        [ Links ]35. Madianos PN, Lieff S, Murtela AP, Boggess    KA, Auten RL JR, Beck JD et al. Maternal periodontitis and prematurity. Part    II: Maternal infection and fetal exposure. Ann Periodontol 2001; 6: 175-82.        [ Links ]36. Boggess KA, Madianos PN, Preisser JS, Moise    KJ JR, Offenbacher S. Chronic maternal and fetal Porphyromonas gingivalis    exposure during pregnancy in rabbits. Am J Obstet Gynecol 2005; 192:    554-7.        [ Links ]37. Boggess KA, Moss K, Madianos P, Murtha AP,    Beck J, Offenbacher S. Fetal immune response to oral pathogens and risk of preterm    birth. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 1121-6.        [ Links ]38. Hill GB. Preterm birth: associations with    genital and possibly oral microflora. Ann Periodontol 1998; 3: 222-32.        [ Links ]39. Forgie A, Beirne P, Worthington HV, Clarkson    JE. Routine scale and polish for periodontal health in adults (Protocol    for a Cochrane Review). The Cochrane Library 2004.        [ Links ]40. Michalowicz BS, Hodges JS, Diangelis AJ,    Lupo VR, Novak MJ, Ferguson JE et al, for the OPT Study. Treatment of Periodontal    Disease and the Risk of Preterm Brith. N Engl J Med 2006; 355: 1885-94.        [ Links ]41. Slots J. Research, Science and Therapy Committee.    Systemic antibiotics in periodontics. J Periodontol 2004; 75: 1553-65.        [ Links ]42. Gordon J, Walker C, Hovliaras C, Socransky    S. Efficacy of clindamycin hydrochloride in refractory periodontitis: 24-month    results. J Periodontol 1990; 61: 686-91.        [ Links ]43. Kenyon S, Boulvain M, Neilson J. Antibiotics    for preterm rupture of membranes (Cochrane Review). In: The Cochrane Library,    Issue 4, 2007. Oxford: Update Software.        [ Links ]44. King J, Flenady V. Prophylactic antibiotics    for inhibiting preterm labour with intact membranes. Cochrane Database Syst    Rev. 2002; (4): CD000246.        [ Links ]  Recibido el 12 de mayo, 2008. Aceptado el 9 de    enero, 2009. Trabajo financiado por Proyectos de Investigación    en Temas Nacionales DI 2003. Correspondencia    a: Alfredo Ovalle S. Servicio de Obstetricia, Ginecología y Neonatología,    Hospital San Borja Arriarán. Santa Rosa 1234, Santiago, Chile. Fax: 56 2 2327565.    E man: aovalle@hotmail.com



El parto prematuro complica actualmente en Estados    Unidos de Norteamérica entre 12% y 13% y en Europa y países desarrollados entre    5% y 9% de las gestaciones1 y es la causa más importante de morbilidad    y mortalidad perinatal en todo el mundo1,2. A pesar del conocimiento    de los factores de riesgo y de los mecanismos relacionados con el parto prematuro    y de la introducción de políticas de salud pública e intervenciones médicas,    no se ha podido reducir este resultado adverso del embarazo1.

La enfermedad periodontal (gingivitis y periodontitis    crónica) es uno de los factores de riesgo invocados últimamente para nacimientos    prematuros. Se produce por un crecimiento anormal de patógenos periodontales    en la placa subgingival, seguido de una respuesta inflamatoria del hospedero.    Tanto la bacteria periodontal como la respuesta inmune desencadenada, pueden    causar destrucción tisular y pérdida de piezas dentarias3.

La enfermedad periodontal compromete los sitios    subgingivales y libera al torrente sanguíneo crónicamente bacterias generalmente    anaerobias Gram negativas, productos bacterianos, endotoxinas, lipopolisacáridos    y respuesta inflamatoria del hospedero, que diseminados por vía hematógena transplacentaria    resultan en infección-inflamación intrauterina y parto prematuro4-6.    La embarazada, por los cambios hormonales (estrógeno y proges-terona) posee    un mayor riesgo de desarrollar esta patología.

La severidad de esta enfermedad depende de la    magnitud de la respuesta inflamatoria, principalmente factor de necrosis tumoral    alfa, interleuquina 1 y 6, prostaglandina E2 y metaloproteinasas7,8.    La mayor repuesta inflamatoria ocurre cuando la periodontitis clínicamente es    severa o generalizada y en estos casos el riesgo de parto prematuro es mayor6,9-11.

Inicialmente se encontró que la relación con    parto prematuro era independiente de las infecciones genitourinarias y de otros    factores de riesgo6,12. Sin embargo, son escasas las publicaciones    que se refieren a la asociación entre enfermedad periodontal e infección bacteriana    ascendente (IBA) y su relación con parto prematuro.

Los hallazgos patológicos placentarios pueden    ayudar a sugerir la participación de enfermedad periodontal o de IBA en el parto    prematuro. La corioamnionitis histológica (CH) y la funisitis son marcadores    de IBA aguda y la vellositis, habitualmente lesión crónica, aparece de preferencia    en las infecciones transplacentarias13-16.

El objetivo de este estudio fue determinar la    relación entre enfermedad periodontal, IBA y patología placentaria, con parto    prematuro.

MATERIAL Y MÉTODOS

Criterios de selección de pacientes. Embarazadas    entre 24 y 34 semanas de gestación, ingresadas al Hospital Clínico San Borja    Arriarán entre mayo de 2004 y diciembre de 2007, con el diagnóstico de trabajo    de parto prematuro sin causa clínica evidente, con membranas intactas (MI) o    con el diagnóstico de rotura prematura de membranas (RPM), fueron invitadas    a participar en este estudio. El Comité de Ética aprobó la realización de este    trabajo. Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente. La Figura    1 describe el proceso de enrolamiento de pacientes.

   

La amniocentesis bajo guía ultrasonográfica para    obtención de líquido amniótico (LA), la toma de muestras cervicovaginales y    de la placa bacteriana subgingival, el diagnóstico clínico de enfermedad periodontal    y el envío de placentas a estudio fueron requisitos indispensables de enrolamiento.    Se incorporaron sólo pacientes admitidas durante la mañana de los días hábiles,    porque los procedimientos descritos y el estudio micro-biológico inmediato de    LA, cervicovaginal y de la placa bacteriana subgingival realizados antes de    administrar antibióticos a la madre, se pudieron hacer exclusivamente en estos    horarios.

Se consideró como trabajo de parto prematuro    sin causa clínica evidente la presencia de cuatro contracciones o más cada 30    min objetivada con monitor por un período de 1 h, además de dilatación cervical    de 1 (permeable a 1 dedo) hasta 2 cm o cuello 25 mm o menos de longitud medido    por ultrasonografía.

La rotura de membranas fue clínicamente documentada    visualizando pérdida evidente de LA a través del orificio cervical con espéculo    estéril o empleando la prueba de la nitrazina. La edad gestacional se determinó    por historia menstrual confiable o por ultrasonografía realizada antes de las    24 semanas.

Criterios de exclusión. Uso de antibióticos    30 días previos, alergia a la clindamicina o gentamicina, hemorragia genital    significativa, desprendimiento de placenta, placenta previa, malformación o    muerte fetal, anomalías uterinas, cerclaje cervical, sufrimiento fetal, presencia    de dispositivo intrauterino, gestación múltiple, infección ovular clínica (corioamnionitis    clínica), síndrome hipertensivo durante el embarazo, colestasia intrahepática,    diabetes pre y gestacional, alcoholismo y abuso de drogas, infección extrauterina,    incluyendo pielonefritis aguda y restricción del crecimiento fetal intrauterino    (< percentil 10 para la edad gestacional)17.

Estudio microbiológico ginecológico. Se    obtuvieron muestras cervicales, vaginales y de LA para estudio microbiológico.    La técnica en la toma de muestras y el diagnóstico de bacterias anaerobias facultativas    y de anaerobias estrictas, así como el cultivo de micoplasmas urogenitales fueron    realizados de acuerdo a métodos previamente descritos18-24 en el    Laboratorio de Microbiología, I.C.B.M. Facultad de Medicina, Universidad de    Chile. El diagnóstico de C trachomatis se hizo por amplificación de ADN    (RPC). El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana (VB) se realizó    evaluando la tinción de Gram del flujo vaginal según el método propuesto por    Nugent y cols. Invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) fue definida    por el cultivo positivo del LA . Infección cervicovaginal (ICV) con: a) VB o    b) cultivo positivo para bacteria patógena primaria o bacteria oportunista en    cérvix o vagina (excepto Lactobacíllus spp) asociado con incremento de    leucocitos polimorfonucleares sobre 10 por campo al examen microscópico directo    (400x)20. Se consideró como infección bacteriana ascendente (IBA)    la presencia de IMCA por bacterias ascendentes o ICV.

Estudio periodontal. Las mediciones clínicas    se hicieron en todos los dientes excepto los terceros molares, por investigadores    calibrados. Estas mediciones incluyeron: determinación del nivel de inserción    clínica (NIC), profundidad al sondaje periodontal (PS), índice de acumulación    de la placa bacteriana supragingival (IP) y determinación del porcentaje de    sitios con sangrado al sondaje (SS). Se examinaron 6 sitios por cada diente.

Se consideró como enfermedad periodontal, la    periodontitis crónica y la gingivitis. El diagnóstico de periodontitis crónica    se hizo ocupando criterios internacionales y usando valores de la profundidad    del saco/bolsa periodontal y del NIC. La severidad de la periodontitis se estableció    con los valores del NIC y PS en leve, moderada y avanzada o severa (a lo menos    cinco o seis dientes con sitios con PS ≥5 mm, NIC ≥3 mm y extensa    pérdida de hueso en la radiografía). Se diagnosticó gingivitis con SS ≥25%    de los sitios, ausencia de saco periodontal y sin pérdida de NIC patológica.    La severidad de la gingivitis se midió por el índice gingival (valores numéricos    hasta tres): leve (<1), moderado (hasta 2) y severo (>2). Según la extensión    la enfermedad periodontal se clasificó en localizada (<30% de sitios comprometidos)    o generalizada (>30% de sitios comprometidos)27. Las pacientes    no recibieron tratamiento periodontal al momento del examen dental.

Se consideró que no hubo periodontitis crónica    ni gingivitis en ausencia de sacos periodontales, sin pérdida de NIC y la existencia    de un porcentaje de sitios con SS <25%.

Muestra microbiológica subgingival. Se    tomaron dos muestras de la placa bacteriana subgingival de los 4 cuadrantes    de la boca, sitios afectados con periodontitis o con gingivitis o sin enfermedad    periodontal. Después de aislar con rollos de algodón y de secar con jeringa    de aire, se eliminaron los depósitos de tártaro supragingival con curetas tipo    Gracey. Luego se colocaron dos conos de papel estéril por 20 s en cada uno de    los sitios seleccionados. Los 8 conos correspondientes a los 4 sitios, se ubicaron    en un tubo conteniendo el medio de transporte Reduced Transport Fluid (RTF),    que se trasladó a 4°C, al Laboratorio de Microbiología, Facultad de Odontología,    Universidad de Chile.

Procedimientos microbiológicos periodontales.    Las muestras de placa subgingival y de LA, mediante agitación en vortex-mixer    fueron dispersadas durante 45 s para posteriormente hacer diluciones seriadas    en RTF. Alícuotas de 100 lú de las diluciones apropiadas (10-3, 10-4,    y 10-5) se sembraron para aislamiento e identificación de microorganismos    según metodología descrita por Slots28. El diagnóstico diferencial    se realizó mediante el empleo de galerías comerciales, (BBL Crystal, Becton-Dickinson).    Adicionalmente, para ratificar la presencia de los patógenos periodontales se    empleó RPC convencional, con primers hechos en Bios Chile, de acuerdo    a técnicas descritas por Ashimoto y cols28. Estos estudios se hicieron    diferidos. Las muestras se guardaron a -20°C.

Para corroborar la identificación, los amplicones    se compararon con un banco de datos para la cepa más control positivo y no se    secuenciaron.

Se consideró como positivo el cultivo de la placa    subgingival cuando el aislamiento bacteriano fue mayor de: Porphyromonas    gingivalis 1%, Eikenella corrodens 1%, Fusobacterium nucleatum    5%, Prevotella intermedia 2,5%, Peptostreptococcus micros 5%,    Veillonella spp 10% y Campylobacter rectus 2%.

Manejo de las pacientes. Todas las embarazadas    recibieron dos dosis de betametasona 12 mg IM, cada 24 h y antibióticos: clindamicina    600 mg IV cada 8 h por 48 h y gentamicina 4 mg/kg/día IV en una dosis por 48    h. Luego se continuó con clindamicina 300 mg oral cada 6 h por 5 días y gentamicina    4 mg/kg/día intramuscular en una dosis por 5 días. La utilidad de este esquema    está demostrada en publicación anterior de estos autores30. Pacientes    con cultivo vaginal positivo para Streptococcus agalactiae se trataron    con ampicilina o penicilina durante el parto.

Las embarazadas con parto prematuro y MI recibieron    fenoterol 0,5 a 3 µg/min IV hasta alcanzar reposo uterino. Se discontinuó con    dilatación cervical >3 cms, RPM o infección ovular clínica. Las pacientes    que frenaron el parto, se controlaron en el Policlínico del Alto Riesgo materno    perinatal hasta las 37 semanas de gestación.

La gestación se interrumpió por cesárea en presencia    de: infección ovular clínica o corioamnionitis clínica (definida según los criterios    de Gibbs y cols31) cultivo de LA positivo para S agalactiae, Ngonorrhoeae,    H influenzae, E coli o F nucleatum, sufrimiento fetal, prolapso de    cordón y desprendimiento prematuro de placenta.

En las pacientes con RPM y sin IMCA se mantuvo    conducta expectante hasta las 35 semanas completas con monitorización electrónica    fetal, perfil biofísico, hemograma, proteína C reactiva y cultivos de LA y endocervical    semanales. En estos casos, la vía del parto se escogió de acuerdo a las condiciones    obstétricas.

Estudio anátomo-patológico placentario. El    examen histopatológico fue realizado según técnicas previamente descritas ,    por un sólo patólogo que estuvo ciego a la información clínica y microbiológica.

Marcadores histológicos de infección. Corioamnionitis:    presencia de neutrófilos con o sin necrosis, en membranas fetales o placa subcoriónica.    Funisitis: inflamación en el cordón umbilical representada por existencia de    neutrófilos en la pared de los vasos con o sin compromiso de la gelatina de    Wharton. Se asocia con vasoespasmo y trombosis. La corioamnionitis y funisitis    son lesiones agudas y marcadores histológicos de infección ascendente. Vellositis:    presencia de neutrófilos en capilares fetales y en el estroma de la vellosidad.    Intervellosiitis, perivellositis: presencia de neutrófilos, linfoci-tos, macrófagos,    ocasionalmente eosinófilos y fibrina en el espacio intervellositario13-16.    Tanto vellositis como intervellositis y perivellositis pueden ser agudas, pero    suelen ser crónicas y aparecer de preferencia en las infecciones transplacentarias.

Expresión de resultados. Se estableció    la frecuencia de enfermedad periodontal clínica (periodontitis crónica, gingivitis),    la extensión (localizada, generalizada), la severidad (leve, moderada, avanzada    o severa); la frecuencia de infección bacteriana ascendente (ICV, IMCA) y la    asociación entre enfermedad periodontal e infección bacteriana ascendente.

Se describieron las diferentes bacterias aisladas    del LA y cervicovaginales, así como los patógenos periodontales aislados del    LA y de la placa bacteriana subgingival.

Se estableció la relación entre enfermedad periodontal,    IBA y parto prematuro (<36,6 semanas) y su expresión en los marcadores histológicos    placentarios.

Estadística. Se usaron la prueba de chi    cuadrado y la prueba exacta de Fisher en la comparación de proporciones y t    de Student o prueba de Mann-Whitney en la comparación de variables continuas,    según correspondiese. Un valor de p <0,05 fue considerado significativo.

RESULTADOS

Características de la población. En este    estudio de cohorte se enrolaron 59 pacientes. Se excluyeron 4 pacientes: dos    casos de parto prematuro con MI sin estudio periodontal, un caso con RPM y falla    en la obtención de LA y un caso con RPM y malformación fetal.

En la Tabla 1 se describen    las características generales de la población.

   

Enfermedad periodontal. En la Tabla    2 se describe frecuencia, extensión y severidad de la enfermedad periodontal    y su asociación con infección bacteriana ascendente (IBA). La frecuencia de    la serie fue 93,2% (55/59).

   

Microbiología. Se presenta en la Tabla    3. El 27,1% (16/59) de las pacientes tuvo invasión microbiana cavidad amniótica    (IMCA) (9 casos con bacterias periodontales, 5 con bacterias ascendentes y 2    con asociación entre estos dos tipos de bacterias) y 83,1% (49/59) presentaron    infección cervicovaginal (ICV) (incluye 16 casos de IMCA con ICV). La IBA fue    83,1% [(49/59) incluye 7 casos de IMCA con bacterias ascendentes) J . VB fue    23,7% (14/59). No hubo IMCA ni ICV en 16,9% (10/59) de los casos. En 18,6% (11/59)    el cultivo de LA fue positivo para odontopatógenos y en 13,6% (8/59) para P    gingivalis. El 71,2% de las pacientes (42/59) tuvieron cultivo positivo para    patógenos periodontales en placa subgingival y 52,5% (31/59) para P gingivalis.    En todos los casos con cultivo positivo en LA para bacterias periodontales,    se aisló similar microorganismo en la placa subgingival. En 13 pacientes con    enfermedad periodontal clínica, los cultivos en este sitio fueron negativos.    En 7 de ellas las muestras se tomaron entre 24 y 72 h después de iniciado el    tratamiento antibiótico.

   

Parto prematuro. Menor de 37 semanas ocurrió    en 64,4% (38/59). Se asoció significativamente con enfermedad periodontal generalizada    82,1% (23/28) vs enfermedad periodontal localizada 48,1% (13/27) y sin enfermedad    periodontal 50,0% (2/4) p = 0,03. También se presentó significativamente con    la asociación IBA-enfermedad periodontal 74,4% (32/43) vs casos sólo con enfermedad    periodontal 33,3% (4/12), casos con infección ascendente solamente 66,6% (2/3)    y sin ambas infecciones p =0,03. La frecuencia de enfermedad periodontal generalizada    y frecuencia de asociación IBA-enfermedad periodontal no fue diferente en los    subgrupos con membranas intactas y con RPM. No hubo diferencias en la ocurrencia    de parto prematuro en las embarazadas con cultivo positivo y con cultivo negativo    para bacterias periodontales aisladas tanto del LA como de la placa subgingival.    Tampoco hubo diferencias en prematurez con P gingivalis, la bacteria    patógena periodontal más frecuente, cuando se aisló del LA como de la placa    subgingival (Tabla 4).

   

Marcadores histológicos piacentarios de infección.    Se presentaron sólo en las pacientes con parto prematuro. La CH se encontró    en 57,9% (22/38), la funisitis en 26,3% (10/38) y la vellositis, interve-llositis,    perivellositis en 21,1% (8/38) de los partos prematuros. La funisitis siempre    se encontró asociada con CH. La CH y funisitis se presentaron en 62,5% (20/32)    de los casos con asociación IBA-enfermedad periodontal y en las dos pacientes    con únicamente infección ascendente. Los cuatro casos con sólo enfermedad periodontal    no tuvieron esta patología placentaria (NS). La vellositis e intervellositis    aparecieron en 21,9% (7/32) de las pacientes con asociación y en uno de cuatro    casos con únicamente enfermedad periodontal. Los dos casos con infección ascendente    no tuvieron vellositis (NS).

Los casos con parto prematuro y enfermedad periodontal    generalizada tuvieron una significativa mayor frecuencia de CH y funisitis 69,6%    (16/ 23) que los casos con enfermedad periodontal localizada 30,8% (4/13) y    sin enfermedad periodontal 100% (2/2) p =0,04. En cambio la frecuencia de vellositis,    intervellositis, perivellositis en estos grupos no fue significativamente diferente    (Tabla 5).

   

DISCUSIÓN

Este estudio sugiere que la enfermedad periodontal    generalizada (>30% de sitios comprometidos) y la presencia conjunta de enfermedad    periodontal e infección bacteriana ascendente (IMCA-ICV) se asocian con parto    prematuro.

Desde 1996 se conoce la relación entre enfermedad    periodontal con parto prematuro (MI y RPM) y con niños de bajo peso al nacer,    asociación que es independiente de las infecciones genitourinarias12,33    y de otros factores de riesgo6,12. Desde entonces son variadas las    publicaciones que señalan esta relación y veintidós estudios (caso control,    cohortes) muestran una positiva asociación34.

Este trabajo sugiere que mientras mayor es el    compromiso de los sitios con periodontitis, mayor es la asociación con prematurez.    Este hallazgo es coincidente con lo publicado en la literatura, que el riesgo    de nacimiento prematuro/niños con bajo peso al nacer, es mayor mientras más    severa o generalizada es la enfermedad periodontal6,9 y que mientras    mayor es el progreso de la periodontitis durante la gestación los resultados    adversos del embarazo son más serios y la prematurez es más precoz11.    

Otro resultado importante de este estudio y no    descrito en la literatura es que la presencia conjunta de enfermedad periodontal    e infección bacteriana ascendente se asocia con nacimiento prematuro. Esto significa    que simultáneamente la microbiota patógena periodontal y la respuesta inflamatoria    diseminada por vía hematógena transplacentaria, junto con la microbiota patógena    ascendente del tracto genital inferior, infectan e inflaman la cavidad amniótica,    probablemente se potencian y producen el nacimiento prematuro. Es necesario    diseñar trabajos que intenten explicar esta asociación y el momento en que aparecen    estas infecciones en el parto prematuro.

La ruta que sigue la enfermedad periodontal para    infectar la cavidad uterina es hematógena transplacentaria de acuerdo a las    evidencias existentes: a) detección aumentada de inmunoglobulinas (IgM) en sangre    fetal para F nucleatum y P gingivalis en niños prematuros35,    b) detección de P gingivalis, uno de los odontopatógenos de mayor virulencia,    en hígado materno, placenta e hígado fetal luego de implantes subcutáneos en    conejas preñadas36; c) incremento de la respuesta inflamatoria fetal    (IL-1, IL-6, FNT, PE2) y de IgM específicas contra patógenos periodontales y    aumento de nacimientos prematuros37 y d) hallazgo de similitud de    cepas de F nucleatum aisladas a nivel subgingival y en LA en embarazadas    con parto prematuro38.

Entonces, la patología placentaria a encontrar    en los partos prematuros asociados con enfermedad periodontal debiera ser vellositis,    intervellositis y perivellositis, marcadores histológicos que aparecen de preferencia    en las infecciones transplacentarias13,16. Sin embargo, en este estudio    la frecuencia de CH y funisitis (marcadores histológicos de infección ascendente)    fue significativamente mayor en el grupo con mayor riesgo de parto prematuro    (periodontitis generalizada) que en los de menor riesgo (periodontitis localizada),    en cambio la frecuencia de vellositis, intervellositis y perivellositis fue    similar en estos grupos.

Estos resultados podrían tener las siguientes    explicaciones que necesariamente deben ser demostradas por trabajos futuros:    1) el tratamiento antibiótico sistémico (clindamicina-gentamicina) es eficiente    en erradicar o disminuir el patógeno periodontal, la respuesta inflamatoria    asociada y el daño placentario: 2) el tratamiento antibiótico usado no es tan    eficiente en erradicar o disminuir la microbiota de la infección bacteriana    ascendente y la patología placentaria producida. 

   1. Tratamiento antibiótico sistémico y enfermedad        periodontal. Se sabe actualmente que la remoción de la placa subgingival        por medios mecánicos, ultrasonido u otros es segura y mejora la enfermedad        periodontal39, pero no modifica significativamente las tasas        de nacimientos prematuros o peso pequeño al nacer35,40. La Academia        Americana de Periodontología establece que los antibióticos sistémicos41        (la clindamicina es uno de los recomendados), son eficientes para el tratamiento        de la periodontitis severa42. En este estudio, la probable acción        eficaz de la asociación antibiótica clindamicina-gentamicina en erradicar        o disminuir patógenos periodontales y respuesta inflamatoria asociada, podría        explicar la baja frecuencia de vellositis, intervellositis y perivellositis        encontrada en el grupo con mayor parto prematuro (periodontitis generalizada)        . Si se comprueba que existe este beneficio, la detección precoz de la periodontitis        severa o extensa, conjuntamente con el tratamiento antibiótico sistémico        y odontológico de esta enfermedad, podrían disminuir el parto prematuro.           2.  Tratamiento antibiótico sistémico y parto        prematuro. El tratamiento antibiótico en la RPM de pretérmlno retrasa el        parto, reduce la morbilidad neonatal43 y la incidencia de corio-amnionitis        histológica32; en tanto que en el parto prematuro con MI sin        causa clínica evidente, prolonga la gestación, reduce la morbilidad materna,        pero no disminuye el parto prematuro44. En este trabajo la mayor        frecuencia encontrada de corioamnionitis y funisitis histológica en los        grupos con mayor incidencia de prematurez, es probable que se deba a que        los antimicrobianos usados fueron menos eficientes en disminuir estas patologías        placentarias.   Una limitación de este trabajo es el gran número    de pacientes no enroladas, por la imposibilidad de hacer estudio mlcrobiológico    a todos los casos elegidos y que pudo ser una forma de error de selección de    pacientes. Sin embargo, no hay razones para pensar que las embarazadas con trabajo    de parto prematuro y membranas intactas o con rotura prematura de membranas    se comporten de una manera diferente según el momento en que acuden al hospital    (mañanas versus tardes o noches). Más importante aún, este sesgo puede intervenir    sobre la prevalencia de ciertos fenómenos, pero no sobre la clara asociación    entre la presencia de enfermedad periodontal-infección bacteriana ascendente    y los resultados del embarazo. Esta situación de embarazadas no enroladas determinó    la segunda limitación, impidió tener una casuística más numerosa que habría    dado mayor solidez a los resultados. Sin embargo para el resultado principal,    la enfermedad periodontal generalizada se asocia con parto prematuro, el poder    de la muestra de 68%, es suficiente para sostener esta relación. En conclusión, la enfermedad periodontal generalizada    y la presencia conjunta de enfermedad periodontal e infección bacteriana ascendente    se asocian con parto prematuro. En estos casos, son frecuentes los marcadores    histológicos placentarios de infección ascendente. Futuros estudios se requieren    para determinar si el uso de antibióticos sistémicos en la embarazada con enfermedad    periodontal disminuye el nacimiento prematuro.   REFERENCIAS 1. Goldenberg RL, Cuulhane JF, Iams JD, Romero    R. Epidemiology and causes of preterm birth. Lancet 2008; 371: 75-84.        [ Links ]2. Iams JD, Romero R, Culhane JF, Goldenberg    RL. Primary, secondary, and tertiary interventions to reduce the morbidity and    mortality of preterm birth. Lancet 2008; 371: 164-75.        [ Links ]3. Page RC, Kornman KS. The pathogenesis of human    periodontitis: an introduction. Periodontol 2000 1997; 14: 9-11.        [ Links ]4. Van Winkelhoff AJ, Loos BG, Van Der Reijden    WA, Van Der Velden U. Porphyromonas gingivalis, Bacteroides forsythus and    other putative periodontal pathogens in subjects with and without periodontal    destruction. J Clin Periodontol 2002; 29: 1023-8.        [ Links ]5. Offenbacher S, Beck JD, Lieff S, Slade G.    Role of periodontitis in systemic health: spontaneous preterm birth. J Dent    Educ 1998; 62: 852-8.        [ Links ]6. Jeffcoat M, Geurs N, Reddy M, Cliver S, Goldenberg    R, Hauth J. Periodontal infection and preterm birth: Results of a prospective    study. J Am Dent Assoc 2001; 132: 875-80.        [ Links ]7. Offenbacher S, Jared HL, O'Reilly PG, Wells    SR, Salvi GE, Lawrence HP et al. Potential pathogenic mechanisms of periodontitis    associated pregnancy complications. Ann Periodontol 1998; 3: 233-50.        [ Links ]8. Moss M, Beck J, Genco R, Salvi G, Offenbacher    S. Progressing periodontitis is associated with increased Serum Tumor Necrosis    Factor Alpha (TNF alpha). J Dent Res 1995; 74: 158-63.        [ Links ]9. Goepfert AR, Jeffcoat MK, Andrews WW, Faye-Petersen    O, Cliver SP, Goldenberg RL et al. Periodontal disease and upper genital tract    inflammation in early spontaneous preterm birth. Obstet Gynecol 2004;    104: 777-83.        [ Links ]10. Offenbacher S, Lieff S, Boggess KA, Murtha    AP, Madianos PN, Champagne CM et al. Maternal periodontitis and prematurity.    Part I: Obstetric outcome of prematurity and growth restriction. Ann Periodontol    J 2001; 6: 164-74.        [ Links ]11. Offenbacher S, Boggess KA, Murtha AP, Jared    HL, Lieff S, McKaig RG, et al. Progressive periodontal disease and risk of very    preterm delivery. Obstet Gynecol 2006; 107: 29-36.        [ Links ]12. Offenbacher S, Katz V, Fertik G, Collins    J, Boyd D, Maynor G et al. Periodontol 1996; Periodontal infection as a possible    risk factor for preterm low birth weight. J Periodontol 1996; 67: 1103-13.        [ Links ]13. Bernischke K, Kaufman P Pathology of the    human placenta. Chapter: Histopathological Approach to Villous Alteration,    419-34. Chapter: Infectious diseases, 591-659. Nework NY: Springer Verlag NY,    Inc; 2001.        [ Links ]14. Perrin VDK. Pathology of the Placenta.    Chapter: Placenta as a Reflection of maternal disease, 57-70. New York,    Churchill Livingstone Inc; 1984.35. Fox H. Pathology of the Placenta. Chapter:    Histological Abnormalities of the Placenta, 149-97. Philadelfia, Pa: WB Saunders    Co; 1978.        [ Links ]15. Keeling JW. Fetal and Neonatal Pathology.    Chapter: Placenta and Umbilical Cord p 45-67 Springer-Verlag. Berlin Heidelberg    1987.        [ Links ]16. Van Hoeven KH, Anyaegbunam A, Hochster H,    Whitty JE, Distant J, Crawford C et al. Clinical significance of increasing    histologic severity of acute inflammation in the fetal membranes and umbilical    cord. Pediatric Pathology 1996; 16: 731-44.        [ Links ]17. Juez G, Lucero E, Ventura-Junca P, Tapia    JL, Winter A. Crecimiento intrauterino en recién nacidos chilenos de clase media.    Rev Chil Pediatr 1989; 60: 198-202.        [ Links ]18. Taylor-Robinson D, Furr PM. Recovery and    identification of genital tract Mycoplasmas. Israel J Med Sci 1981; 17:    648-53.        [ Links ]19. Claas HC, Melchers WJ, De Bruijn IH, De Graaf    M, Van Duk WC, Lindeman J et al. Detection of Chlamydia trachomatis in    clinical specimens by the polymerase chain reaction. Eur J Clin Microbiol    & Infect Dis 1990; 9: 864-8.        [ Links ]20. Ovalle A, Martínez MA, Giglio MS, Poblete    P, Fuentes A, Villablanca E. Microbiología aislada en la rotura prematura de    membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa materna neonatal    e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol 1995;    60: 252-62.        [ Links ]21. Wang E, Richardson H. A rapid method for    detection of group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet    Gynecol 1990; 76: 882-5.        [ Links ]22. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A. Flora    microbiana genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-8.        [ Links ]23. Murray PR, Barón EJ, Jorgensen JH, Pfaller    MA, Yolken RH (Eds). Manual of Clinical Microbiology. 8th    Ed, 2003 American Society for Microbiology, Washington DC.        [ Links ]24. Ovalle A, Martínez MA, Gómez R, SAez J,    Menares I, Aspillaga C et al. Parto prematuro con membranas intactas. Microbiología    del líquido amniótico y tracto genital inferior y su relación con los resultados    matemoneonatales. Rev Méd Chile 2000; 128: 985-95.        [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S. Reliability    of diagnosing bacterial vaginosis is improved by standardized method of Gram    stain interpretation.  J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.        [ Links ]26. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al. Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.        [ Links ]27. Armitage GC. Development of a classification    system for periodontal diseases and conditions. Annals of Periodontology    1999; 4: 1-6.        [ Links ]28. Slots J. Rapid identification of important    periodontal microorganims by cultivation. Oral Microbiol Immunol    1986; 1: 48-57.        [ Links ]29. Ashimoto A, Chen C, Bakker I, Slots J. Polymerase    chain reaction detection of 8 putative periodontal pathogens in subgingival    plaque of gingivitis and advanced periodontitis lesions. Oral Microbiol Immunol    1996; 11: 266-73.        [ Links ]30. Ovalle A, Martínez MA, Gómez R, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O. Antibiotic therapy in patients with preterm premature    of membranes: a prospective, randomized, placebo controlled study with microbiologic    assessment of the amniotic cavity and lowergenital tract. Prenat Neonat Med    1997; 2: 213-22.        [ Links ]31. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ. Management    of acute chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.        [ Links ]32. Ovalle A, Martínez MA, Kakarieka E, Gómez    R, Rubio R, Valderrama O et al. Antibiotic administration in patients with preterm    premature rupture of membranes reduces the rate of histological chorioamnionitis:    a prospective, randomized, controlled study. Journ Mat Fet Neonat Med 2002;    12: 35-41.        [ Links ]33. Vergnes JN, Sixou M. Preterm low birth weight    and maternal periodontal status: a meta-analysis. Am J Obstet Gynecol 2007;    196: 135. e1-7.        [ Links ]34. Clothier B, Stringer M, Jeffcoat MK. Periodontal    disease and pregnancy outcomes: exposure, risk and intervention. Best Practice    & Research Clinical Obstetrics and Gynaecology 2007; 21: 451-66.        [ Links ]35. Madianos PN, Lieff S, Murtela AP, Boggess    KA, Auten RL JR, Beck JD et al. Maternal periodontitis and prematurity. Part    II: Maternal infection and fetal exposure. Ann Periodontol 2001; 6: 175-82.        [ Links ]36. Boggess KA, Madianos PN, Preisser JS, Moise    KJ JR, Offenbacher S. Chronic maternal and fetal Porphyromonas gingivalis    exposure during pregnancy in rabbits. Am J Obstet Gynecol 2005; 192:    554-7.        [ Links ]37. Boggess KA, Moss K, Madianos P, Murtha AP,    Beck J, Offenbacher S. Fetal immune response to oral pathogens and risk of preterm    birth. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 1121-6.        [ Links ]38. Hill GB. Preterm birth: associations with    genital and possibly oral microflora. Ann Periodontol 1998; 3: 222-32.        [ Links ]39. Forgie A, Beirne P, Worthington HV, Clarkson    JE. Routine scale and polish for periodontal health in adults (Protocol    for a Cochrane Review). The Cochrane Library 2004.        [ Links ]40. Michalowicz BS, Hodges JS, Diangelis AJ,    Lupo VR, Novak MJ, Ferguson JE et al, for the OPT Study. Treatment of Periodontal    Disease and the Risk of Preterm Brith. N Engl J Med 2006; 355: 1885-94.        [ Links ]41. Slots J. Research, Science and Therapy Committee.    Systemic antibiotics in periodontics. J Periodontol 2004; 75: 1553-65.        [ Links ]42. Gordon J, Walker C, Hovliaras C, Socransky    S. Efficacy of clindamycin hydrochloride in refractory periodontitis: 24-month    results. J Periodontol 1990; 61: 686-91.        [ Links ]43. Kenyon S, Boulvain M, Neilson J. Antibiotics    for preterm rupture of membranes (Cochrane Review). In: The Cochrane Library,    Issue 4, 2007. Oxford: Update Software.        [ Links ]44. King J, Flenady V. Prophylactic antibiotics    for inhibiting preterm labour with intact membranes. Cochrane Database Syst    Rev. 2002; (4): CD000246.        [ Links ]  Recibido el 12 de mayo, 2008. Aceptado el 9 de    enero, 2009. Trabajo financiado por Proyectos de Investigación    en Temas Nacionales DI 2003. Correspondencia    a: Alfredo Ovalle S. Servicio de Obstetricia, Ginecología y Neonatología,    Hospital San Borja Arriarán. Santa Rosa 1234, Santiago, Chile. Fax: 56 2 2327565.    E man: aovalle@hotmail.com



Una limitación de este trabajo es el gran número    de pacientes no enroladas, por la imposibilidad de hacer estudio mlcrobiológico    a todos los casos elegidos y que pudo ser una forma de error de selección de    pacientes. Sin embargo, no hay razones para pensar que las embarazadas con trabajo    de parto prematuro y membranas intactas o con rotura prematura de membranas    se comporten de una manera diferente según el momento en que acuden al hospital    (mañanas versus tardes o noches). Más importante aún, este sesgo puede intervenir    sobre la prevalencia de ciertos fenómenos, pero no sobre la clara asociación    entre la presencia de enfermedad periodontal-infección bacteriana ascendente    y los resultados del embarazo. Esta situación de embarazadas no enroladas determinó    la segunda limitación, impidió tener una casuística más numerosa que habría    dado mayor solidez a los resultados. Sin embargo para el resultado principal,    la enfermedad periodontal generalizada se asocia con parto prematuro, el poder    de la muestra de 68%, es suficiente para sostener esta relación.

En conclusión, la enfermedad periodontal generalizada    y la presencia conjunta de enfermedad periodontal e infección bacteriana ascendente    se asocian con parto prematuro. En estos casos, son frecuentes los marcadores    histológicos placentarios de infección ascendente. Futuros estudios se requieren    para determinar si el uso de antibióticos sistémicos en la embarazada con enfermedad    periodontal disminuye el nacimiento prematuro.