https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001100001
Resultados a largo plazo de la valvuloplastía mitral con balón

 

La valvuloplastía mitral con balón (VMB), iniciada por Inoue en 19841, es considerada en la actualidad la terapia de elección para el tratamiento de la estenosis mitral (EM) sintomática en pacientes               con anatomía favorable2. Su efectividad, en cuanto a la magnitud de dilatación valvular, se correlaciona con el grado de alteración anatómica de               la válvula3, y los resultados inmediatos son similares a los obtenidos con la comisurotomía quirúrgica cerrada4 o abierta5, pero con menor morbilidad6. Del mismo modo, a mediano plazo existe evidencia de sus resultados favorables, con baja mortalidad y más de la mitad de               los pacientes libres de eventos7. Sin embargo, disponemos de menos información sobre sus resultados clínicos alejados y de los factores que pueden determinarlos.               De esta manera, el objetivo de este estudio fue evaluar la sobrevida, necesidad de nuevas intervenciones y la evolución del             área valvular y de la capacidad funcional a largo plazo luego de la VMB, investigando los factores asociados con la ocurrencia         de eventos.

Métodos

Pacientes y técnica de VMB

Se revisó en forma sistemática la información de todos los pacientes que fueron sometidos a VMB entre los años 1989 y 2001             en nuestra institución. Al momento de la intervención todos ellos eran sintomáticos y tenían ecocardiografía que demostraba             EM severa, en ausencia de insuficiencia mitral mayor a II/IV y de trombos en la aurícula izquierda. Los procedimientos fueron             realizados en nuestra institución, utilizando la técnica de un balón previamente descrita por Inoue1, accediendo a la válvula mitral mediante punción transeptal. El tamaño del balón fue ajustado por la altura del paciente.

Registro de información

Inmediatamente después de cada procedimiento se completó un registro con las características basales y los resultados inmediatos             obtenidos. Este registro incluyó las variables demográficas (género, edad, peso y talla), clínicas (capacidad funcional, presencia             de fibrilación auricular, procedimientos previos sobre la válvula mitral, comorbilidades), además de las características ecocardiográficas             (área valvular mitral, score morfológico de Wilkins), mediciones hemodinámicas previas y posteriores a la intervención y resultados clínicos intrahospitalarios.             Los datos del seguimiento fueron obtenidos a través de: a) análisis de la ficha electrónica de nuestra institución; b) registro             de ecocardiogramas, procedimientos cardiacos y cirugías cardiacas; c) una encuesta telefónica pre-definida, donde se les preguntó             a los pacientes o sus familiares respecto a la necesidad de nuevas intervenciones y su capacidad funcional; d) revisión de             base de datos de registro civil para evaluar mortalidad. Dirigidamente se buscó la necesidad de nueva VMB o de cirugía valvular             y el estado funcional de cada paciente. Se consideró como evento durante el seguimiento la necesidad de nueva VMB, cirugía             de reemplazo valvular mitral, presencia de capacidad funcional según NYHA III/IV o el fallecimiento del paciente.

Análisis de los datos

El análisis estadístico fue realizado con el Software STATA 8.0 (StataCorp LP, Texas, USA). Las características basales de             los pacientes y los resultados inmediatos de la VMB se expresan como promedio ± DE o porcentaje. Consignados los eventos clínicos,             se establecieron sus predictores mediante análisis uni y multivariado. Para el análisis univariado se utilizó las pruebas             t de Student y χ2, según correspondiese. El análisis multivariado se hizo mediante regresión logística. Además, se analizó la sobrevida libre             de eventos mediante curvas de Kaplan-Meier y se utilizó log rank test y modelo proporcional de Cox para identificar las variables             asociadas a esta sobrevida. Se consideró significativa una p ≤ 0,05.

Resultados 

Características basales

Entre los años 1989 y 2001 se realizaron 250 VMB en nuestra institución. De ellas, 21 tuvieron un seguimiento incompleto,             por lo cual fueron descartadas de este estudio, analizándose finalmente 229 pacientes (Tabla 1). Su edad promedio al momento del procedimiento fue 46,3 ± 11,2 años, correspondiendo 93,8% a mujeres. Asimismo, 80% de los             pacientes presentaba una capacidad funcional marcadamente limitada (NYHA III-IV), 44,4% estaba en fibrilación auricular y             en 11,8% se había realizado una intervención previa sobre la válvula mitral (VMB o comisurotomía quirúrgica). El score de Wilkins promedio fue de 6,97. Sólo 11% de los pacientes presentaron un score ecocardiográfico de 9 o más puntos.

 

Tabla 1. Características basales de los pacientes sometidos a VMB, según        la            presencia de eventos en el seguimiento 

Resultados inmediatos

Los cambios pre y post dilatación inmediatos, tanto del área valvular mitral, gradiente media transmitral como de la presión             sistólica de arteria pulmonar (PSAP), se muestran en la Figura 1. Se  observa una marcada mejoría en el área valvular mitral, acompañado de una disminución en la gradiente media transmitral             y en la PSAP. Durante la hospitalización una paciente falleció (0,4%) y otros tres (1,2%) debieron ser sometidos a cirugía             de reemplazo valvular por insuficiencia mitral severa sintomática. Todos los pacientes restantes fueron dados de alta y 225             continuaron sus controles en forma ambulatoria.

 

Figura 1. Resultados inmediatos de la valvuloplastía mitral con balón (VMB). Pre: previo a              la VMB. Post: posterior a la VMB. Grad media:             gradiente media transvalvular mitral. PSAP:                  presión sistólica de arteria pulmonar.

 

Eventos a largo plazo

En el seguimiento promedio de 13,5 años (rango 8 a 20 años, DE 3,2; 189 pacientes con al menos 10 años de seguimiento) realizado             a los 225 pacientes dados de alta después de un procedimiento no complicado por muerte o cirugía mitral, encontramos que 88             pacientes (39,1%) estaban libres de eventos y en capacidad funcional aceptable (NYHA I o II) (Figura 2). En cambio, 19 (8,4%) pacientes fallecieron, 18 (8%) fueron sometidos a una segunda VMB y a 98 (43,5%) se les realizó cirugía             de reemplazo valvular mitral. Dos (0,8%) pacientes presentaron un compromiso severo de su capacidad funcional (NYHA III o             IV), pero fueron considerados candidatos a tratamiento médico debido a sus comorbilidades. El tiempo promedio de aparición             de eventos luego de la VMB fue de 9,8 años (DE 4,87 años). La Tabla 2 muestra la indicación principal de la cirugía en los pacientes intervenidos y el procedimiento realizado.

 

Tabla 2. Intervenciones quirúrgicas realizadas y            la indicación principal de cirugía durante el            seguimiento posterior a la                VMB 

 

 

Figura 2. Curva Kaplan-Meier de sobrevida libre de eventos luego de VMB. Incluye los            225 pacientes dados de alta con un procedimiento             no complicado por necesidad de        cirugía            sobre la válvula mitral o muerte.  Evolución del área valvular  En 78 de los 88 pacientes libres de eventos contamos con un ecocardiograma durante el seguimiento tardío (más de 8 años posterior             al procedimiento). En ellos, el área valvular mitral alejada fue de 1,46 cm2 (DE 0,4), con una gradiente media de 4,88 mmHg (DE 2,82). Inmediatamente post procedimiento su área valvular mitral y la             gradiente media medidas por ecocardiografía eran de 1,86 cm2 (DE 0,4) y 2,16 mmHg (DE 2,28), respectivamente. En 11% de estos pacientes se constató insuficiencia tricuspídea severa. Factores asociados a la incidencia de eventos Al analizar las características basales de los grupos según la presencia de eventos durante el seguimiento, encontramos que             en el grupo libre de eventos el antecedente de intervenciones previas sobre la válvula mitral fue menos frecuente (p = 0,01),             tal como se muestra en la Tabla 1. Así también, este grupo tenía un área valvular mitral previo a la VMB levemente mayor (p = 0,03), y una tendencia no significativa             de presentar menos fibrilación auricular. Sin embargo, en el análisis de regresión logística estas variables no se asociaron             de forma independiente a los eventos a largo plazo. Al analizar las curvas de sobrevida libre de eventos, encontramos que             la obtención de un área igual o mayor de 1,9 cm2 luego de la VMB, se asoció a un mejor pronóstico (p = 0,02) (Figura 3). Inmediatamente luego de la intervención, esta área se consiguió en 47% de los 88 pacientes que no presentaron eventos y             sólo en 29% de los 137 que si los tuvieron (p < 0,05). Igualmente, un score de Wilkins menor a 7 también se asoció a mayor sobrevida libre de eventos. En cambio, la presencia de fibrilación auricular             y la edad (mayor o menor de 40 años) al momento del procedimiento no impactaron la evolución de los pacientes. Finalmente,             al realizar un modelo proporcional de Cox con estas variables, encontramos que la presencia de un área valvular mitral igual             o mayor a 1,9 cm2 posterior a la VMB se asoció de manera independiente a sobrevida libre de eventos (coef 0,54, p = 0,045).     

Figura 3. Curvas Kaplan-Meier de sobrevida según área valvular mitral obtenida post              procedimiento, score ecocardiográfico, presencia             de fibrilación auricular y edad de              los                  pacientes al momento de la intervención. AVM: área valvular mitral obtenida luego del                              procedimiento. Score: puntaje ecocardiográfico (Score de Wilkins). FA: fibrilación auricular.                  Incluye los 225 pacientes dados             de alta con un procedimiento no complicado por necesidad                  de cirugía sobre la válvula mitral o muerte.   Discusión Aunque la prevalencia de enfermedad reumática ha disminuido progresivamente en el mundo8, la EM aún es una condición que se presenta en Chile. Su tratamiento de referencia en la actualidad es la VMB2. Es así como Olmos y cols publicaron el año 1994 en esta revista los datos de 300 VMB realizadas en nuestro medio, confirmando             los buenos resultados difundidos en la literatura9. Al igual que ésta, existen varias publicaciones internacionales con resultados a mediano plazo10,11,12,13, pero sólo unas pocas presentan datos con 10 o más años de seguimiento14,15,16. De esta forma, en nuestro conocimiento este trabajo representa el seguimiento más prolongado de una serie nacional de VMB. Esta experiencia confirma los buenos resultados inmediatos de la VMB: es un procedimiento efectivo y con baja incidencia de             complicaciones. La gran mayoría de los pacientes fue dado de alta exitosamente, objetivándose un aumento significativo del             área valvular mitral, con una marcada caída en la gradiente transmitral. Similarmente, diversos estudios han mostrado una             alta tasa de éxito inicial, especialmente en aquellos pacientes que presentan anatomía valvular favorable, comúnmente representada             por un score ecocardiográfico de 8 o menos puntos14,17. Nuestros pacientes presentaron scores bajos, con un promedio de 6,97 y cerca de 90% con puntaje de 8 o menos puntos, de modo que la selección de pacientes con             anatomía favorable puede haber facilitado la obtención de estos resultados. Otro factor que ha sido identificado como predictor             de buenos resultados a corto plazo es la menor edad de los pacientes. Nuestra población, predominantemente mujeres, presentó             una edad promedio de 46 años, similar a series de Estados Unidos de Norteamérica y Europa, pero claramente mayor a otras de             países en vías de desarrollo18. En el seguimiento a largo plazo, encontramos que 39,1% de los pacientes estaban vivos, en CF I o II y sin necesidad de nuevas             intervenciones luego de un promedio de 13,5 años. Estos resultados son comparables a los encontrados por Bouleti y Fawzy15,16 quienes han publicado sobrevida libre de eventos en seguimientos de hasta 20 años de 34,4% y 42%, respectivamente. El resultado funcional tardío al parecer depende de una pérdida continua en el área valvular mitral. De esta manera, observamos             una lenta aparición de nuevos eventos durante el seguimiento a largo plazo, como se aprecia en la Figura 2. Esta incidencia             de eventos se correlacionó con el resultado inmediato de la VMB. Así, un buen resultado inicial, con una óptima apertura de             la válvula, puede influir positivamente en el seguimiento. De forma similar, un trabajo de más de 300 pacientes publicado             por Song mostró que la obtención de un área valvular mitral de 1,9 cm2 inmediatamente posterior al procedimiento fue un predictor independiente de eventos en un seguimiento de hasta 9 años19. En este mismo sentido, el trabajo de Bouleti mostró en una gran casuística que la obtención de óptimos resultados iniciales             mejoran el pronóstico tardío15. En dicho trabajo, pacientes más jóvenes y con válvulas más móviles presentaron una sobrevida libre de eventos mucho mayor.             Otros factores, como historia de comisurotomía previa, hipertensión pulmonar e insuficiencia mitral post-VMB también han mostrado             impactar los resultados tardíos en otras series20,21. El conocimiento de estos factores, capaces de predecir la evolución tardía en pacientes sometidos a VMB, puede ser de mucha             utilidad tanto para su selección como para la planificación de sus seguimientos. En este sentido, pacientes con apertura incompleta             de sus comisuras y de esta manera con áreas post-VMB menores, son candidatos a seguimientos clínicos y ecocardiográficos más             estrictos, con el objetivo de planificar nuevas intervenciones de manera apropiada y a tiempo. La utilización de un resultado compuesto, incluyendo muerte, reintervenciones y capacidad funcional III/IV, para evaluar los             resultados a largo plazo de este procedimiento parece estar justificado toda vez que grafica con claridad los objetivos que             se buscan con esta intervención, esto es, una mayor sobrevida y mejoría sintomática. Este modelo ha sido replicado en otras             publicaciones7,12,15,16 y se encuentra ampliamente reconocido como un buen indicador del resultado global de la VMB. Sin embargo, puede tender a             sobreestimar la tasa de eventos. Así, aunque en nuestra serie la cirugía de reemplazo valvular mitral fue la reintervención             más frecuente, en 48% de los pacientes reintervenidos por vía quirúrgica, además del recambio mitral se realizó un procedimiento             adicional sobre la válvula aórtica o tricúspide, de modo que presentaban otras válvulas comprometidas adicionalmente. Aún             más, en 13% la indicación principal de la intervención fue enfermedad de la válvula aórtica. Evidentemente, estas reintervenciones             son ajenas a la VMB y no determinan un fallo de la técnica en si misma, sino que más bien representan la evolución de la enfermedad             reumática global, con compromiso de otras válvulas y necesidad de cirugía de recambio valvular. La posibilidad de realizar una nueva VMB en casos de recurrencia de la estenosis mitral es uno de los factores favorables             de esta técnica. Nuestra tasa de reintervención por vía percutánea fue de 8%, lo cual es similar a lo previamente descrito22,23. Se han reportado resultados favorables para la reintervención, con sobrevida libre de nuevos procedimientos o muerte cercana             a 70% a 5 años22, de modo que esta estrategia parece ser razonable en pacientes seleccionados. Sin embargo, nosotros encontramos que la presencia             de una intervención previa sobre la válvula mitral (ya sea comisurotomía quirúrgica o VMB) fue más frecuente en los pacientes             que presentaron eventos en el seguimiento, lo cual debe alertar sobre el comportamiento especial que puede tener este grupo             de pacientes. En este sentido, cabe destacar que nuestro centro tiene una larga tradición quirúrgica, de modo que sólo fueron             reintervenidos por vía percutánea aquellos pacientes con una anatomía valvular muy favorable para VMB o aquellos que fueron             considerados de mucho riesgo para una intervención quirúrgica sobre su válvula. Nuestros datos concuerdan con que la EM reumática es una enfermedad degenerativa y progresiva de la válvula mitral. De esta             manera, un procedimiento como la VMB, tal como la comisurotomía quirúrgica, debe ser considerada sólo como una estrategia             paliativa y como una forma de ganar tiempo antes de someter a un paciente al recambio quirúrgico de su válvula. Pareciera             ser que en la mayoría de los pacientes la tendencia es a una nueva estenosis de la válvula, de modo que la obtención de áreas             valvulares mayores tiende a retrasar la reaparición de síntomas. Sin embargo, la VMB es una herramienta terapéutica segura             y confiable7,9,10,11, útil para retrasar los riesgos mayores que representa el reemplazo valvular, considerando que se han descrito cifras de             mortalidad de hasta 20% a 10 años luego de su realización en válvula mitral reumática24. Así, recomendamos su elección como la estrategia inicial para la mayoría de los pacientes con EM reumática, reservando la             opción quirúrgica para aquellos pacientes con anatomía valvular desfavorable, presencia de insuficiencia mitral significativa             o compromiso de otras válvulas que requieran intervención. En conclusión, nuestra experiencia muestra que aunque en la evolución alejada de los pacientes con EM sometidos a VMB la reestenosis             es casi la regla, ésta es de lenta presentación y la reaparición de síntomas y necesidad de nueva intervención depende del             resultado inicial de la intervención. De este modo, la selección de los pacientes y de la técnica, tendientes a la obtención             del mejor resultado inmediato posible, se reflejarán en una menor incidencia de eventos en el largo plazo.   Referencias 1. 	Inoue K, Owaki T, Nakamura T, Kitamura F, Miyamoto N. Clinical application of transvenous mitral commissurotomy by a new                balloon catheter. J Thorac Cardiovasc Surg 1984; 87: 394-402.            [ Links ] 2. 	Bonow RO, Carabello BA, Chatterjee K, de Leon AC Jr, Faxon DP, Freed MD, et al. Focused update incorporated into the ACC/AHA                2006 guidelines for the management of patients with valvular heart disease: a report of the American College of Cardiology/American                Heart Association Task Force on Practice Guidelines (Writing Committee to Revise the 1998 Guidelines for the Management of                Patients With Valvular Heart Disease): endorsed by the Society of Cardiovascular Anesthesiologists, Society for Cardiovascular                Angiography and Interventions, and Society of Thoracic Surgeons. Circulation 2008; 118: e523-e661.            [ Links ] 3. 	Wilkins GT, Weyman AE, Abascal VM, Block PC, Palacios IF. Percutaneous balloon dilatation of the mitral valve. An análisis                of echocardiographic variables related to the outcome and the mechanism of dilation. Br Heart J 1988; 60: 299-308.            [ Links ] 4. 	Rifaie O, Abdel-Dayem MK, Ramzy A, Ezz-El-din H, El-Ziady G, El-Itriby A, et al. Percutaneous mitral valvotomy versus                closed surgical commissurotomy. Up to 15 years of follow-up of a prospective randomized study. Journal of Cardiology 2009;                53: 28-34.            [ Links ] 5. 	Song JK, Kim MJ, Yun SC, Choo SJ, Song JM, Song H, et al. Long-term outcomes of percutaneous mitral balloon valvuloplasty                versus open cardiac surgery. J Thorac Cardiovasc Surg 2010; 139: 103-10.            [ Links ] 6. 	Ben Fahrat M, Ayari M, Maatouk F. Percutaneous balloon versus surgical closed and open mitral commissurotomy: Seven-year                follow-up results of a randomized trial. Circulation 1998: 97: 245-50.            [ Links ] 7. 	Cohen DJ, Kuntz RE, Gordon SP, Piana RN, Safian RD, McKay RG, et al. Predictors of long-term outcome after percutaneous                balloon mitral valvuloplasty. N Engl J Med 1992; 327: 1329-35.            [ Links ] 8. 	Iung B, Nicoud-Houel A, Fondard O, Hafid A, Haghighat T, Brochet E, et al. Temporal trends in percutaneous mitral commissurotomy                over a 15-year period. Eur Heart J 2004; 25: 701-7.            [ Links ] 9. 	Olmos A, Seguel I, Gajardo J, Saldaña A, Lecannelier E, Beyer R, et al. Valvuloplastía mitral percutánea: Resultados inmediatos                y tardíos en 300 pacientes. Rev Med Chile 1994; 122: 282-93.            [ Links ] 10. 	Dean LS, Mickel M, Bonan R, Holmes DR Jr, O’Neill WW, Palacios IF, et al. Four-year follow-up of patients undergoing                percutaneous balloon mitral commissurotomy: a report from the National Heart, Lung, and Blood Institute Balloon Valvuloplasty                Registry. J Am Coll Cardiol 1996; 28: 1452-7.            [ Links ] 11. 	Orrange SE, Kawanishi DT, López BM, Curry SM, Rahimtoola SH. Actuarial outcome after catheter balloon commissurotomy                in patients with mitral stenosis. Circulation 1997; 95: 382-9.            [ Links ] 12. 	Meneveau N, Schiele F, Seronde MF, Breton V, Gupta S, Bernard Y, et al. Predictors of event-free survival after percutaneous                mitral commissurotomy. Heart 1998; 80: 359-64.            [ Links ] 13. 	Stefanadis CI, Stratos CG, Lambrou SG, Bahl VK, Cokkinos DV, Voudris VA, et al. Retrograde nontransseptal balloon mitral                valvuloplasty: immediate results and intermediate long-term outcome in 441 cases: a multicenter experience. J Am Coll Cardiol                1998; 32: 1009-16.            [ Links ] 14. 	Palacios IF, Sánchez PL, Harrell LC, Weyman AE, Block PC. Which patients benefit from percutaneous mitral balloon valvuloplasty?                Prevalvuloplasty and postvalvuloplasty variables that predict long-term outcome. Circulation 2002; 105: 1465-71.            [ Links ] 15. 	Fawzy ME. Long-term results up to 19 years of mitral balloon valvuloplasty. Asian Cardiovasc Thorac Ann 2009; 17: 627-33.            [ Links ] 16. 	Bouleti C, Iung B, Laouenan C, Himbert D. Late Results of Percutaneous Mitral Commissurotomy up to 20 Years. Development                and Validation of a Risk Score Predicting Late Functional Results From a Series of 912 Patients. Circulation 2012; 125: 2119-27.            [ Links ] 17. 	Gamra H, Betbout F, Ben Hamda K, Addad F, Maatouk F, Dridi Z, et al. Balloon mitral commissurotomy in juvenile rheumatic                mitral stenosis: A ten-year clinical and echocardiographic actuarial results. Eur Heart Jour 2003; 24: 1349-56.            [ Links ] 18. 	Picone Borges I, Carvalho Sandoval E, Sandoval Peixoto R, de Oliveira PS, Salles Netto M, Labrunie P, et al. Percutaneous                Mitral Balloon Valvotomy. Long-term Outcome and Assessment of Risk Factors for Death and Major Events. Arquivos Brasileiros                de Cardiologia 2005; 84: 397-404.            [ Links ] 19. 	Song JK, Song JM, Kang DH, Yun SC, Park DW, Lee SW, et al. Restenosis and adverse clinical events after successful percutaneous                mitral valvuloplasty: immediate post-procedural mitral valve area as an important prognosticator. Eur Heart J. 2009; 30: 1254-62.            [ Links ] 20. 	Iung B, Garbarz E, Michaud P, Helou S, Farah B, Berdah P, et al. Late results of percutaneous mitral commissurotomy in                a series of 1024 patients. Analysis of late clinical deterioration: frequency, anatomic findings, and predictive factors.                Circulation 1999; 99: 3272-8.            [ Links ] 21. 	Messika-Zeitoun D, Blanc J, Iung B, Brochet E, Cormier B, Himbert D, Vahanian A. Impact of degree of commissural opening                after percutaneous mitral commissurotomy on long-term outcome. JACC Cardiovasc Imaging 2009; 2: 1-7.            [ Links ] 22. 	Iung B, Garbarz E, Michaud P, Fondard O, Helou S, Kamblock J, et al. Immediate and mid-term results of repeat percutaneous                mitral commissurotomy for restenosis following earlier percutaneous mitral commissurotomy. Eur Heart J 2000; 21: 1683-9.            [ Links ] 23. 	Kim JB, Ha JW, Kim JS, Shim WH, Kang SM, Ko YG, et al. Comparison of long-term outcome after mitral valve replacement                or repeated balloon mitral valvotomy in patients with restenosis after previous balloon valvotomy.Am J Cardiol 2007; 99: 1571-4.            [ Links ] 24. 	Geldenhuys A, Koshy JJ, Human PA, Mtwale JF, Brink JG, Zilla P. Rheumatic mitral repair versus replacement in a threshold                country: the impact of commissural fusion. J Heart Valve Dis 2012; 21: 424-32.            [ Links ]     Recibido el 30 de junio de 2013, aceptado el 17 de octubre de 2014.  Correspondencia a: Dr. Alejandro Martínez S.    

          Departamento de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.     amartine@med.puc.cl Conflictos de Intereses: Gonzalo Martinez Alejandro Fajuri Samuel Cordova Sandra Braun Eugenio Marchant Eduardo Guarda Nicolas Veas Manuel Mendez Dante Lindefjeld Osvaldo Perez  Alejandra Flores Edith Valenzuela Alejandro Martinez    

Figura 2. Curva Kaplan-Meier de sobrevida libre de eventos luego de VMB. Incluye los            225 pacientes dados de alta con un procedimiento             no complicado por necesidad de        cirugía            sobre la válvula mitral o muerte.  Evolución del área valvular  En 78 de los 88 pacientes libres de eventos contamos con un ecocardiograma durante el seguimiento tardío (más de 8 años posterior             al procedimiento). En ellos, el área valvular mitral alejada fue de 1,46 cm2 (DE 0,4), con una gradiente media de 4,88 mmHg (DE 2,82). Inmediatamente post procedimiento su área valvular mitral y la             gradiente media medidas por ecocardiografía eran de 1,86 cm2 (DE 0,4) y 2,16 mmHg (DE 2,28), respectivamente. En 11% de estos pacientes se constató insuficiencia tricuspídea severa. Factores asociados a la incidencia de eventos Al analizar las características basales de los grupos según la presencia de eventos durante el seguimiento, encontramos que             en el grupo libre de eventos el antecedente de intervenciones previas sobre la válvula mitral fue menos frecuente (p = 0,01),             tal como se muestra en la Tabla 1. Así también, este grupo tenía un área valvular mitral previo a la VMB levemente mayor (p = 0,03), y una tendencia no significativa             de presentar menos fibrilación auricular. Sin embargo, en el análisis de regresión logística estas variables no se asociaron             de forma independiente a los eventos a largo plazo. Al analizar las curvas de sobrevida libre de eventos, encontramos que             la obtención de un área igual o mayor de 1,9 cm2 luego de la VMB, se asoció a un mejor pronóstico (p = 0,02) (Figura 3). Inmediatamente luego de la intervención, esta área se consiguió en 47% de los 88 pacientes que no presentaron eventos y             sólo en 29% de los 137 que si los tuvieron (p < 0,05). Igualmente, un score de Wilkins menor a 7 también se asoció a mayor sobrevida libre de eventos. En cambio, la presencia de fibrilación auricular             y la edad (mayor o menor de 40 años) al momento del procedimiento no impactaron la evolución de los pacientes. Finalmente,             al realizar un modelo proporcional de Cox con estas variables, encontramos que la presencia de un área valvular mitral igual             o mayor a 1,9 cm2 posterior a la VMB se asoció de manera independiente a sobrevida libre de eventos (coef 0,54, p = 0,045).     

Figura 3. Curvas Kaplan-Meier de sobrevida según área valvular mitral obtenida post              procedimiento, score ecocardiográfico, presencia             de fibrilación auricular y edad de              los                  pacientes al momento de la intervención. AVM: área valvular mitral obtenida luego del                              procedimiento. Score: puntaje ecocardiográfico (Score de Wilkins). FA: fibrilación auricular.                  Incluye los 225 pacientes dados             de alta con un procedimiento no complicado por necesidad                  de cirugía sobre la válvula mitral o muerte.   Discusión Aunque la prevalencia de enfermedad reumática ha disminuido progresivamente en el mundo8, la EM aún es una condición que se presenta en Chile. Su tratamiento de referencia en la actualidad es la VMB2. Es así como Olmos y cols publicaron el año 1994 en esta revista los datos de 300 VMB realizadas en nuestro medio, confirmando             los buenos resultados difundidos en la literatura9. Al igual que ésta, existen varias publicaciones internacionales con resultados a mediano plazo10,11,12,13, pero sólo unas pocas presentan datos con 10 o más años de seguimiento14,15,16. De esta forma, en nuestro conocimiento este trabajo representa el seguimiento más prolongado de una serie nacional de VMB. Esta experiencia confirma los buenos resultados inmediatos de la VMB: es un procedimiento efectivo y con baja incidencia de             complicaciones. La gran mayoría de los pacientes fue dado de alta exitosamente, objetivándose un aumento significativo del             área valvular mitral, con una marcada caída en la gradiente transmitral. Similarmente, diversos estudios han mostrado una             alta tasa de éxito inicial, especialmente en aquellos pacientes que presentan anatomía valvular favorable, comúnmente representada             por un score ecocardiográfico de 8 o menos puntos14,17. Nuestros pacientes presentaron scores bajos, con un promedio de 6,97 y cerca de 90% con puntaje de 8 o menos puntos, de modo que la selección de pacientes con             anatomía favorable puede haber facilitado la obtención de estos resultados. Otro factor que ha sido identificado como predictor             de buenos resultados a corto plazo es la menor edad de los pacientes. Nuestra población, predominantemente mujeres, presentó             una edad promedio de 46 años, similar a series de Estados Unidos de Norteamérica y Europa, pero claramente mayor a otras de             países en vías de desarrollo18. En el seguimiento a largo plazo, encontramos que 39,1% de los pacientes estaban vivos, en CF I o II y sin necesidad de nuevas             intervenciones luego de un promedio de 13,5 años. Estos resultados son comparables a los encontrados por Bouleti y Fawzy15,16 quienes han publicado sobrevida libre de eventos en seguimientos de hasta 20 años de 34,4% y 42%, respectivamente. El resultado funcional tardío al parecer depende de una pérdida continua en el área valvular mitral. De esta manera, observamos             una lenta aparición de nuevos eventos durante el seguimiento a largo plazo, como se aprecia en la Figura 2. Esta incidencia             de eventos se correlacionó con el resultado inmediato de la VMB. Así, un buen resultado inicial, con una óptima apertura de             la válvula, puede influir positivamente en el seguimiento. De forma similar, un trabajo de más de 300 pacientes publicado             por Song mostró que la obtención de un área valvular mitral de 1,9 cm2 inmediatamente posterior al procedimiento fue un predictor independiente de eventos en un seguimiento de hasta 9 años19. En este mismo sentido, el trabajo de Bouleti mostró en una gran casuística que la obtención de óptimos resultados iniciales             mejoran el pronóstico tardío15. En dicho trabajo, pacientes más jóvenes y con válvulas más móviles presentaron una sobrevida libre de eventos mucho mayor.             Otros factores, como historia de comisurotomía previa, hipertensión pulmonar e insuficiencia mitral post-VMB también han mostrado             impactar los resultados tardíos en otras series20,21. El conocimiento de estos factores, capaces de predecir la evolución tardía en pacientes sometidos a VMB, puede ser de mucha             utilidad tanto para su selección como para la planificación de sus seguimientos. En este sentido, pacientes con apertura incompleta             de sus comisuras y de esta manera con áreas post-VMB menores, son candidatos a seguimientos clínicos y ecocardiográficos más             estrictos, con el objetivo de planificar nuevas intervenciones de manera apropiada y a tiempo. La utilización de un resultado compuesto, incluyendo muerte, reintervenciones y capacidad funcional III/IV, para evaluar los             resultados a largo plazo de este procedimiento parece estar justificado toda vez que grafica con claridad los objetivos que             se buscan con esta intervención, esto es, una mayor sobrevida y mejoría sintomática. Este modelo ha sido replicado en otras             publicaciones7,12,15,16 y se encuentra ampliamente reconocido como un buen indicador del resultado global de la VMB. Sin embargo, puede tender a             sobreestimar la tasa de eventos. Así, aunque en nuestra serie la cirugía de reemplazo valvular mitral fue la reintervención             más frecuente, en 48% de los pacientes reintervenidos por vía quirúrgica, además del recambio mitral se realizó un procedimiento             adicional sobre la válvula aórtica o tricúspide, de modo que presentaban otras válvulas comprometidas adicionalmente. Aún             más, en 13% la indicación principal de la intervención fue enfermedad de la válvula aórtica. Evidentemente, estas reintervenciones             son ajenas a la VMB y no determinan un fallo de la técnica en si misma, sino que más bien representan la evolución de la enfermedad             reumática global, con compromiso de otras válvulas y necesidad de cirugía de recambio valvular. La posibilidad de realizar una nueva VMB en casos de recurrencia de la estenosis mitral es uno de los factores favorables             de esta técnica. Nuestra tasa de reintervención por vía percutánea fue de 8%, lo cual es similar a lo previamente descrito22,23. Se han reportado resultados favorables para la reintervención, con sobrevida libre de nuevos procedimientos o muerte cercana             a 70% a 5 años22, de modo que esta estrategia parece ser razonable en pacientes seleccionados. Sin embargo, nosotros encontramos que la presencia             de una intervención previa sobre la válvula mitral (ya sea comisurotomía quirúrgica o VMB) fue más frecuente en los pacientes             que presentaron eventos en el seguimiento, lo cual debe alertar sobre el comportamiento especial que puede tener este grupo             de pacientes. En este sentido, cabe destacar que nuestro centro tiene una larga tradición quirúrgica, de modo que sólo fueron             reintervenidos por vía percutánea aquellos pacientes con una anatomía valvular muy favorable para VMB o aquellos que fueron             considerados de mucho riesgo para una intervención quirúrgica sobre su válvula. Nuestros datos concuerdan con que la EM reumática es una enfermedad degenerativa y progresiva de la válvula mitral. De esta             manera, un procedimiento como la VMB, tal como la comisurotomía quirúrgica, debe ser considerada sólo como una estrategia             paliativa y como una forma de ganar tiempo antes de someter a un paciente al recambio quirúrgico de su válvula. Pareciera             ser que en la mayoría de los pacientes la tendencia es a una nueva estenosis de la válvula, de modo que la obtención de áreas             valvulares mayores tiende a retrasar la reaparición de síntomas. Sin embargo, la VMB es una herramienta terapéutica segura             y confiable7,9,10,11, útil para retrasar los riesgos mayores que representa el reemplazo valvular, considerando que se han descrito cifras de             mortalidad de hasta 20% a 10 años luego de su realización en válvula mitral reumática24. Así, recomendamos su elección como la estrategia inicial para la mayoría de los pacientes con EM reumática, reservando la             opción quirúrgica para aquellos pacientes con anatomía valvular desfavorable, presencia de insuficiencia mitral significativa             o compromiso de otras válvulas que requieran intervención. En conclusión, nuestra experiencia muestra que aunque en la evolución alejada de los pacientes con EM sometidos a VMB la reestenosis             es casi la regla, ésta es de lenta presentación y la reaparición de síntomas y necesidad de nueva intervención depende del             resultado inicial de la intervención. De este modo, la selección de los pacientes y de la técnica, tendientes a la obtención             del mejor resultado inmediato posible, se reflejarán en una menor incidencia de eventos en el largo plazo.   Referencias 1. 	Inoue K, Owaki T, Nakamura T, Kitamura F, Miyamoto N. Clinical application of transvenous mitral commissurotomy by a new                balloon catheter. J Thorac Cardiovasc Surg 1984; 87: 394-402.            [ Links ] 2. 	Bonow RO, Carabello BA, Chatterjee K, de Leon AC Jr, Faxon DP, Freed MD, et al. Focused update incorporated into the ACC/AHA                2006 guidelines for the management of patients with valvular heart disease: a report of the American College of Cardiology/American                Heart Association Task Force on Practice Guidelines (Writing Committee to Revise the 1998 Guidelines for the Management of                Patients With Valvular Heart Disease): endorsed by the Society of Cardiovascular Anesthesiologists, Society for Cardiovascular                Angiography and Interventions, and Society of Thoracic Surgeons. Circulation 2008; 118: e523-e661.            [ Links ] 3. 	Wilkins GT, Weyman AE, Abascal VM, Block PC, Palacios IF. Percutaneous balloon dilatation of the mitral valve. An análisis                of echocardiographic variables related to the outcome and the mechanism of dilation. Br Heart J 1988; 60: 299-308.            [ Links ] 4. 	Rifaie O, Abdel-Dayem MK, Ramzy A, Ezz-El-din H, El-Ziady G, El-Itriby A, et al. Percutaneous mitral valvotomy versus                closed surgical commissurotomy. Up to 15 years of follow-up of a prospective randomized study. Journal of Cardiology 2009;                53: 28-34.            [ Links ] 5. 	Song JK, Kim MJ, Yun SC, Choo SJ, Song JM, Song H, et al. Long-term outcomes of percutaneous mitral balloon valvuloplasty                versus open cardiac surgery. J Thorac Cardiovasc Surg 2010; 139: 103-10.            [ Links ] 6. 	Ben Fahrat M, Ayari M, Maatouk F. Percutaneous balloon versus surgical closed and open mitral commissurotomy: Seven-year                follow-up results of a randomized trial. Circulation 1998: 97: 245-50.            [ Links ] 7. 	Cohen DJ, Kuntz RE, Gordon SP, Piana RN, Safian RD, McKay RG, et al. Predictors of long-term outcome after percutaneous                balloon mitral valvuloplasty. N Engl J Med 1992; 327: 1329-35.            [ Links ] 8. 	Iung B, Nicoud-Houel A, Fondard O, Hafid A, Haghighat T, Brochet E, et al. Temporal trends in percutaneous mitral commissurotomy                over a 15-year period. Eur Heart J 2004; 25: 701-7.            [ Links ] 9. 	Olmos A, Seguel I, Gajardo J, Saldaña A, Lecannelier E, Beyer R, et al. Valvuloplastía mitral percutánea: Resultados inmediatos                y tardíos en 300 pacientes. Rev Med Chile 1994; 122: 282-93.            [ Links ] 10. 	Dean LS, Mickel M, Bonan R, Holmes DR Jr, O’Neill WW, Palacios IF, et al. Four-year follow-up of patients undergoing                percutaneous balloon mitral commissurotomy: a report from the National Heart, Lung, and Blood Institute Balloon Valvuloplasty                Registry. J Am Coll Cardiol 1996; 28: 1452-7.            [ Links ] 11. 	Orrange SE, Kawanishi DT, López BM, Curry SM, Rahimtoola SH. Actuarial outcome after catheter balloon commissurotomy                in patients with mitral stenosis. Circulation 1997; 95: 382-9.            [ Links ] 12. 	Meneveau N, Schiele F, Seronde MF, Breton V, Gupta S, Bernard Y, et al. Predictors of event-free survival after percutaneous                mitral commissurotomy. Heart 1998; 80: 359-64.            [ Links ] 13. 	Stefanadis CI, Stratos CG, Lambrou SG, Bahl VK, Cokkinos DV, Voudris VA, et al. Retrograde nontransseptal balloon mitral                valvuloplasty: immediate results and intermediate long-term outcome in 441 cases: a multicenter experience. J Am Coll Cardiol                1998; 32: 1009-16.            [ Links ] 14. 	Palacios IF, Sánchez PL, Harrell LC, Weyman AE, Block PC. Which patients benefit from percutaneous mitral balloon valvuloplasty?                Prevalvuloplasty and postvalvuloplasty variables that predict long-term outcome. Circulation 2002; 105: 1465-71.            [ Links ] 15. 	Fawzy ME. Long-term results up to 19 years of mitral balloon valvuloplasty. Asian Cardiovasc Thorac Ann 2009; 17: 627-33.            [ Links ] 16. 	Bouleti C, Iung B, Laouenan C, Himbert D. Late Results of Percutaneous Mitral Commissurotomy up to 20 Years. Development                and Validation of a Risk Score Predicting Late Functional Results From a Series of 912 Patients. Circulation 2012; 125: 2119-27.            [ Links ] 17. 	Gamra H, Betbout F, Ben Hamda K, Addad F, Maatouk F, Dridi Z, et al. Balloon mitral commissurotomy in juvenile rheumatic                mitral stenosis: A ten-year clinical and echocardiographic actuarial results. Eur Heart Jour 2003; 24: 1349-56.            [ Links ] 18. 	Picone Borges I, Carvalho Sandoval E, Sandoval Peixoto R, de Oliveira PS, Salles Netto M, Labrunie P, et al. Percutaneous                Mitral Balloon Valvotomy. Long-term Outcome and Assessment of Risk Factors for Death and Major Events. Arquivos Brasileiros                de Cardiologia 2005; 84: 397-404.            [ Links ] 19. 	Song JK, Song JM, Kang DH, Yun SC, Park DW, Lee SW, et al. Restenosis and adverse clinical events after successful percutaneous                mitral valvuloplasty: immediate post-procedural mitral valve area as an important prognosticator. Eur Heart J. 2009; 30: 1254-62.            [ Links ] 20. 	Iung B, Garbarz E, Michaud P, Helou S, Farah B, Berdah P, et al. Late results of percutaneous mitral commissurotomy in                a series of 1024 patients. Analysis of late clinical deterioration: frequency, anatomic findings, and predictive factors.                Circulation 1999; 99: 3272-8.            [ Links ] 21. 	Messika-Zeitoun D, Blanc J, Iung B, Brochet E, Cormier B, Himbert D, Vahanian A. Impact of degree of commissural opening                after percutaneous mitral commissurotomy on long-term outcome. JACC Cardiovasc Imaging 2009; 2: 1-7.            [ Links ] 22. 	Iung B, Garbarz E, Michaud P, Fondard O, Helou S, Kamblock J, et al. Immediate and mid-term results of repeat percutaneous                mitral commissurotomy for restenosis following earlier percutaneous mitral commissurotomy. Eur Heart J 2000; 21: 1683-9.            [ Links ] 23. 	Kim JB, Ha JW, Kim JS, Shim WH, Kang SM, Ko YG, et al. Comparison of long-term outcome after mitral valve replacement                or repeated balloon mitral valvotomy in patients with restenosis after previous balloon valvotomy.Am J Cardiol 2007; 99: 1571-4.            [ Links ] 24. 	Geldenhuys A, Koshy JJ, Human PA, Mtwale JF, Brink JG, Zilla P. Rheumatic mitral repair versus replacement in a threshold                country: the impact of commissural fusion. J Heart Valve Dis 2012; 21: 424-32.            [ Links ]     Recibido el 30 de junio de 2013, aceptado el 17 de octubre de 2014.  Correspondencia a: Dr. Alejandro Martínez S.    

          Departamento de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.     amartine@med.puc.cl Conflictos de Intereses: Gonzalo Martinez Alejandro Fajuri Samuel Cordova Sandra Braun Eugenio Marchant Eduardo Guarda Nicolas Veas Manuel Mendez Dante Lindefjeld Osvaldo Perez  Alejandra Flores Edith Valenzuela Alejandro Martinez    

 Evolución del área valvular  En 78 de los 88 pacientes libres de eventos contamos con un ecocardiograma durante el seguimiento tardío (más de 8 años posterior             al procedimiento). En ellos, el área valvular mitral alejada fue de 1,46 cm2 (DE 0,4), con una gradiente media de 4,88 mmHg (DE 2,82). Inmediatamente post procedimiento su área valvular mitral y la             gradiente media medidas por ecocardiografía eran de 1,86 cm2 (DE 0,4) y 2,16 mmHg (DE 2,28), respectivamente. En 11% de estos pacientes se constató insuficiencia tricuspídea severa. Factores asociados a la incidencia de eventos Al analizar las características basales de los grupos según la presencia de eventos durante el seguimiento, encontramos que             en el grupo libre de eventos el antecedente de intervenciones previas sobre la válvula mitral fue menos frecuente (p = 0,01),             tal como se muestra en la Tabla 1. Así también, este grupo tenía un área valvular mitral previo a la VMB levemente mayor (p = 0,03), y una tendencia no significativa             de presentar menos fibrilación auricular. Sin embargo, en el análisis de regresión logística estas variables no se asociaron             de forma independiente a los eventos a largo plazo. Al analizar las curvas de sobrevida libre de eventos, encontramos que             la obtención de un área igual o mayor de 1,9 cm2 luego de la VMB, se asoció a un mejor pronóstico (p = 0,02) (Figura 3). Inmediatamente luego de la intervención, esta área se consiguió en 47% de los 88 pacientes que no presentaron eventos y             sólo en 29% de los 137 que si los tuvieron (p < 0,05). Igualmente, un score de Wilkins menor a 7 también se asoció a mayor sobrevida libre de eventos. En cambio, la presencia de fibrilación auricular             y la edad (mayor o menor de 40 años) al momento del procedimiento no impactaron la evolución de los pacientes. Finalmente,             al realizar un modelo proporcional de Cox con estas variables, encontramos que la presencia de un área valvular mitral igual             o mayor a 1,9 cm2 posterior a la VMB se asoció de manera independiente a sobrevida libre de eventos (coef 0,54, p = 0,045).     

Figura 3. Curvas Kaplan-Meier de sobrevida según área valvular mitral obtenida post              procedimiento, score ecocardiográfico, presencia             de fibrilación auricular y edad de              los                  pacientes al momento de la intervención. AVM: área valvular mitral obtenida luego del                              procedimiento. Score: puntaje ecocardiográfico (Score de Wilkins). FA: fibrilación auricular.                  Incluye los 225 pacientes dados             de alta con un procedimiento no complicado por necesidad                  de cirugía sobre la válvula mitral o muerte.   Discusión Aunque la prevalencia de enfermedad reumática ha disminuido progresivamente en el mundo8, la EM aún es una condición que se presenta en Chile. Su tratamiento de referencia en la actualidad es la VMB2. Es así como Olmos y cols publicaron el año 1994 en esta revista los datos de 300 VMB realizadas en nuestro medio, confirmando             los buenos resultados difundidos en la literatura9. Al igual que ésta, existen varias publicaciones internacionales con resultados a mediano plazo10,11,12,13, pero sólo unas pocas presentan datos con 10 o más años de seguimiento14,15,16. De esta forma, en nuestro conocimiento este trabajo representa el seguimiento más prolongado de una serie nacional de VMB. Esta experiencia confirma los buenos resultados inmediatos de la VMB: es un procedimiento efectivo y con baja incidencia de             complicaciones. La gran mayoría de los pacientes fue dado de alta exitosamente, objetivándose un aumento significativo del             área valvular mitral, con una marcada caída en la gradiente transmitral. Similarmente, diversos estudios han mostrado una             alta tasa de éxito inicial, especialmente en aquellos pacientes que presentan anatomía valvular favorable, comúnmente representada             por un score ecocardiográfico de 8 o menos puntos14,17. Nuestros pacientes presentaron scores bajos, con un promedio de 6,97 y cerca de 90% con puntaje de 8 o menos puntos, de modo que la selección de pacientes con             anatomía favorable puede haber facilitado la obtención de estos resultados. Otro factor que ha sido identificado como predictor             de buenos resultados a corto plazo es la menor edad de los pacientes. Nuestra población, predominantemente mujeres, presentó             una edad promedio de 46 años, similar a series de Estados Unidos de Norteamérica y Europa, pero claramente mayor a otras de             países en vías de desarrollo18. En el seguimiento a largo plazo, encontramos que 39,1% de los pacientes estaban vivos, en CF I o II y sin necesidad de nuevas             intervenciones luego de un promedio de 13,5 años. Estos resultados son comparables a los encontrados por Bouleti y Fawzy15,16 quienes han publicado sobrevida libre de eventos en seguimientos de hasta 20 años de 34,4% y 42%, respectivamente. El resultado funcional tardío al parecer depende de una pérdida continua en el área valvular mitral. De esta manera, observamos             una lenta aparición de nuevos eventos durante el seguimiento a largo plazo, como se aprecia en la Figura 2. Esta incidencia             de eventos se correlacionó con el resultado inmediato de la VMB. Así, un buen resultado inicial, con una óptima apertura de             la válvula, puede influir positivamente en el seguimiento. De forma similar, un trabajo de más de 300 pacientes publicado             por Song mostró que la obtención de un área valvular mitral de 1,9 cm2 inmediatamente posterior al procedimiento fue un predictor independiente de eventos en un seguimiento de hasta 9 años19. En este mismo sentido, el trabajo de Bouleti mostró en una gran casuística que la obtención de óptimos resultados iniciales             mejoran el pronóstico tardío15. En dicho trabajo, pacientes más jóvenes y con válvulas más móviles presentaron una sobrevida libre de eventos mucho mayor.             Otros factores, como historia de comisurotomía previa, hipertensión pulmonar e insuficiencia mitral post-VMB también han mostrado             impactar los resultados tardíos en otras series20,21. El conocimiento de estos factores, capaces de predecir la evolución tardía en pacientes sometidos a VMB, puede ser de mucha             utilidad tanto para su selección como para la planificación de sus seguimientos. En este sentido, pacientes con apertura incompleta             de sus comisuras y de esta manera con áreas post-VMB menores, son candidatos a seguimientos clínicos y ecocardiográficos más             estrictos, con el objetivo de planificar nuevas intervenciones de manera apropiada y a tiempo. La utilización de un resultado compuesto, incluyendo muerte, reintervenciones y capacidad funcional III/IV, para evaluar los             resultados a largo plazo de este procedimiento parece estar justificado toda vez que grafica con claridad los objetivos que             se buscan con esta intervención, esto es, una mayor sobrevida y mejoría sintomática. Este modelo ha sido replicado en otras             publicaciones7,12,15,16 y se encuentra ampliamente reconocido como un buen indicador del resultado global de la VMB. Sin embargo, puede tender a             sobreestimar la tasa de eventos. Así, aunque en nuestra serie la cirugía de reemplazo valvular mitral fue la reintervención             más frecuente, en 48% de los pacientes reintervenidos por vía quirúrgica, además del recambio mitral se realizó un procedimiento             adicional sobre la válvula aórtica o tricúspide, de modo que presentaban otras válvulas comprometidas adicionalmente. Aún             más, en 13% la indicación principal de la intervención fue enfermedad de la válvula aórtica. Evidentemente, estas reintervenciones             son ajenas a la VMB y no determinan un fallo de la técnica en si misma, sino que más bien representan la evolución de la enfermedad             reumática global, con compromiso de otras válvulas y necesidad de cirugía de recambio valvular. La posibilidad de realizar una nueva VMB en casos de recurrencia de la estenosis mitral es uno de los factores favorables             de esta técnica. Nuestra tasa de reintervención por vía percutánea fue de 8%, lo cual es similar a lo previamente descrito22,23. Se han reportado resultados favorables para la reintervención, con sobrevida libre de nuevos procedimientos o muerte cercana             a 70% a 5 años22, de modo que esta estrategia parece ser razonable en pacientes seleccionados. Sin embargo, nosotros encontramos que la presencia             de una intervención previa sobre la válvula mitral (ya sea comisurotomía quirúrgica o VMB) fue más frecuente en los pacientes             que presentaron eventos en el seguimiento, lo cual debe alertar sobre el comportamiento especial que puede tener este grupo             de pacientes. En este sentido, cabe destacar que nuestro centro tiene una larga tradición quirúrgica, de modo que sólo fueron             reintervenidos por vía percutánea aquellos pacientes con una anatomía valvular muy favorable para VMB o aquellos que fueron             considerados de mucho riesgo para una intervención quirúrgica sobre su válvula. Nuestros datos concuerdan con que la EM reumática es una enfermedad degenerativa y progresiva de la válvula mitral. De esta             manera, un procedimiento como la VMB, tal como la comisurotomía quirúrgica, debe ser considerada sólo como una estrategia             paliativa y como una forma de ganar tiempo antes de someter a un paciente al recambio quirúrgico de su válvula. Pareciera             ser que en la mayoría de los pacientes la tendencia es a una nueva estenosis de la válvula, de modo que la obtención de áreas             valvulares mayores tiende a retrasar la reaparición de síntomas. Sin embargo, la VMB es una herramienta terapéutica segura             y confiable7,9,10,11, útil para retrasar los riesgos mayores que representa el reemplazo valvular, considerando que se han descrito cifras de             mortalidad de hasta 20% a 10 años luego de su realización en válvula mitral reumática24. Así, recomendamos su elección como la estrategia inicial para la mayoría de los pacientes con EM reumática, reservando la             opción quirúrgica para aquellos pacientes con anatomía valvular desfavorable, presencia de insuficiencia mitral significativa             o compromiso de otras válvulas que requieran intervención. En conclusión, nuestra experiencia muestra que aunque en la evolución alejada de los pacientes con EM sometidos a VMB la reestenosis             es casi la regla, ésta es de lenta presentación y la reaparición de síntomas y necesidad de nueva intervención depende del             resultado inicial de la intervención. De este modo, la selección de los pacientes y de la técnica, tendientes a la obtención             del mejor resultado inmediato posible, se reflejarán en una menor incidencia de eventos en el largo plazo.   Referencias 1. 	Inoue K, Owaki T, Nakamura T, Kitamura F, Miyamoto N. Clinical application of transvenous mitral commissurotomy by a new                balloon catheter. J Thorac Cardiovasc Surg 1984; 87: 394-402.            [ Links ] 2. 	Bonow RO, Carabello BA, Chatterjee K, de Leon AC Jr, Faxon DP, Freed MD, et al. Focused update incorporated into the ACC/AHA                2006 guidelines for the management of patients with valvular heart disease: a report of the American College of Cardiology/American                Heart Association Task Force on Practice Guidelines (Writing Committee to Revise the 1998 Guidelines for the Management of                Patients With Valvular Heart Disease): endorsed by the Society of Cardiovascular Anesthesiologists, Society for Cardiovascular                Angiography and Interventions, and Society of Thoracic Surgeons. Circulation 2008; 118: e523-e661.            [ Links ] 3. 	Wilkins GT, Weyman AE, Abascal VM, Block PC, Palacios IF. Percutaneous balloon dilatation of the mitral valve. An análisis                of echocardiographic variables related to the outcome and the mechanism of dilation. Br Heart J 1988; 60: 299-308.            [ Links ] 4. 	Rifaie O, Abdel-Dayem MK, Ramzy A, Ezz-El-din H, El-Ziady G, El-Itriby A, et al. Percutaneous mitral valvotomy versus                closed surgical commissurotomy. Up to 15 years of follow-up of a prospective randomized study. Journal of Cardiology 2009;                53: 28-34.            [ Links ] 5. 	Song JK, Kim MJ, Yun SC, Choo SJ, Song JM, Song H, et al. Long-term outcomes of percutaneous mitral balloon valvuloplasty                versus open cardiac surgery. J Thorac Cardiovasc Surg 2010; 139: 103-10.            [ Links ] 6. 	Ben Fahrat M, Ayari M, Maatouk F. Percutaneous balloon versus surgical closed and open mitral commissurotomy: Seven-year                follow-up results of a randomized trial. Circulation 1998: 97: 245-50.            [ Links ] 7. 	Cohen DJ, Kuntz RE, Gordon SP, Piana RN, Safian RD, McKay RG, et al. Predictors of long-term outcome after percutaneous                balloon mitral valvuloplasty. N Engl J Med 1992; 327: 1329-35.            [ Links ] 8. 	Iung B, Nicoud-Houel A, Fondard O, Hafid A, Haghighat T, Brochet E, et al. Temporal trends in percutaneous mitral commissurotomy                over a 15-year period. Eur Heart J 2004; 25: 701-7.            [ Links ] 9. 	Olmos A, Seguel I, Gajardo J, Saldaña A, Lecannelier E, Beyer R, et al. Valvuloplastía mitral percutánea: Resultados inmediatos                y tardíos en 300 pacientes. Rev Med Chile 1994; 122: 282-93.            [ Links ] 10. 	Dean LS, Mickel M, Bonan R, Holmes DR Jr, O’Neill WW, Palacios IF, et al. Four-year follow-up of patients undergoing                percutaneous balloon mitral commissurotomy: a report from the National Heart, Lung, and Blood Institute Balloon Valvuloplasty                Registry. J Am Coll Cardiol 1996; 28: 1452-7.            [ Links ] 11. 	Orrange SE, Kawanishi DT, López BM, Curry SM, Rahimtoola SH. Actuarial outcome after catheter balloon commissurotomy                in patients with mitral stenosis. Circulation 1997; 95: 382-9.            [ Links ] 12. 	Meneveau N, Schiele F, Seronde MF, Breton V, Gupta S, Bernard Y, et al. Predictors of event-free survival after percutaneous                mitral commissurotomy. Heart 1998; 80: 359-64.            [ Links ] 13. 	Stefanadis CI, Stratos CG, Lambrou SG, Bahl VK, Cokkinos DV, Voudris VA, et al. Retrograde nontransseptal balloon mitral                valvuloplasty: immediate results and intermediate long-term outcome in 441 cases: a multicenter experience. J Am Coll Cardiol                1998; 32: 1009-16.            [ Links ] 14. 	Palacios IF, Sánchez PL, Harrell LC, Weyman AE, Block PC. Which patients benefit from percutaneous mitral balloon valvuloplasty?                Prevalvuloplasty and postvalvuloplasty variables that predict long-term outcome. Circulation 2002; 105: 1465-71.            [ Links ] 15. 	Fawzy ME. Long-term results up to 19 years of mitral balloon valvuloplasty. Asian Cardiovasc Thorac Ann 2009; 17: 627-33.            [ Links ] 16. 	Bouleti C, Iung B, Laouenan C, Himbert D. Late Results of Percutaneous Mitral Commissurotomy up to 20 Years. Development                and Validation of a Risk Score Predicting Late Functional Results From a Series of 912 Patients. Circulation 2012; 125: 2119-27.            [ Links ] 17. 	Gamra H, Betbout F, Ben Hamda K, Addad F, Maatouk F, Dridi Z, et al. Balloon mitral commissurotomy in juvenile rheumatic                mitral stenosis: A ten-year clinical and echocardiographic actuarial results. Eur Heart Jour 2003; 24: 1349-56.            [ Links ] 18. 	Picone Borges I, Carvalho Sandoval E, Sandoval Peixoto R, de Oliveira PS, Salles Netto M, Labrunie P, et al. Percutaneous                Mitral Balloon Valvotomy. Long-term Outcome and Assessment of Risk Factors for Death and Major Events. Arquivos Brasileiros                de Cardiologia 2005; 84: 397-404.            [ Links ] 19. 	Song JK, Song JM, Kang DH, Yun SC, Park DW, Lee SW, et al. Restenosis and adverse clinical events after successful percutaneous                mitral valvuloplasty: immediate post-procedural mitral valve area as an important prognosticator. Eur Heart J. 2009; 30: 1254-62.            [ Links ] 20. 	Iung B, Garbarz E, Michaud P, Helou S, Farah B, Berdah P, et al. Late results of percutaneous mitral commissurotomy in                a series of 1024 patients. Analysis of late clinical deterioration: frequency, anatomic findings, and predictive factors.                Circulation 1999; 99: 3272-8.            [ Links ] 21. 	Messika-Zeitoun D, Blanc J, Iung B, Brochet E, Cormier B, Himbert D, Vahanian A. Impact of degree of commissural opening                after percutaneous mitral commissurotomy on long-term outcome. JACC Cardiovasc Imaging 2009; 2: 1-7.            [ Links ] 22. 	Iung B, Garbarz E, Michaud P, Fondard O, Helou S, Kamblock J, et al. Immediate and mid-term results of repeat percutaneous                mitral commissurotomy for restenosis following earlier percutaneous mitral commissurotomy. Eur Heart J 2000; 21: 1683-9.            [ Links ] 23. 	Kim JB, Ha JW, Kim JS, Shim WH, Kang SM, Ko YG, et al. Comparison of long-term outcome after mitral valve replacement                or repeated balloon mitral valvotomy in patients with restenosis after previous balloon valvotomy.Am J Cardiol 2007; 99: 1571-4.            [ Links ] 24. 	Geldenhuys A, Koshy JJ, Human PA, Mtwale JF, Brink JG, Zilla P. Rheumatic mitral repair versus replacement in a threshold                country: the impact of commissural fusion. J Heart Valve Dis 2012; 21: 424-32.            [ Links ]     Recibido el 30 de junio de 2013, aceptado el 17 de octubre de 2014.  Correspondencia a: Dr. Alejandro Martínez S.    

          Departamento de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.     amartine@med.puc.cl Conflictos de Intereses: Gonzalo Martinez Alejandro Fajuri Samuel Cordova Sandra Braun Eugenio Marchant Eduardo Guarda Nicolas Veas Manuel Mendez Dante Lindefjeld Osvaldo Perez  Alejandra Flores Edith Valenzuela Alejandro Martinez    

Evolución del área valvular  En 78 de los 88 pacientes libres de eventos contamos con un ecocardiograma durante el seguimiento tardío (más de 8 años posterior             al procedimiento). En ellos, el área valvular mitral alejada fue de 1,46 cm2 (DE 0,4), con una gradiente media de 4,88 mmHg (DE 2,82). Inmediatamente post procedimiento su área valvular mitral y la             gradiente media medidas por ecocardiografía eran de 1,86 cm2 (DE 0,4) y 2,16 mmHg (DE 2,28), respectivamente. En 11% de estos pacientes se constató insuficiencia tricuspídea severa. Factores asociados a la incidencia de eventos Al analizar las características basales de los grupos según la presencia de eventos durante el seguimiento, encontramos que             en el grupo libre de eventos el antecedente de intervenciones previas sobre la válvula mitral fue menos frecuente (p = 0,01),             tal como se muestra en la Tabla 1. Así también, este grupo tenía un área valvular mitral previo a la VMB levemente mayor (p = 0,03), y una tendencia no significativa             de presentar menos fibrilación auricular. Sin embargo, en el análisis de regresión logística estas variables no se asociaron             de forma independiente a los eventos a largo plazo. Al analizar las curvas de sobrevida libre de eventos, encontramos que             la obtención de un área igual o mayor de 1,9 cm2 luego de la VMB, se asoció a un mejor pronóstico (p = 0,02) (Figura 3). Inmediatamente luego de la intervención, esta área se consiguió en 47% de los 88 pacientes que no presentaron eventos y             sólo en 29% de los 137 que si los tuvieron (p < 0,05). Igualmente, un score de Wilkins menor a 7 también se asoció a mayor sobrevida libre de eventos. En cambio, la presencia de fibrilación auricular             y la edad (mayor o menor de 40 años) al momento del procedimiento no impactaron la evolución de los pacientes. Finalmente,             al realizar un modelo proporcional de Cox con estas variables, encontramos que la presencia de un área valvular mitral igual             o mayor a 1,9 cm2 posterior a la VMB se asoció de manera independiente a sobrevida libre de eventos (coef 0,54, p = 0,045).     

Figura 3. Curvas Kaplan-Meier de sobrevida según área valvular mitral obtenida post              procedimiento, score ecocardiográfico, presencia             de fibrilación auricular y edad de              los                  pacientes al momento de la intervención. AVM: área valvular mitral obtenida luego del                              procedimiento. Score: puntaje ecocardiográfico (Score de Wilkins). FA: fibrilación auricular.                  Incluye los 225 pacientes dados             de alta con un procedimiento no complicado por necesidad                  de cirugía sobre la válvula mitral o muerte.   Discusión Aunque la prevalencia de enfermedad reumática ha disminuido progresivamente en el mundo8, la EM aún es una condición que se presenta en Chile. Su tratamiento de referencia en la actualidad es la VMB2. Es así como Olmos y cols publicaron el año 1994 en esta revista los datos de 300 VMB realizadas en nuestro medio, confirmando             los buenos resultados difundidos en la literatura9. Al igual que ésta, existen varias publicaciones internacionales con resultados a mediano plazo10,11,12,13, pero sólo unas pocas presentan datos con 10 o más años de seguimiento14,15,16. De esta forma, en nuestro conocimiento este trabajo representa el seguimiento más prolongado de una serie nacional de VMB. Esta experiencia confirma los buenos resultados inmediatos de la VMB: es un procedimiento efectivo y con baja incidencia de             complicaciones. La gran mayoría de los pacientes fue dado de alta exitosamente, objetivándose un aumento significativo del             área valvular mitral, con una marcada caída en la gradiente transmitral. Similarmente, diversos estudios han mostrado una             alta tasa de éxito inicial, especialmente en aquellos pacientes que presentan anatomía valvular favorable, comúnmente representada             por un score ecocardiográfico de 8 o menos puntos14,17. Nuestros pacientes presentaron scores bajos, con un promedio de 6,97 y cerca de 90% con puntaje de 8 o menos puntos, de modo que la selección de pacientes con             anatomía favorable puede haber facilitado la obtención de estos resultados. Otro factor que ha sido identificado como predictor             de buenos resultados a corto plazo es la menor edad de los pacientes. Nuestra población, predominantemente mujeres, presentó             una edad promedio de 46 años, similar a series de Estados Unidos de Norteamérica y Europa, pero claramente mayor a otras de             países en vías de desarrollo18. En el seguimiento a largo plazo, encontramos que 39,1% de los pacientes estaban vivos, en CF I o II y sin necesidad de nuevas             intervenciones luego de un promedio de 13,5 años. Estos resultados son comparables a los encontrados por Bouleti y Fawzy15,16 quienes han publicado sobrevida libre de eventos en seguimientos de hasta 20 años de 34,4% y 42%, respectivamente. El resultado funcional tardío al parecer depende de una pérdida continua en el área valvular mitral. De esta manera, observamos             una lenta aparición de nuevos eventos durante el seguimiento a largo plazo, como se aprecia en la Figura 2. Esta incidencia             de eventos se correlacionó con el resultado inmediato de la VMB. Así, un buen resultado inicial, con una óptima apertura de             la válvula, puede influir positivamente en el seguimiento. De forma similar, un trabajo de más de 300 pacientes publicado             por Song mostró que la obtención de un área valvular mitral de 1,9 cm2 inmediatamente posterior al procedimiento fue un predictor independiente de eventos en un seguimiento de hasta 9 años19. En este mismo sentido, el trabajo de Bouleti mostró en una gran casuística que la obtención de óptimos resultados iniciales             mejoran el pronóstico tardío15. En dicho trabajo, pacientes más jóvenes y con válvulas más móviles presentaron una sobrevida libre de eventos mucho mayor.             Otros factores, como historia de comisurotomía previa, hipertensión pulmonar e insuficiencia mitral post-VMB también han mostrado             impactar los resultados tardíos en otras series20,21. El conocimiento de estos factores, capaces de predecir la evolución tardía en pacientes sometidos a VMB, puede ser de mucha             utilidad tanto para su selección como para la planificación de sus seguimientos. En este sentido, pacientes con apertura incompleta             de sus comisuras y de esta manera con áreas post-VMB menores, son candidatos a seguimientos clínicos y ecocardiográficos más             estrictos, con el objetivo de planificar nuevas intervenciones de manera apropiada y a tiempo. La utilización de un resultado compuesto, incluyendo muerte, reintervenciones y capacidad funcional III/IV, para evaluar los             resultados a largo plazo de este procedimiento parece estar justificado toda vez que grafica con claridad los objetivos que             se buscan con esta intervención, esto es, una mayor sobrevida y mejoría sintomática. Este modelo ha sido replicado en otras             publicaciones7,12,15,16 y se encuentra ampliamente reconocido como un buen indicador del resultado global de la VMB. Sin embargo, puede tender a             sobreestimar la tasa de eventos. Así, aunque en nuestra serie la cirugía de reemplazo valvular mitral fue la reintervención             más frecuente, en 48% de los pacientes reintervenidos por vía quirúrgica, además del recambio mitral se realizó un procedimiento             adicional sobre la válvula aórtica o tricúspide, de modo que presentaban otras válvulas comprometidas adicionalmente. Aún             más, en 13% la indicación principal de la intervención fue enfermedad de la válvula aórtica. Evidentemente, estas reintervenciones             son ajenas a la VMB y no determinan un fallo de la técnica en si misma, sino que más bien representan la evolución de la enfermedad             reumática global, con compromiso de otras válvulas y necesidad de cirugía de recambio valvular. La posibilidad de realizar una nueva VMB en casos de recurrencia de la estenosis mitral es uno de los factores favorables             de esta técnica. Nuestra tasa de reintervención por vía percutánea fue de 8%, lo cual es similar a lo previamente descrito22,23. Se han reportado resultados favorables para la reintervención, con sobrevida libre de nuevos procedimientos o muerte cercana             a 70% a 5 años22, de modo que esta estrategia parece ser razonable en pacientes seleccionados. Sin embargo, nosotros encontramos que la presencia             de una intervención previa sobre la válvula mitral (ya sea comisurotomía quirúrgica o VMB) fue más frecuente en los pacientes             que presentaron eventos en el seguimiento, lo cual debe alertar sobre el comportamiento especial que puede tener este grupo             de pacientes. En este sentido, cabe destacar que nuestro centro tiene una larga tradición quirúrgica, de modo que sólo fueron             reintervenidos por vía percutánea aquellos pacientes con una anatomía valvular muy favorable para VMB o aquellos que fueron             considerados de mucho riesgo para una intervención quirúrgica sobre su válvula. Nuestros datos concuerdan con que la EM reumática es una enfermedad degenerativa y progresiva de la válvula mitral. De esta             manera, un procedimiento como la VMB, tal como la comisurotomía quirúrgica, debe ser considerada sólo como una estrategia             paliativa y como una forma de ganar tiempo antes de someter a un paciente al recambio quirúrgico de su válvula. Pareciera             ser que en la mayoría de los pacientes la tendencia es a una nueva estenosis de la válvula, de modo que la obtención de áreas             valvulares mayores tiende a retrasar la reaparición de síntomas. Sin embargo, la VMB es una herramienta terapéutica segura             y confiable7,9,10,11, útil para retrasar los riesgos mayores que representa el reemplazo valvular, considerando que se han descrito cifras de             mortalidad de hasta 20% a 10 años luego de su realización en válvula mitral reumática24. Así, recomendamos su elección como la estrategia inicial para la mayoría de los pacientes con EM reumática, reservando la             opción quirúrgica para aquellos pacientes con anatomía valvular desfavorable, presencia de insuficiencia mitral significativa             o compromiso de otras válvulas que requieran intervención. En conclusión, nuestra experiencia muestra que aunque en la evolución alejada de los pacientes con EM sometidos a VMB la reestenosis             es casi la regla, ésta es de lenta presentación y la reaparición de síntomas y necesidad de nueva intervención depende del             resultado inicial de la intervención. De este modo, la selección de los pacientes y de la técnica, tendientes a la obtención             del mejor resultado inmediato posible, se reflejarán en una menor incidencia de eventos en el largo plazo.   Referencias 1. 	Inoue K, Owaki T, Nakamura T, Kitamura F, Miyamoto N. Clinical application of transvenous mitral commissurotomy by a new                balloon catheter. J Thorac Cardiovasc Surg 1984; 87: 394-402.            [ Links ] 2. 	Bonow RO, Carabello BA, Chatterjee K, de Leon AC Jr, Faxon DP, Freed MD, et al. Focused update incorporated into the ACC/AHA                2006 guidelines for the management of patients with valvular heart disease: a report of the American College of Cardiology/American                Heart Association Task Force on Practice Guidelines (Writing Committee to Revise the 1998 Guidelines for the Management of                Patients With Valvular Heart Disease): endorsed by the Society of Cardiovascular Anesthesiologists, Society for Cardiovascular                Angiography and Interventions, and Society of Thoracic Surgeons. Circulation 2008; 118: e523-e661.            [ Links ] 3. 	Wilkins GT, Weyman AE, Abascal VM, Block PC, Palacios IF. Percutaneous balloon dilatation of the mitral valve. An análisis                of echocardiographic variables related to the outcome and the mechanism of dilation. Br Heart J 1988; 60: 299-308.            [ Links ] 4. 	Rifaie O, Abdel-Dayem MK, Ramzy A, Ezz-El-din H, El-Ziady G, El-Itriby A, et al. Percutaneous mitral valvotomy versus                closed surgical commissurotomy. Up to 15 years of follow-up of a prospective randomized study. Journal of Cardiology 2009;                53: 28-34.            [ Links ] 5. 	Song JK, Kim MJ, Yun SC, Choo SJ, Song JM, Song H, et al. Long-term outcomes of percutaneous mitral balloon valvuloplasty                versus open cardiac surgery. J Thorac Cardiovasc Surg 2010; 139: 103-10.            [ Links ] 6. 	Ben Fahrat M, Ayari M, Maatouk F. Percutaneous balloon versus surgical closed and open mitral commissurotomy: Seven-year                follow-up results of a randomized trial. Circulation 1998: 97: 245-50.            [ Links ] 7. 	Cohen DJ, Kuntz RE, Gordon SP, Piana RN, Safian RD, McKay RG, et al. Predictors of long-term outcome after percutaneous                balloon mitral valvuloplasty. N Engl J Med 1992; 327: 1329-35.            [ Links ] 8. 	Iung B, Nicoud-Houel A, Fondard O, Hafid A, Haghighat T, Brochet E, et al. Temporal trends in percutaneous mitral commissurotomy                over a 15-year period. Eur Heart J 2004; 25: 701-7.            [ Links ] 9. 	Olmos A, Seguel I, Gajardo J, Saldaña A, Lecannelier E, Beyer R, et al. Valvuloplastía mitral percutánea: Resultados inmediatos                y tardíos en 300 pacientes. Rev Med Chile 1994; 122: 282-93.            [ Links ] 10. 	Dean LS, Mickel M, Bonan R, Holmes DR Jr, O’Neill WW, Palacios IF, et al. Four-year follow-up of patients undergoing                percutaneous balloon mitral commissurotomy: a report from the National Heart, Lung, and Blood Institute Balloon Valvuloplasty                Registry. J Am Coll Cardiol 1996; 28: 1452-7.            [ Links ] 11. 	Orrange SE, Kawanishi DT, López BM, Curry SM, Rahimtoola SH. Actuarial outcome after catheter balloon commissurotomy                in patients with mitral stenosis. Circulation 1997; 95: 382-9.            [ Links ] 12. 	Meneveau N, Schiele F, Seronde MF, Breton V, Gupta S, Bernard Y, et al. Predictors of event-free survival after percutaneous                mitral commissurotomy. Heart 1998; 80: 359-64.            [ Links ] 13. 	Stefanadis CI, Stratos CG, Lambrou SG, Bahl VK, Cokkinos DV, Voudris VA, et al. Retrograde nontransseptal balloon mitral                valvuloplasty: immediate results and intermediate long-term outcome in 441 cases: a multicenter experience. J Am Coll Cardiol                1998; 32: 1009-16.            [ Links ] 14. 	Palacios IF, Sánchez PL, Harrell LC, Weyman AE, Block PC. Which patients benefit from percutaneous mitral balloon valvuloplasty?                Prevalvuloplasty and postvalvuloplasty variables that predict long-term outcome. Circulation 2002; 105: 1465-71.            [ Links ] 15. 	Fawzy ME. Long-term results up to 19 years of mitral balloon valvuloplasty. Asian Cardiovasc Thorac Ann 2009; 17: 627-33.            [ Links ] 16. 	Bouleti C, Iung B, Laouenan C, Himbert D. Late Results of Percutaneous Mitral Commissurotomy up to 20 Years. Development                and Validation of a Risk Score Predicting Late Functional Results From a Series of 912 Patients. Circulation 2012; 125: 2119-27.            [ Links ] 17. 	Gamra H, Betbout F, Ben Hamda K, Addad F, Maatouk F, Dridi Z, et al. Balloon mitral commissurotomy in juvenile rheumatic                mitral stenosis: A ten-year clinical and echocardiographic actuarial results. Eur Heart Jour 2003; 24: 1349-56.            [ Links ] 18. 	Picone Borges I, Carvalho Sandoval E, Sandoval Peixoto R, de Oliveira PS, Salles Netto M, Labrunie P, et al. Percutaneous                Mitral Balloon Valvotomy. Long-term Outcome and Assessment of Risk Factors for Death and Major Events. Arquivos Brasileiros                de Cardiologia 2005; 84: 397-404.            [ Links ] 19. 	Song JK, Song JM, Kang DH, Yun SC, Park DW, Lee SW, et al. Restenosis and adverse clinical events after successful percutaneous                mitral valvuloplasty: immediate post-procedural mitral valve area as an important prognosticator. Eur Heart J. 2009; 30: 1254-62.            [ Links ] 20. 	Iung B, Garbarz E, Michaud P, Helou S, Farah B, Berdah P, et al. Late results of percutaneous mitral commissurotomy in                a series of 1024 patients. Analysis of late clinical deterioration: frequency, anatomic findings, and predictive factors.                Circulation 1999; 99: 3272-8.            [ Links ] 21. 	Messika-Zeitoun D, Blanc J, Iung B, Brochet E, Cormier B, Himbert D, Vahanian A. Impact of degree of commissural opening                after percutaneous mitral commissurotomy on long-term outcome. JACC Cardiovasc Imaging 2009; 2: 1-7.            [ Links ] 22. 	Iung B, Garbarz E, Michaud P, Fondard O, Helou S, Kamblock J, et al. Immediate and mid-term results of repeat percutaneous                mitral commissurotomy for restenosis following earlier percutaneous mitral commissurotomy. Eur Heart J 2000; 21: 1683-9.            [ Links ] 23. 	Kim JB, Ha JW, Kim JS, Shim WH, Kang SM, Ko YG, et al. Comparison of long-term outcome after mitral valve replacement                or repeated balloon mitral valvotomy in patients with restenosis after previous balloon valvotomy.Am J Cardiol 2007; 99: 1571-4.            [ Links ] 24. 	Geldenhuys A, Koshy JJ, Human PA, Mtwale JF, Brink JG, Zilla P. Rheumatic mitral repair versus replacement in a threshold                country: the impact of commissural fusion. J Heart Valve Dis 2012; 21: 424-32.            [ Links ]     Recibido el 30 de junio de 2013, aceptado el 17 de octubre de 2014.  Correspondencia a: Dr. Alejandro Martínez S.    

          Departamento de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.     amartine@med.puc.cl Conflictos de Intereses: Gonzalo Martinez Alejandro Fajuri Samuel Cordova Sandra Braun Eugenio Marchant Eduardo Guarda Nicolas Veas Manuel Mendez Dante Lindefjeld Osvaldo Perez  Alejandra Flores Edith Valenzuela Alejandro Martinez    

En 78 de los 88 pacientes libres de eventos contamos con un ecocardiograma durante el seguimiento tardío (más de 8 años posterior             al procedimiento). En ellos, el área valvular mitral alejada fue de 1,46 cm2 (DE 0,4), con una gradiente media de 4,88 mmHg (DE 2,82). Inmediatamente post procedimiento su área valvular mitral y la             gradiente media medidas por ecocardiografía eran de 1,86 cm2 (DE 0,4) y 2,16 mmHg (DE 2,28), respectivamente. En 11% de estos pacientes se constató insuficiencia tricuspídea severa.

Factores asociados a la incidencia de eventos

Al analizar las características basales de los grupos según la presencia de eventos durante el seguimiento, encontramos que             en el grupo libre de eventos el antecedente de intervenciones previas sobre la válvula mitral fue menos frecuente (p = 0,01),             tal como se muestra en la Tabla 1. Así también, este grupo tenía un área valvular mitral previo a la VMB levemente mayor (p = 0,03), y una tendencia no significativa             de presentar menos fibrilación auricular. Sin embargo, en el análisis de regresión logística estas variables no se asociaron             de forma independiente a los eventos a largo plazo. Al analizar las curvas de sobrevida libre de eventos, encontramos que             la obtención de un área igual o mayor de 1,9 cm2 luego de la VMB, se asoció a un mejor pronóstico (p = 0,02) (Figura 3). Inmediatamente luego de la intervención, esta área se consiguió en 47% de los 88 pacientes que no presentaron eventos y             sólo en 29% de los 137 que si los tuvieron (p < 0,05). Igualmente, un score de Wilkins menor a 7 también se asoció a mayor sobrevida libre de eventos. En cambio, la presencia de fibrilación auricular             y la edad (mayor o menor de 40 años) al momento del procedimiento no impactaron la evolución de los pacientes. Finalmente,             al realizar un modelo proporcional de Cox con estas variables, encontramos que la presencia de un área valvular mitral igual             o mayor a 1,9 cm2 posterior a la VMB se asoció de manera independiente a sobrevida libre de eventos (coef 0,54, p = 0,045).

 

Figura 3. Curvas Kaplan-Meier de sobrevida según área valvular mitral obtenida post              procedimiento, score ecocardiográfico, presencia             de fibrilación auricular y edad de              los                  pacientes al momento de la intervención. AVM: área valvular mitral obtenida luego del                              procedimiento. Score: puntaje ecocardiográfico (Score de Wilkins). FA: fibrilación auricular.                  Incluye los 225 pacientes dados             de alta con un procedimiento no complicado por necesidad                  de cirugía sobre la válvula mitral o muerte.

 

Discusión

Aunque la prevalencia de enfermedad reumática ha disminuido progresivamente en el mundo8, la EM aún es una condición que se presenta en Chile. Su tratamiento de referencia en la actualidad es la VMB2. Es así como Olmos y cols publicaron el año 1994 en esta revista los datos de 300 VMB realizadas en nuestro medio, confirmando             los buenos resultados difundidos en la literatura9. Al igual que ésta, existen varias publicaciones internacionales con resultados a mediano plazo10,11,12,13, pero sólo unas pocas presentan datos con 10 o más años de seguimiento14,15,16. De esta forma, en nuestro conocimiento este trabajo representa el seguimiento más prolongado de una serie nacional de VMB.

Esta experiencia confirma los buenos resultados inmediatos de la VMB: es un procedimiento efectivo y con baja incidencia de             complicaciones. La gran mayoría de los pacientes fue dado de alta exitosamente, objetivándose un aumento significativo del             área valvular mitral, con una marcada caída en la gradiente transmitral. Similarmente, diversos estudios han mostrado una             alta tasa de éxito inicial, especialmente en aquellos pacientes que presentan anatomía valvular favorable, comúnmente representada             por un score ecocardiográfico de 8 o menos puntos14,17. Nuestros pacientes presentaron scores bajos, con un promedio de 6,97 y cerca de 90% con puntaje de 8 o menos puntos, de modo que la selección de pacientes con             anatomía favorable puede haber facilitado la obtención de estos resultados. Otro factor que ha sido identificado como predictor             de buenos resultados a corto plazo es la menor edad de los pacientes. Nuestra población, predominantemente mujeres, presentó             una edad promedio de 46 años, similar a series de Estados Unidos de Norteamérica y Europa, pero claramente mayor a otras de             países en vías de desarrollo18.

En el seguimiento a largo plazo, encontramos que 39,1% de los pacientes estaban vivos, en CF I o II y sin necesidad de nuevas             intervenciones luego de un promedio de 13,5 años. Estos resultados son comparables a los encontrados por Bouleti y Fawzy15,16 quienes han publicado sobrevida libre de eventos en seguimientos de hasta 20 años de 34,4% y 42%, respectivamente.

El resultado funcional tardío al parecer depende de una pérdida continua en el área valvular mitral. De esta manera, observamos             una lenta aparición de nuevos eventos durante el seguimiento a largo plazo, como se aprecia en la Figura 2. Esta incidencia             de eventos se correlacionó con el resultado inmediato de la VMB. Así, un buen resultado inicial, con una óptima apertura de             la válvula, puede influir positivamente en el seguimiento. De forma similar, un trabajo de más de 300 pacientes publicado             por Song mostró que la obtención de un área valvular mitral de 1,9 cm2 inmediatamente posterior al procedimiento fue un predictor independiente de eventos en un seguimiento de hasta 9 años19. En este mismo sentido, el trabajo de Bouleti mostró en una gran casuística que la obtención de óptimos resultados iniciales             mejoran el pronóstico tardío15. En dicho trabajo, pacientes más jóvenes y con válvulas más móviles presentaron una sobrevida libre de eventos mucho mayor.             Otros factores, como historia de comisurotomía previa, hipertensión pulmonar e insuficiencia mitral post-VMB también han mostrado             impactar los resultados tardíos en otras series20,21.

El conocimiento de estos factores, capaces de predecir la evolución tardía en pacientes sometidos a VMB, puede ser de mucha             utilidad tanto para su selección como para la planificación de sus seguimientos. En este sentido, pacientes con apertura incompleta             de sus comisuras y de esta manera con áreas post-VMB menores, son candidatos a seguimientos clínicos y ecocardiográficos más             estrictos, con el objetivo de planificar nuevas intervenciones de manera apropiada y a tiempo.

La utilización de un resultado compuesto, incluyendo muerte, reintervenciones y capacidad funcional III/IV, para evaluar los             resultados a largo plazo de este procedimiento parece estar justificado toda vez que grafica con claridad los objetivos que             se buscan con esta intervención, esto es, una mayor sobrevida y mejoría sintomática. Este modelo ha sido replicado en otras             publicaciones7,12,15,16 y se encuentra ampliamente reconocido como un buen indicador del resultado global de la VMB. Sin embargo, puede tender a             sobreestimar la tasa de eventos. Así, aunque en nuestra serie la cirugía de reemplazo valvular mitral fue la reintervención             más frecuente, en 48% de los pacientes reintervenidos por vía quirúrgica, además del recambio mitral se realizó un procedimiento             adicional sobre la válvula aórtica o tricúspide, de modo que presentaban otras válvulas comprometidas adicionalmente. Aún             más, en 13% la indicación principal de la intervención fue enfermedad de la válvula aórtica. Evidentemente, estas reintervenciones             son ajenas a la VMB y no determinan un fallo de la técnica en si misma, sino que más bien representan la evolución de la enfermedad             reumática global, con compromiso de otras válvulas y necesidad de cirugía de recambio valvular.

La posibilidad de realizar una nueva VMB en casos de recurrencia de la estenosis mitral es uno de los factores favorables             de esta técnica. Nuestra tasa de reintervención por vía percutánea fue de 8%, lo cual es similar a lo previamente descrito22,23. Se han reportado resultados favorables para la reintervención, con sobrevida libre de nuevos procedimientos o muerte cercana             a 70% a 5 años22, de modo que esta estrategia parece ser razonable en pacientes seleccionados. Sin embargo, nosotros encontramos que la presencia             de una intervención previa sobre la válvula mitral (ya sea comisurotomía quirúrgica o VMB) fue más frecuente en los pacientes             que presentaron eventos en el seguimiento, lo cual debe alertar sobre el comportamiento especial que puede tener este grupo             de pacientes. En este sentido, cabe destacar que nuestro centro tiene una larga tradición quirúrgica, de modo que sólo fueron             reintervenidos por vía percutánea aquellos pacientes con una anatomía valvular muy favorable para VMB o aquellos que fueron             considerados de mucho riesgo para una intervención quirúrgica sobre su válvula.

Nuestros datos concuerdan con que la EM reumática es una enfermedad degenerativa y progresiva de la válvula mitral. De esta             manera, un procedimiento como la VMB, tal como la comisurotomía quirúrgica, debe ser considerada sólo como una estrategia             paliativa y como una forma de ganar tiempo antes de someter a un paciente al recambio quirúrgico de su válvula. Pareciera             ser que en la mayoría de los pacientes la tendencia es a una nueva estenosis de la válvula, de modo que la obtención de áreas             valvulares mayores tiende a retrasar la reaparición de síntomas. Sin embargo, la VMB es una herramienta terapéutica segura             y confiable7,9,10,11, útil para retrasar los riesgos mayores que representa el reemplazo valvular, considerando que se han descrito cifras de             mortalidad de hasta 20% a 10 años luego de su realización en válvula mitral reumática24. Así, recomendamos su elección como la estrategia inicial para la mayoría de los pacientes con EM reumática, reservando la             opción quirúrgica para aquellos pacientes con anatomía valvular desfavorable, presencia de insuficiencia mitral significativa             o compromiso de otras válvulas que requieran intervención.

En conclusión, nuestra experiencia muestra que aunque en la evolución alejada de los pacientes con EM sometidos a VMB la reestenosis             es casi la regla, ésta es de lenta presentación y la reaparición de síntomas y necesidad de nueva intervención depende del             resultado inicial de la intervención. De este modo, la selección de los pacientes y de la técnica, tendientes a la obtención             del mejor resultado inmediato posible, se reflejarán en una menor incidencia de eventos en el largo plazo.