https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001100002
Interacción entre los polimorfismos del receptor ß1 y ß2 adrenérgico como predictor de riesgo de insuficiencia cardiaca crónica

  Se ha propuesto que los polimorfismos genéticos          se asocian a la génesis o desarrollo de diversas enfermedades cardiovasculares          y a la variabilidad individual a la respuesta farmacológica. Los receptores          ß-adrenérgicos (ß-RA) son reguladores importantes de la homeostasis cardiovascular,          siendo además un atractivo modelo para investigar las interacciones entre          sus polimorfismos con la respuesta a fármacos o su relación con la susceptibilidad          o progresión de las enfermedades cardiovasculares1. Los ß-RAs          (ß1 y ß2 y ß3) son altamente polimórficos.          Los ß1-adrenergic y ß2-RA son particularmente interesantes          ya que regulan la contractilidad y frecuencia cardiaca y son también importantes          blancos farmacológicos. Se ha descrito que siete de los polimorfismos          deß1-RA producen un cambio de aminoácidos en la región codificadora2-4.          Dos de ellos son funcionalmente relevantes in vitro 4-5.          El cambio del nucleótido A145G genera la sustitución del aminoácido serina          a glicina en el residuo 49 (Ser49Gly), afectando la internalización del          receptor dependiente de agonista3,5-7. Por otra parte, el cambio          G1165C que sustituye glicina por arginina en el residuo 389 (Gly389Arg)          se ha asociado a un mayor acoplamiento del receptor a la adenilato ciclasa          4,6,7,8 . La frecuencia genotípica delß1-RA Arg389Gly          depende del grupo étnico9 y no regula la frecuencia cardiaca          basal en sujetos sanos9-11. Sin embargo, en pacientes con cardiopatía          isquémica se ha observado una asociación entre este polimorfismo con varios          parámetros hemodinámicos12, por ejemplo la hipertensión arterial13,          además actúa en forma sinérgica con la variante α2C          RA Del322-325, aumentando el riesgo de insuficiencia cardiaca (IC) crónica14.          Esta última acción se produce por un efecto deletéreo de las catecolaminas          circulantes asociada a una mayor funcionalidad del ß1-RA, por          una disminución de la retroalimentación negativa dependiente α2CRA          presináptico. El genotipo de ß1-RA Arg389 tuvo un marcado efecto          en la respuesta hemodinámica en reposo a atenolol15, como también          en la respuesta antihipertensiva a metoprolol16. Hasta ahora se han caracterizado 9 polimorfismos          en el gen humano del ß2-RA. Los más estudiados son la transición          de A a G en la base 46 (Arg16Gly), la transversión G a C en la base 79          (Gln27Glu) y la transición de C a T en la base 491 (Thr164Ile)17.          Las variantes ß2-RA Gly16 y ß2-RA Gln27 aumentan          y disminuyen la regulación negativa del receptor por agonista, respectivamente.          Los efectos in vivo de estos polimorfismos fueron inicialmente          asociados con una mayor susceptibilidad al asma bronquial18-21.          El polimorfismo ß2-RA Arg16Gly también ha sido asociado con          hipertensión arterial22-25 y aumentos de las presiones diastólica          y sistólica26,27. La variante ß2-RA lie 164 es un          alelo muy poco frecuente que disminuye la afinidad del receptor a su agonista28          y ha sido asociado con la progresión de la IC29. En el corazón normal, losß1-RA          predominan. En cambio, en el corazón disfuncional la sobreac-tivación          simpática lleva a una selectiva regulación negativa delß1-RA          y un incremento relativo en los ß2-RA por sobre 40%30.          Dada la propiedad de los polimorfismos ß-RA, en particular ß2-RA          Arg16Gly y ß2-RA Gln27Glu de regular negativa o positivamente          al ß-RA, se propone que interacciones entre los polimorfismos del ß-RA          son importantes en el desarrollo del síndrome de IC. Por la tanto, para          determinar si las variantes ß1-RA Arg389Gly, ß2-RA          Arg16Gly, ß2-RA Gln27Glu y ß2-RA Thr164Ile solas          o en combinación representan un factor de riesgo para desarrollar IC,          se genotipificaron estos polimorfismos en 168 sujetos: 80 pacientes con          IC crónica y 88 controles sanos. PACIENTES Y MÉTODO Sujetos de estudio. Este estudio          evaluó 80 pacientes con IC crónica y 88 controles sanos. Ambos grupos          se reclutaron en el área de Santiago en el Hospital Clínico de la Pontificia          Universidad Católica de Chile. Los criterios de inclusión fueron: fracción          de eyección de ventrículo izquierdo (FEVI) menor a 355 determinada por          ventrículografía radioisotópica, IC clase II, III ó IV según la NYHA (New          York Heart Association) y diagnóstico de miocardiopatía dilatada idiopática          o cardiomipatía isquémica. La etiología isquémica se estableció por el          antecedente de infarto del miocardio, cirugía de revascularización miocárdica,          intervención coronaria percutánea, angina o evidencia de isquemia en test          de esfuerzo o cintigrafía miocárdica. El grupo control consistió en sujetos sanos,          no relacionados entre ellos y sin factores de riesgo coronarios conocidos,          esto determinado por un cuestionario y examen físico cardiovascular normal.          El diseño del estudio fue aprobado por el Comité de Etica de la Pontificia          Universidad Católica y todos los sujetos firmaron consentimiento informado. Determinación de genotipo. El ADN          genómico se obtuvo de muestras de sangre periférica por lisis hipotónica          y extracción con fenol/cloroformo. Los polimorfismos ß1RA Arg389Gly          y ß2-RA Thr164Ile se determinaron como se describieron previamente11,31.          Los polimorfismos ß2-RA Arg16Gly y ß2-RA Gln27Glu          se determinaron amplificando con una sola reacción de PCR el gen del ß2-RA          y posterior digestión con las enzimas de restricción Ncol y Bbvl, respectivamente20. Estadística. Los resultados se presentan          como promedios ± DS. Las frecuencias alélicas se determinaron usando          procedimientos estándares. Se utilizaron los tests de           y Fisher para analizar la asociación entre IC y los genotipos o alelos.          Para evaluar las interacciones entre los polimorfismos ß1-RA          y ßRA se realizó una regresión logística, identificando el efecto de cada          genotipo y su interacción con el riesgo de IC. Se calculó el odds ratio          (OR) ajustado por edad y sexo para determinar la influencia de cada          polimorfismo con el riesgo de IC. Finalmente, se utilizó test de           para analizar el riesgo de infarto agudo del miocardio (IAM) asociado          a cada polimorfismo, en pacientes con IC.

RESULTADOS Las características clínicas de los pacientes          con IC se muestran en la Tabla 1. De los 80 pacientes          con IC, 65,1% se clasificaron en las clases III y IV de la NYHA. Todos          estos pacientes se encontraban con su tratamiento habitual (diuréticos,          digitálicos, inhibidores de la enzima convertidora de angio-tensinaI y          ß-bloqueadores). La FEVI promedio al momento del enrolamiento fue de 25±9%.          La edad promedio fue de 64±14 años (rango 23-91), siendo 88% de          sexo masculino. La etiología fue isquémica en 43% y no isquémica en 57%          de los pacientes. Se encontró hipertensión arterial, diabetes mellitus          e hipercolesterolemia en 44%, 21% y 29% de los pacientes, respectivamente.    

El grupo control compuesto por 88 sujetos          sanos tuvo una edad promedio de 63±14 años (rango 40-92), siendo          80% de sexo masculino. Todos los sujetos controles estaban asintomáticos,          sin historia mórbida previa significativa y con examen físico normal. La Tabla 2 muestra el          análisis de las frecuencias alélicas (FA) de los polimorfismos determinados.          El alelo ß2-RA Glu27 era más común en lo pacientes con IC (FA          =0,400) que en los controles (FA =0,261; p =0,007). Las FAs para ß2-RA          Gly16, ß2-RA Thrl64 y ß1RA Arg389 no mostraron diferencias          significativas en pacientes con IC y controles (Tabla 2).    

Todas las frecuencias genotípicas determinadas          cumplieron con el equilibrio Hardy-Weinberg. Cuando se analizaron los          tres genotipos por polimorfismo en forma conjunta, la asociación del polimorfismo          ß2-AR Gln27Glu con IC se mantuvo significativa (Tabla          2). En efecto, 37,7% de los pacientes con IC portaban la variante          genotípica ßRA Gln27Gln comparado con 61,4% de los controles. El análisis          univariado también mostró una diferencia para el polimorfismo de ß1-RA          Arg389Gly (IC =3,8%, 47,4%, 48,7% vs control =5,7%, 27,3%, 67,0% para          Gly/Gly, Gly/Arg y Arg/ Arg, respectivamente; p =0,027) (Tabla          2). El OR no ajustado entre los pacientes con          IC y los sujetos normales comparando aquellos que portan un alelo polimórfico          con sujetos que eran homocigotos para ß2-RA Gln27Gln fue de          2,65 (intervalo de confianza del 95% [CI ] : 1,42 a 4,90; p =0,003). La          significancia estadística de este OR no se modificó al ajustar por edad          y sexo, siendo el OR ajustado para pacientes con IC de 2,81 (CI =1,49          a 5,31; p =0,001) (Tabla 2). Las FAs para ß2-RA Gly16, ß2-RA          Thrl64 y ß1RA Arg389 no mostraron diferencias significativas          en pacientes con IC y controles (Tabla 2). Puesto que los ß1-adrenergic          y ß2-RAs coexisten en el corazón, se evaluó si sus distintas          combinaciones polimórficas influían en el riesgo de desarrollar IC. A          este respecto, se evaluó si el polimorfismo ß2-RA Gln27Glu          combinado ya sea con el polimorfismo de ß2-RA Arg16Gly o ß1-RA          Gly389Arg aumentaban el riesgo de IC. No se consideró el polimorfismo          ß2-RA Thr164Ile en este análisis debido a su baja frecuencia. Los sujetos se dividieron en 2 grupos,          cada uno conteniendo 4 subgrupos como se muestra en la Tabla          3. Grupo 1 =homocigoto para ß2-RA Arg16 yß1-RA          Gln27 (grupo de referencia); homocigotos para ß2-RA Arg16 y          heterocigoto para ß2-RA Glu27; heterocigoto para ß2-RA          Gly16 y homocigoto para ß2-RA Gln27; y heterocigoto para cualquier          variante. Para el grupo 2 se utilizó una subdivisión similar, pero reemplazando          ß2-RA Arg16 con ß1-RA Arg389.    

En pacientes con IC, el análisis de dos          loci mostró interacciones significativas entre los polimorfismos ß2-RA          Gln27Glu con ß2-RA Arg16Gly y con ß1-RA Arg389Gly.          La combinación de los alelos ß2-RA Glu27 y ß2-RA          Gly16 aumentó significativamente el OR para IC respecto al grupo de referencia          (OR =3,81; CI =1,50 a 9,70; p =0,005). La combinación de los alelos ß2-RA          Glu27 y ß1-RA Gly389 también aumentó significativamente el          riesgo para IC comparado con el grupo de referencia (OR =5,51; CI =2,19          a 13,86; p <0,001) (Tabla 3). Usando los datos de las Tablas          2 y 3 se calculó el riesgo relativo para IC asociado          con la presencia del alelo ß2-RA Glu27. La presencia de los          alelos ß2-RA Arg16 y ß1RA Gly389 aumentó el OR en          los sujetos que poseían el alelo ß2-RA Glu27 desde 1,64 (CI          =1,18 a 2,27, p =0,001) hasta 2,68 (CI =1,30 a 5,49; p =0,005) y de 2,10          (CI =1,34 a 3,30; p =0,001), respectivamente. Por lo tanto, la presencia          adicional de los alelos ß2-RA Arg16 o ß1-RA Gly389          aumentó el riesgo relativo de IC atribuible al alelo ß2-RA          Glu27. Para evaluar si estos hallazgos antes mencionados          podían ser explicados por la diferencia de las frecuencias de este genotipo          en base a la etiología de la IC (isquémica vs no isquémica) o según el          antecedente de hipertensión arterial, se analizó sólo a los pacientes          con IC. No se detectaron diferencias de frecuencias entre los dos subgrupos          etiológicos (          =0,0002, p =0,99) o entre los pacientes con o sin hipertensión arterial          ( =0,31,          p =0,578).

Los parámetros clínicos de los pacientes          con IC, incluyendo etiología, hipertensión, diabetes, FEVI, historia médica          previa, IAM, etc. Fueron analizados en asociación con los polimorfismos          de los ß1- y ß2-RA. Se encontró una asociación estadísticamente          significativa entre ß2-RA Gln27Glu y la prevalencia de IAM.          Las frecuencias genotípicas para Glu/Glu, Gln/Glu, Gln/Gln en pacientes          con IAM fueron 34,5%, 37,9% y 27,6%, mientras que aquellos pacientes con          IC sin IAM fueron de 6,3%, 50,0% y 43,7%, respectivamente (p =0,006) (Tabla          4). Las frecuencias alélicas ß2-RA Glu27 en pacientes con          y sin IAM fueron de 0,534 y 0,313, respectivamente (p =0,010) (Tabla          4).    

DISCUSIÓN En este estudio se observó que los sujetos          con el alelo ß2-AR Glu27 presentaron un mayor riesgo para IC          comparado con los homocigotos Gln27. Además, el análisis de dos loci          mostró interacciones significativas entre las variantes ß2-AR          Gln27Gln conß1-AR Arg389Arg o ß2-AR Arg16Arg, aumentando          el riesgo para IC. La sobreactivación del sistema catecolaminér-gico          en la progresión de la disfunción ventricular izquierda ha sido extensamente          documentada30,32-33. Los niveles incrementados de catecolaminas          observados en pacientes con disfunción ventricular izquierda, en estadios          iniciales son un mecanismo de compensación, pero progresivamente tienen          un efecto crónico deletéreo sobre el miocardio. Como resultado de la sobreactivación          catecolaminérgica, en corazones de pacientes con IC se observa un incremento          en la relación de los ß2-RA/ß1--RA30.          Por lo tanto, polimorfismos que aumenten la regulación positiva o la actividad          del ß1-RA o por el contrario la disminuyan en el ß2-RA,          podrían tener efectos protectores sobre el miocardio31-35. Las consecuencias funcionales de los polimorfismos          del ß2-RA han sido ampliamente estudiadas en modelos in          vivo e in vitro mostrando resultados conflictivos en relación          a las variantes alélicas o haplotipos14,17,28,37. Sin embargo,          estudios recientes in vivo han demostrado que los sujetos que son          homocigotos para los alelos ß2-RA Arg16 y Gln27 tienen una          desensibilización del receptor mediada por el agonista aumentada, mientras          que quienes son homocigotos para el alelo ß2-RA Glu27 tiene          una mayor respuesta al agonista que los sujetos homocigotos para el alelo          Gln2738. De acuerdo a esta información, nuestros resultados          muestran que los pacientes con IC que portan el alelo ß2-RA          Glu27 tienen un mayor riesgo de IC, y que este alelo cuando interactúa          con el alelo ß2-RA Gly16 el riesgo aumenta. Este resultado          concuerda con nuestra hipótesis pues los alelos ß2-RA Glu27          y Gly16 están asociados con la resistencia a la regulación negativa. Por          consiguiente, estos pacientes tienen una mayor densidad de ß2-RA          lo que conduce a una progresión acelerada de la disfunción ventricular. El alelo ß1-RA Arg389 ha sido          asociado a una mayor capacidad para unirse a adenilil ciclasa que el alelo          Gly38939. Ratones que sobrexpresan ß1-ARg389 tienen          una mejor contractibilidad que esos con el alelo Gly38940.          Como el ß1-RA pred omina en el corazón normal y es regulado          negativamente en el corazón disfuncional, la presencia de un alelo ß1-RA          Gly389 menos activo, puede deteriorar la respuesta basal a catecolaminas.          Por lo tanto, la asociación de ß1-RA Gly389 con ß2-RA          Glu27 puede facilitar un incremento relativo en la relación ß2-RA/ß1-RA          observada en corazones insuficientes, con esto incrementando el riesgo          de IC. Hallazgos previos sugieren que el polimorfismo          ß1-RA Arg389Gly no está asociado con el riesgo para IC en sujetos          de raza blanca o negra14. Sin embargo en sujetos de raza negra,          este polimorfismo actúa en forma sinérgica con la variante a α2C          -RA Del322-325, aumentando el riesgo para IC14. La capacidad          de ejercicio en pacientes con IC está asociada tanto con la variante ß2-RA          Thr164Ile como ß1RA Gly389Gly. En nuestro estudio, los pacientes          con IC y los controles sanos tuvieron una frecuencia similar del alelo          ß1-RA Gly389, pero con una frecuencia genotípica diferente.          Sin embargo, el riesgo para IC no fue significativamente diferente, indicando          que a pesar de la diferencia de frecuencia genotípica entre los pacientes          con IC y el grupo control, la variante ß1-RA Gly389Gly no es          un predictor de riesgo para IC. Recientemente, Forleo et al describieron          que el alelo ß1-RA Gly49 y los alelos ß2-RA 5'LC-Cys19,          Arg16 y Gln27 estaban asociados con un menor riesgo de IC en pacientes          con cardiomiopatía dilatada idiopática41. Sin embargo, Covolo          et al describieron que los polimorfismos del ß1- y ß2-RA          no son un factor de riesgo para IC42. En nuestro estudio se          observó que el alelo ß2-RA Glu27 interacciona con el alelo          ß2-RA Gly16 o el alelo ß1-RA Gly389, aumentando          el riesgo para IC. Nuestros resultados sugieren que los sujetos portadores          en forma simultánea de los alelos ß2-RA Glu27, ß2-RA          Gly16 y ß1-RA Gly389 tienen un riesgo mayor para IC comparado          con los sujetos homocigotos para ß2-RA Gln27, ß2-RA          Arg16 y ß1-RA Arg389. La Tabla 5 resume los          diferentes estudios de los polimorfismos ß-RA y su relación con la función          cardiaca y la IC. Dos de estos estudios han evaluado el efecto de los          polimorfismos ß-RA en el riesgo de IC. Small et al informaron que no existía          asociación entre el polimorfismo ß1-ARg389Gly y el riesgo de          IC, mientras Covolo et al estudiaron el impacto de los polimorfismos ß1-RA          Arg389Gly y los ß2-RA Arg16Gly y Gln27Glu en el inicio de la          IC, ninguno de estos polimorfismos presentó asociación con el riesgo de          IC. Sin embargo, nuestros resultados muestran que sólo el ß2-RA          Gln27Glu es un marcador de riesgo de IC.    

Por otro lado, algunos estudios han asociado          la presencia de polimorfismos de receptores ß1-, ß2          y ß3 con un mayor riesgo de cardiopatía coronaria. Estos estudios,          realizados principalmente en poblaciones seleccionadas, no son concluyentes          en cuanto a la asociación de polimorfismos ß2 y presencia de          infarto. De esta forma, un estudio realizado en mujeres con dolor torácico          mostró mayor un mayor riesgo de presentar muerte, infarto agudo del miocardio          o accidente cerebro vascular en presencia de polimorfismos ß1-          y ß3. Las diferencias en los criterios de inclusión          de pacientes y la elección de los sujetos controles puede ser responsable          de la diferencia de los resultados obtenidos en nuestro estudio comparados          con la literatura44,45. Nuestro grupo control fue especialmente          seleccionado para contener un número alto de hombres mayores sin enfermedad          o riesgo cardiovascular. CONCLUSIONES El alelo Glu27 del ß2-AR fue          un predictor de riesgo de IC, la cual aumenta con la presencia adicional          de los alelos ß2-RA Gly16 o ß1-RA Arg389. En resumen,          El genotipo y frecuencia del alelo ß2-RA Glu27Glu se relacionó          a la etiología de la IC crónica y con la prevalencia de infarto al miocardio.   REFERENCIAS 1. Insel PA. Seminars in medicine of the          Beth Israel Hospital, Boston. Adrenergic receptors-evolving concepts and          clinical implications. N Engl J Med 1996; 334: 580-585.        [ Links ]2. Podlowski S, Wenzel K, Luther HP, Muller          J, Bramiage P, Baumann G et al. ß1-adrenergic -adrenoceptor          gene variations: a role in idiopathic dilated cardiomyopathy? J Mol          Med 2000; 78: 87-93.        [ Links ]3. Moore JD, Mason DA, Green SA, Hsu J,          Liggett SB. Racial differences in the frequencies of cardiac ß1-adrenergic          receptor polymorphisms: analysis of cl45AG and cll65GC. Hum Mutat 1999          ;14: 271.        [ Links ]4. Mason DA, Moore JD, Green SA, Liggett          SB. A gain of-function polymorphism in a G-protein coupling domain of          the human ß1-adrenergic receptor.  J Biol Chem 1999;          274: 12670-74.        [ Links ]5. Rathz DA, Brown KM, Kramer LA, Liggett          SB. Aminoacid 49 polymorphisms of the human ß1-adrenergic receptor          affect agonist-promoted trafficking. J Cardiovasc Pharmacol 2002;          39: 155-160.        [ Links ]6. Borjesson M, Magnusson Y, Hjalmarson          A, Andersson B. A novel polymorphism in the gene coding for the ß1-adrenergic          receptor associated with survival in patients with heart failure. Eur          Heart J 2000; 21: 1853-8.        [ Links ]7. Maqbool A, Hall AS, Ball SG, Balmforth          AJ. Common polymorphisms of ß1-adrenergic -adrenoceptor: identification          and rapid screening assay (letter). Lancet 1999; 353: 897.        [ Links ]8. Tesson F, Charron P, Peuchmaurd M, Nicaud          V, Cambien F, Tiret L et al. Characterization of a unique genetic variant          in the ß1-adrenoceptor gene and evaluation of its role in idiopathic          dilated cardiomyopathy. CARDIGENE Group. J Mol Cell Cardiol 1999;          31: 1025-32.        [ Links ]9. Xie HG, Dishy V, Sofowora G, Kim RB,          Landau R, Smiley RM et al. Arg389Gly ß1-adrenergic -adrenoceptor          poly-morphism varies in frequency among different ethnic groups but does          not alter response in vivo. Pharmacogenetics 2001; 11: 191-7.        [ Links ]10. Ranade K, Jorgenson E, Sheu WH, Pei          D, Hsiung CA, Chiang FT et al. A polymorphism in the ß1-adrenergic          adrenergic receptor is associated with resting heart rate. Am J Hum          Genet 2002; 70: 935-42.        [ Links ]11. Büscher R, Belger H, Eilmes KJ, Tellkamp          R, Radke J, Dhein S et al. In-vivo studies do not support a major functional          role for the Gly389Arg ß1-adrenergic -adrenoceptor polymorphism          in humans. Pharmacogenetics 2001; 11: 199-205.        [ Links ]12. Humma LM, Puckett BJ, Richardson HE,          Terra DG, Andrisin TE, Lejeune BL et al. Effects of ß1-adrenergic          -adrenoceptor genetic polymorphisms on resting hemodynamics in patients          undergoing diagnostic testing for ischemia. Am J Cardiol 2001;          88: 1034-7.        [ Links ]13. Bengtsson K, Melander O, Orho-Melander          M, Lindblad U, Ranstam J, Rastam L et al. Polymorphism in the ß1-adrenergic          receptor gene and hypertension. Circulation 2001; 104: 187-90.        [ Links ]14. Small KM, Wagoner LE, Levin AM, Kardia          SL, Liggett SB. Synergistic polymorphisms of ß1-adrenergic          - and α2C adrenergic receptors          and the risk of congestive heart failure. N Engl J Med 2002; 347:          1135-42.        [ Links ]15. Sofowora GG, Dishy V, Muszkat M, Xie          HG, Km RB, Harris PA et al. A common ß1-adrenergic receptor          polymorphism (Arg389Gly) affects blood pressure response to b-blockade.          Clin Pharmacol Ther 2003; 73: 366-71.        [ Links ]16. Johnson JA, Zinen I, Puckett BJ, McGorrayY          SP, Yarandi HN, Pauly DF. ß1-adrenergic receptor polymorphisms          and antihypertensive response to metoprolol. Clin Pharmacol Ther 2003;          74: 44-52.        [ Links ]17. Liggett SB. ß-adrenergic receptor pharmacogenetics.          Am J Hespir Crit Care Med 2000; 161: S197-S201.        [ Links ]18. Hall IP. ß2-adrenoceptor          polymorphisms and asthma. Monogr Allergy 1996; 33: 153-67.        [ Links ]19. Turki J, Green SA, Newman KB, Meyers          MA, Liggett SB. Human lung cell ß2-adrenergic receptors desensitize          in response to in vivo administered b-agonist. AmJPhysiol 1995;          269: L709-L714.        [ Links ]20. Martínez FD, Graves PE, Baldini M,          Solomon S, Erickson R. Association between genetic polymorphisms of the          ß2-adrenoceptor and response to albuterol in children with          and without a history of wheezing. J Clin Invest 1997; 100: 3184-8.        [ Links ]21. D'amato M, Vitiani LR, Petrelli G,          Ferrigno L, Di Pietro A, Trezza R et al. Association of persistent bronchial          hyperresponsiveness with ß2-adrenoceptor (ADRB2) haplotypes.          A population study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158: 1968-73.        [ Links ]22. Kotanko P, Binder A, Tasker J, Defreitas          P, Kamdar S, Clark AJ et al. Essential hypertension in african caribbeans          associates with a variant of the ß2-adrenoceptor. Hypertension          1997; 30: 773-6.        [ Links ]23. Timmermann B, Mo R, Luft FC, Gerdts          E, Busjahn A, Omvik P et al. ß2-adrenoceptor genetic variation          is associated with genetic predisposition to essential hypertension: The          Bergen Blood Pressure Study. Kidney Int 1998; 53: 1455-60.        [ Links ]24. Kato N, Sugiyama T, Morita H, Kurihara          H, Sato T, Yamori Y et al. Association analysis of ß2-adrenergic          receptor polymorphisms with hypertension in Japanese. Hypertension          2001; 37: 286-92.        [ Links ]25. Ranade K, Shue WH, Hung YJ, Hsuing          CA, Chiang FT, Pesich R et al. The glycine allele of a glycine/arginine          polymorphism in the ß2-adrenergic receptor gene is associated          with essential hypertension in a population of Chinese origin. Am J          Hypertens 2001; 14: 1196-200.        [ Links ]26. Mccaffery JM, Pogue-Geile MF, Ferrell          RE, Petro N, Manuck SB. Variability within a- and ß-adrenoreceptor genes          as a predictor of cardiovascular function at rest and in response to mental          challenge. J Hypertens 2002; 20: 1105-14.        [ Links ]27. Castellano M, Rossi F, Giacche M, Perani          C, Rivadossi F, Muiesan ML et al. ß2-adrenergic receptor gene          polymorphism, age, and cardiovascular phenotypes. Hypertension 2003;          41: 361-7.        [ Links ]28. Green SA, Cole G, Jacinto M, Innis          M, Liggett SB. A polymorphism of the human ß2-adrenergic receptor          within the fourth transmembrane domain alters ligand binding and functional          properties of the receptor. J Biol Chem 1993; 268: 23116-21.        [ Links ]29. Liggett SB, Wagoner LE, Craft LL, Hornung          RW, Hoit BD, Mcintosh TC et al. The He 164 ß2-adrenergic receptor          polymorphism adversely affects the outcome of congestive heart failure.          J Clin Invest 1998; 102: 1534-9.        [ Links ]30. Bristow MR, Ginsburg R, Umans V, Fowler          M, Minobe W, Rasmussen R et al. Beta 1- and beta 2-adrenergic-receptor          subpopulations in nonfailing and failing human ventricular myocardium:          coupling of both receptor subtypes to muscle contraction and selective          beta 1-receptor down-regulation in heart failure. Circ Res 1986;          59: 297-309.        [ Links ]31. Brodde OE, Büscher R, Tellkamp R, Radke          J, Dhein S, Insel PA. Blunted cardiac responses to receptor activation          in sub-adrenergic ects with Thr164Ile B2-adrenoceptors. Circulation          2001; 103: 1048-50.        [ Links ]32. Eichhorn EJ. Prognosis determination          in heart failure. Am J Med 2001; 110: 14S-36S.        [ Links ]33. Yancy CW. Clinical trials of beta-blockers          in heart failure: a class review. Am J Med 2001; 110: 7S-10S.        [ Links ]34. Lefkowitz RJ, Rockman HA, Koch WJ.          Catecholamines, cardiac ß-adrenergic receptors, and heart failure. Circulation          2000; 101: 1634-7.        [ Links ]35. Mahon NG, Young JB, Mckenna WJ. Beta          adrenergic blockers in chronic congestive cardiac failure: a cali for          action. Eur J Intern Med 2000; 13: 96-100.        [ Links ]36. Bristow MR. Beta-adrenergic receptor          blockade in chronic heart failure. Circulation 2000; 101: 558-69.        [ Links ]37. Green SA, Turki J, Innis M, Liggett          SB. Amino-terminal polymorphisms of the human beta 2-adrenergic receptor          impart distinct agonist-promoted regulatory properties. Biochemistry          1994; 33: 9414-9.        [ Links ]38. Dishy V, Sofowara GG, Xie G, Km RB,          Byrne DW, Stein CM et al. The effect of common polymorphisms of the beta2-adrenergic          receptor on agonist-mediated vascular desensitization. N Engl J Med          2001; 345: 1030-5.        [ Links ]39. Mason DA, Moore JD, Green SA, Liggett          SB. A gain-of-function polymorphism in a G-protein coupling domain of          the human 131-adrenergic receptor.  J Biol Chem 1999; 274: 12670-74.        [ Links ]40. Mialet-Perez JM, Rahtz DA, Petrashevskaya          NN, Hahn HS, Wagoner LE, Schwartz A et al. Beta 1-adrenergic receptor          polymorphisms confer differential function and predisposition to heart          failure. Nat Med 2003; 9: 1300-5.        [ Links ]41. Forleo C, Resta N, Sorrentino S, Guida          P, Manghisi A, De Luca V et al. Association of beta-adrenergic receptor          polymorphisms and progression to heart failure in patients with idiopathic          dilated cardiomyopathy. Am J Med 2004; 117: 451-8.        [ Links ]42. Covolo L, Gelatti U, Metra M, Nodari          S, Picciche A, Pezzali N et al. Role of betal- and beta2-adrenoceptor          polymorphisms in heart failure: a case-control study. Eur Heart J 2004;          25: 1534-41.        [ Links ]43. Pacanowski M, Zineh I, Li H, Johnson          D, Cooper-Dehoff R et al. Adrenergic gene polymorphisms and cardiovascular          risk in the NHLBI-sponsored womens ischemia syndrome evaluation. J          Transl Med 2008; 10: 11.        [ Links ]44. Peters RJ, Boekholdt SM. Gene polymorphisms          and the risk of myocardial infarction: an emerging relation. N Engl          J Med 2002; 347: 1963-5.        [ Links ]45. Wallerstedt SM, Eriksson AL, Ohlsson          C, Hedner T. Haplotype association analysisi of the polymorphisms Arg16Gly          and Gln27Glu of the adrenergic beta2 receptor in a Swedish hypertensive          population. J Hum Hypertens. 2005; 19: 705-8.        [ Links ]    Recibido el 22 de octubre, 2007. Aceptado          el 24 de julio, 2008. Trabajo parcialmente financiado por Proyectos          FONDECYT #1010992 (PC) y DID 14-02/01 (GDA).  Correspondencia          a: Dr. Pablo Castro. Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica          de Chile. Marcoleta 367, Santiago, Chile. E mail: pcastro@med.puc.cl          o Mario Chiong Lay. Facultad de Ciencias Químicas y Farmacéuticas, Universidad          de Chile. Olivos 1007, Santiago 8380492, Chile. E mail: mchiong@uchile.cl 

Se ha propuesto que los polimorfismos genéticos          se asocian a la génesis o desarrollo de diversas enfermedades cardiovasculares          y a la variabilidad individual a la respuesta farmacológica. Los receptores          ß-adrenérgicos (ß-RA) son reguladores importantes de la homeostasis cardiovascular,          siendo además un atractivo modelo para investigar las interacciones entre          sus polimorfismos con la respuesta a fármacos o su relación con la susceptibilidad          o progresión de las enfermedades cardiovasculares1. Los ß-RAs          (ß1 y ß2 y ß3) son altamente polimórficos.          Los ß1-adrenergic y ß2-RA son particularmente interesantes          ya que regulan la contractilidad y frecuencia cardiaca y son también importantes          blancos farmacológicos.

Se ha descrito que siete de los polimorfismos          deß1-RA producen un cambio de aminoácidos en la región codificadora2-4.          Dos de ellos son funcionalmente relevantes in vitro 4-5.          El cambio del nucleótido A145G genera la sustitución del aminoácido serina          a glicina en el residuo 49 (Ser49Gly), afectando la internalización del          receptor dependiente de agonista3,5-7. Por otra parte, el cambio          G1165C que sustituye glicina por arginina en el residuo 389 (Gly389Arg)          se ha asociado a un mayor acoplamiento del receptor a la adenilato ciclasa          4,6,7,8 . La frecuencia genotípica delß1-RA Arg389Gly          depende del grupo étnico9 y no regula la frecuencia cardiaca          basal en sujetos sanos9-11. Sin embargo, en pacientes con cardiopatía          isquémica se ha observado una asociación entre este polimorfismo con varios          parámetros hemodinámicos12, por ejemplo la hipertensión arterial13,          además actúa en forma sinérgica con la variante α2C          RA Del322-325, aumentando el riesgo de insuficiencia cardiaca (IC) crónica14.          Esta última acción se produce por un efecto deletéreo de las catecolaminas          circulantes asociada a una mayor funcionalidad del ß1-RA, por          una disminución de la retroalimentación negativa dependiente α2CRA          presináptico. El genotipo de ß1-RA Arg389 tuvo un marcado efecto          en la respuesta hemodinámica en reposo a atenolol15, como también          en la respuesta antihipertensiva a metoprolol16.

Hasta ahora se han caracterizado 9 polimorfismos          en el gen humano del ß2-RA. Los más estudiados son la transición          de A a G en la base 46 (Arg16Gly), la transversión G a C en la base 79          (Gln27Glu) y la transición de C a T en la base 491 (Thr164Ile)17.          Las variantes ß2-RA Gly16 y ß2-RA Gln27 aumentan          y disminuyen la regulación negativa del receptor por agonista, respectivamente.          Los efectos in vivo de estos polimorfismos fueron inicialmente          asociados con una mayor susceptibilidad al asma bronquial18-21.          El polimorfismo ß2-RA Arg16Gly también ha sido asociado con          hipertensión arterial22-25 y aumentos de las presiones diastólica          y sistólica26,27. La variante ß2-RA lie 164 es un          alelo muy poco frecuente que disminuye la afinidad del receptor a su agonista28          y ha sido asociado con la progresión de la IC29.

En el corazón normal, losß1-RA          predominan. En cambio, en el corazón disfuncional la sobreac-tivación          simpática lleva a una selectiva regulación negativa delß1-RA          y un incremento relativo en los ß2-RA por sobre 40%30.          Dada la propiedad de los polimorfismos ß-RA, en particular ß2-RA          Arg16Gly y ß2-RA Gln27Glu de regular negativa o positivamente          al ß-RA, se propone que interacciones entre los polimorfismos del ß-RA          son importantes en el desarrollo del síndrome de IC. Por la tanto, para          determinar si las variantes ß1-RA Arg389Gly, ß2-RA          Arg16Gly, ß2-RA Gln27Glu y ß2-RA Thr164Ile solas          o en combinación representan un factor de riesgo para desarrollar IC,          se genotipificaron estos polimorfismos en 168 sujetos: 80 pacientes con          IC crónica y 88 controles sanos.

PACIENTES Y MÉTODO

Sujetos de estudio. Este estudio          evaluó 80 pacientes con IC crónica y 88 controles sanos. Ambos grupos          se reclutaron en el área de Santiago en el Hospital Clínico de la Pontificia          Universidad Católica de Chile. Los criterios de inclusión fueron: fracción          de eyección de ventrículo izquierdo (FEVI) menor a 355 determinada por          ventrículografía radioisotópica, IC clase II, III ó IV según la NYHA (New          York Heart Association) y diagnóstico de miocardiopatía dilatada idiopática          o cardiomipatía isquémica. La etiología isquémica se estableció por el          antecedente de infarto del miocardio, cirugía de revascularización miocárdica,          intervención coronaria percutánea, angina o evidencia de isquemia en test          de esfuerzo o cintigrafía miocárdica.

El grupo control consistió en sujetos sanos,          no relacionados entre ellos y sin factores de riesgo coronarios conocidos,          esto determinado por un cuestionario y examen físico cardiovascular normal.          El diseño del estudio fue aprobado por el Comité de Etica de la Pontificia          Universidad Católica y todos los sujetos firmaron consentimiento informado.

Determinación de genotipo. El ADN          genómico se obtuvo de muestras de sangre periférica por lisis hipotónica          y extracción con fenol/cloroformo. Los polimorfismos ß1RA Arg389Gly          y ß2-RA Thr164Ile se determinaron como se describieron previamente11,31.          Los polimorfismos ß2-RA Arg16Gly y ß2-RA Gln27Glu          se determinaron amplificando con una sola reacción de PCR el gen del ß2-RA          y posterior digestión con las enzimas de restricción Ncol y Bbvl, respectivamente20.

Estadística. Los resultados se presentan          como promedios ± DS. Las frecuencias alélicas se determinaron usando          procedimientos estándares. Se utilizaron los tests de           y Fisher para analizar la asociación entre IC y los genotipos o alelos.          Para evaluar las interacciones entre los polimorfismos ß1-RA          y ßRA se realizó una regresión logística, identificando el efecto de cada          genotipo y su interacción con el riesgo de IC. Se calculó el odds ratio          (OR) ajustado por edad y sexo para determinar la influencia de cada          polimorfismo con el riesgo de IC. Finalmente, se utilizó test de           para analizar el riesgo de infarto agudo del miocardio (IAM) asociado          a cada polimorfismo, en pacientes con IC.

RESULTADOS

Las características clínicas de los pacientes          con IC se muestran en la Tabla 1. De los 80 pacientes          con IC, 65,1% se clasificaron en las clases III y IV de la NYHA. Todos          estos pacientes se encontraban con su tratamiento habitual (diuréticos,          digitálicos, inhibidores de la enzima convertidora de angio-tensinaI y          ß-bloqueadores). La FEVI promedio al momento del enrolamiento fue de 25±9%.          La edad promedio fue de 64±14 años (rango 23-91), siendo 88% de          sexo masculino. La etiología fue isquémica en 43% y no isquémica en 57%          de los pacientes. Se encontró hipertensión arterial, diabetes mellitus          e hipercolesterolemia en 44%, 21% y 29% de los pacientes, respectivamente.

   

El grupo control compuesto por 88 sujetos          sanos tuvo una edad promedio de 63±14 años (rango 40-92), siendo          80% de sexo masculino. Todos los sujetos controles estaban asintomáticos,          sin historia mórbida previa significativa y con examen físico normal.

La Tabla 2 muestra el          análisis de las frecuencias alélicas (FA) de los polimorfismos determinados.          El alelo ß2-RA Glu27 era más común en lo pacientes con IC (FA          =0,400) que en los controles (FA =0,261; p =0,007). Las FAs para ß2-RA          Gly16, ß2-RA Thrl64 y ß1RA Arg389 no mostraron diferencias          significativas en pacientes con IC y controles (Tabla 2).

   

Todas las frecuencias genotípicas determinadas          cumplieron con el equilibrio Hardy-Weinberg. Cuando se analizaron los          tres genotipos por polimorfismo en forma conjunta, la asociación del polimorfismo          ß2-AR Gln27Glu con IC se mantuvo significativa (Tabla          2). En efecto, 37,7% de los pacientes con IC portaban la variante          genotípica ßRA Gln27Gln comparado con 61,4% de los controles. El análisis          univariado también mostró una diferencia para el polimorfismo de ß1-RA          Arg389Gly (IC =3,8%, 47,4%, 48,7% vs control =5,7%, 27,3%, 67,0% para          Gly/Gly, Gly/Arg y Arg/ Arg, respectivamente; p =0,027) (Tabla          2).

El OR no ajustado entre los pacientes con          IC y los sujetos normales comparando aquellos que portan un alelo polimórfico          con sujetos que eran homocigotos para ß2-RA Gln27Gln fue de          2,65 (intervalo de confianza del 95% [CI ] : 1,42 a 4,90; p =0,003). La          significancia estadística de este OR no se modificó al ajustar por edad          y sexo, siendo el OR ajustado para pacientes con IC de 2,81 (CI =1,49          a 5,31; p =0,001) (Tabla 2).

Las FAs para ß2-RA Gly16, ß2-RA          Thrl64 y ß1RA Arg389 no mostraron diferencias significativas          en pacientes con IC y controles (Tabla 2).

Puesto que los ß1-adrenergic          y ß2-RAs coexisten en el corazón, se evaluó si sus distintas          combinaciones polimórficas influían en el riesgo de desarrollar IC. A          este respecto, se evaluó si el polimorfismo ß2-RA Gln27Glu          combinado ya sea con el polimorfismo de ß2-RA Arg16Gly o ß1-RA          Gly389Arg aumentaban el riesgo de IC. No se consideró el polimorfismo          ß2-RA Thr164Ile en este análisis debido a su baja frecuencia.

Los sujetos se dividieron en 2 grupos,          cada uno conteniendo 4 subgrupos como se muestra en la Tabla          3. Grupo 1 =homocigoto para ß2-RA Arg16 yß1-RA          Gln27 (grupo de referencia); homocigotos para ß2-RA Arg16 y          heterocigoto para ß2-RA Glu27; heterocigoto para ß2-RA          Gly16 y homocigoto para ß2-RA Gln27; y heterocigoto para cualquier          variante. Para el grupo 2 se utilizó una subdivisión similar, pero reemplazando          ß2-RA Arg16 con ß1-RA Arg389.

   

En pacientes con IC, el análisis de dos          loci mostró interacciones significativas entre los polimorfismos ß2-RA          Gln27Glu con ß2-RA Arg16Gly y con ß1-RA Arg389Gly.          La combinación de los alelos ß2-RA Glu27 y ß2-RA          Gly16 aumentó significativamente el OR para IC respecto al grupo de referencia          (OR =3,81; CI =1,50 a 9,70; p =0,005). La combinación de los alelos ß2-RA          Glu27 y ß1-RA Gly389 también aumentó significativamente el          riesgo para IC comparado con el grupo de referencia (OR =5,51; CI =2,19          a 13,86; p <0,001) (Tabla 3).

Usando los datos de las Tablas          2 y 3 se calculó el riesgo relativo para IC asociado          con la presencia del alelo ß2-RA Glu27. La presencia de los          alelos ß2-RA Arg16 y ß1RA Gly389 aumentó el OR en          los sujetos que poseían el alelo ß2-RA Glu27 desde 1,64 (CI          =1,18 a 2,27, p =0,001) hasta 2,68 (CI =1,30 a 5,49; p =0,005) y de 2,10          (CI =1,34 a 3,30; p =0,001), respectivamente. Por lo tanto, la presencia          adicional de los alelos ß2-RA Arg16 o ß1-RA Gly389          aumentó el riesgo relativo de IC atribuible al alelo ß2-RA          Glu27.

Para evaluar si estos hallazgos antes mencionados          podían ser explicados por la diferencia de las frecuencias de este genotipo          en base a la etiología de la IC (isquémica vs no isquémica) o según el          antecedente de hipertensión arterial, se analizó sólo a los pacientes          con IC. No se detectaron diferencias de frecuencias entre los dos subgrupos          etiológicos (          =0,0002, p =0,99) o entre los pacientes con o sin hipertensión arterial          ( =0,31,          p =0,578).

Los parámetros clínicos de los pacientes          con IC, incluyendo etiología, hipertensión, diabetes, FEVI, historia médica          previa, IAM, etc. Fueron analizados en asociación con los polimorfismos          de los ß1- y ß2-RA. Se encontró una asociación estadísticamente          significativa entre ß2-RA Gln27Glu y la prevalencia de IAM.          Las frecuencias genotípicas para Glu/Glu, Gln/Glu, Gln/Gln en pacientes          con IAM fueron 34,5%, 37,9% y 27,6%, mientras que aquellos pacientes con          IC sin IAM fueron de 6,3%, 50,0% y 43,7%, respectivamente (p =0,006) (Tabla          4). Las frecuencias alélicas ß2-RA Glu27 en pacientes con          y sin IAM fueron de 0,534 y 0,313, respectivamente (p =0,010) (Tabla          4).

   

DISCUSIÓN

En este estudio se observó que los sujetos          con el alelo ß2-AR Glu27 presentaron un mayor riesgo para IC          comparado con los homocigotos Gln27. Además, el análisis de dos loci          mostró interacciones significativas entre las variantes ß2-AR          Gln27Gln conß1-AR Arg389Arg o ß2-AR Arg16Arg, aumentando          el riesgo para IC.

La sobreactivación del sistema catecolaminér-gico          en la progresión de la disfunción ventricular izquierda ha sido extensamente          documentada30,32-33. Los niveles incrementados de catecolaminas          observados en pacientes con disfunción ventricular izquierda, en estadios          iniciales son un mecanismo de compensación, pero progresivamente tienen          un efecto crónico deletéreo sobre el miocardio. Como resultado de la sobreactivación          catecolaminérgica, en corazones de pacientes con IC se observa un incremento          en la relación de los ß2-RA/ß1--RA30.          Por lo tanto, polimorfismos que aumenten la regulación positiva o la actividad          del ß1-RA o por el contrario la disminuyan en el ß2-RA,          podrían tener efectos protectores sobre el miocardio31-35.

Las consecuencias funcionales de los polimorfismos          del ß2-RA han sido ampliamente estudiadas en modelos in          vivo e in vitro mostrando resultados conflictivos en relación          a las variantes alélicas o haplotipos14,17,28,37. Sin embargo,          estudios recientes in vivo han demostrado que los sujetos que son          homocigotos para los alelos ß2-RA Arg16 y Gln27 tienen una          desensibilización del receptor mediada por el agonista aumentada, mientras          que quienes son homocigotos para el alelo ß2-RA Glu27 tiene          una mayor respuesta al agonista que los sujetos homocigotos para el alelo          Gln2738. De acuerdo a esta información, nuestros resultados          muestran que los pacientes con IC que portan el alelo ß2-RA          Glu27 tienen un mayor riesgo de IC, y que este alelo cuando interactúa          con el alelo ß2-RA Gly16 el riesgo aumenta. Este resultado          concuerda con nuestra hipótesis pues los alelos ß2-RA Glu27          y Gly16 están asociados con la resistencia a la regulación negativa. Por          consiguiente, estos pacientes tienen una mayor densidad de ß2-RA          lo que conduce a una progresión acelerada de la disfunción ventricular.

El alelo ß1-RA Arg389 ha sido          asociado a una mayor capacidad para unirse a adenilil ciclasa que el alelo          Gly38939. Ratones que sobrexpresan ß1-ARg389 tienen          una mejor contractibilidad que esos con el alelo Gly38940.          Como el ß1-RA pred omina en el corazón normal y es regulado          negativamente en el corazón disfuncional, la presencia de un alelo ß1-RA          Gly389 menos activo, puede deteriorar la respuesta basal a catecolaminas.          Por lo tanto, la asociación de ß1-RA Gly389 con ß2-RA          Glu27 puede facilitar un incremento relativo en la relación ß2-RA/ß1-RA          observada en corazones insuficientes, con esto incrementando el riesgo          de IC.

Hallazgos previos sugieren que el polimorfismo          ß1-RA Arg389Gly no está asociado con el riesgo para IC en sujetos          de raza blanca o negra14. Sin embargo en sujetos de raza negra,          este polimorfismo actúa en forma sinérgica con la variante a α2C          -RA Del322-325, aumentando el riesgo para IC14. La capacidad          de ejercicio en pacientes con IC está asociada tanto con la variante ß2-RA          Thr164Ile como ß1RA Gly389Gly. En nuestro estudio, los pacientes          con IC y los controles sanos tuvieron una frecuencia similar del alelo          ß1-RA Gly389, pero con una frecuencia genotípica diferente.          Sin embargo, el riesgo para IC no fue significativamente diferente, indicando          que a pesar de la diferencia de frecuencia genotípica entre los pacientes          con IC y el grupo control, la variante ß1-RA Gly389Gly no es          un predictor de riesgo para IC.

Recientemente, Forleo et al describieron          que el alelo ß1-RA Gly49 y los alelos ß2-RA 5'LC-Cys19,          Arg16 y Gln27 estaban asociados con un menor riesgo de IC en pacientes          con cardiomiopatía dilatada idiopática41. Sin embargo, Covolo          et al describieron que los polimorfismos del ß1- y ß2-RA          no son un factor de riesgo para IC42. En nuestro estudio se          observó que el alelo ß2-RA Glu27 interacciona con el alelo          ß2-RA Gly16 o el alelo ß1-RA Gly389, aumentando          el riesgo para IC. Nuestros resultados sugieren que los sujetos portadores          en forma simultánea de los alelos ß2-RA Glu27, ß2-RA          Gly16 y ß1-RA Gly389 tienen un riesgo mayor para IC comparado          con los sujetos homocigotos para ß2-RA Gln27, ß2-RA          Arg16 y ß1-RA Arg389.

La Tabla 5 resume los          diferentes estudios de los polimorfismos ß-RA y su relación con la función          cardiaca y la IC. Dos de estos estudios han evaluado el efecto de los          polimorfismos ß-RA en el riesgo de IC. Small et al informaron que no existía          asociación entre el polimorfismo ß1-ARg389Gly y el riesgo de          IC, mientras Covolo et al estudiaron el impacto de los polimorfismos ß1-RA          Arg389Gly y los ß2-RA Arg16Gly y Gln27Glu en el inicio de la          IC, ninguno de estos polimorfismos presentó asociación con el riesgo de          IC. Sin embargo, nuestros resultados muestran que sólo el ß2-RA          Gln27Glu es un marcador de riesgo de IC.

   

Por otro lado, algunos estudios han asociado          la presencia de polimorfismos de receptores ß1-, ß2          y ß3 con un mayor riesgo de cardiopatía coronaria. Estos estudios,          realizados principalmente en poblaciones seleccionadas, no son concluyentes          en cuanto a la asociación de polimorfismos ß2 y presencia de          infarto. De esta forma, un estudio realizado en mujeres con dolor torácico          mostró mayor un mayor riesgo de presentar muerte, infarto agudo del miocardio          o accidente cerebro vascular en presencia de polimorfismos ß1-          y ß3.

Las diferencias en los criterios de inclusión          de pacientes y la elección de los sujetos controles puede ser responsable          de la diferencia de los resultados obtenidos en nuestro estudio comparados          con la literatura44,45. Nuestro grupo control fue especialmente          seleccionado para contener un número alto de hombres mayores sin enfermedad          o riesgo cardiovascular.

CONCLUSIONES

El alelo Glu27 del ß2-AR fue          un predictor de riesgo de IC, la cual aumenta con la presencia adicional          de los alelos ß2-RA Gly16 o ß1-RA Arg389. En resumen,          El genotipo y frecuencia del alelo ß2-RA Glu27Glu se relacionó          a la etiología de la IC crónica y con la prevalencia de infarto al miocardio.