https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001100018
Formación en educación de los docentes clínicos de medicina

    "LA EDUCACIÓN SUPERIOR O UNIVERSITARIA    ES DEMASIADO IMPORTANTE        PARA DEJARLA/IMPARTIRLA AL AZAR"1   La excelencia en la calidad de la docencia clínica    es fundamental para cumplir cabalmente con la misión de las Escuelas de Medicina.    La formación de médicos competentes y responsables de brindar bienestar y cuidado    integral a los pacientes depende en gran medida de alcanzar excelencia en la    formación del cuerpo docente, que sea centrada en el estudiante y con una enseñanza    de calidad que promueva el aprendizaje efectivo2. Una evaluación    organizada y permanente de la calidad de la docencia clínica permite identificar    fortalezas que deben mantenerse en el tiempo, detectar y remediar debilidades    en aquellas áreas que deben ser corregidas y proponer recomendaciones de cambio    para mantener altos estándares de calidad3. La Comisión Ejecutiva de la Federación Mundial    de Educación Médica (WFME) ha definido estándares internacionales para las    Escuelas de Medicina en nueve áreas, destacando en relación a la docencia clínica    que éstas deben asegurar que los estudiantes adquieran las competencias clínicas    necesarias para desempeñar responsablemente la profesión, disponer de diferentes    ámbitos clínicos para la práctica, y que los objetivos educacionales deben ser    claramente compatibles con los principios de evaluación de los aprendizajes,    métodos y prácticas, entre otros4. Con respecto al cuerpo académico, recomiendan    criterios de selección de los docentes, que incluyan la relación con la misión    de la institución y méritos científicos y educacionales, el apoyo institucional    para el desarrollo profesional y capacitación en docencia, y criterios de promoción    definidos claramente. Por último, la monitoriza-ción y evaluación de los programas    y cursos deben ser establecidas con mecanismos que aseguren una información    permanente y confiable de la totalidad del sistema educacional para modificar    los programas; dicha evaluación debe incluir la opinión de los estudiantes y    profesores, el desempeño de los estudiantes, retroalimentación (feed-back)    de la evaluación de la información, información de los egresados, como también    de la comunidad y la sociedad . Por otra parte, la Association of American    Medical Colleges (AAMC) estableció cinco principios generales para lograr    un nivel de erudición educacional {educational scholarship). Estos incluyen:    una definición apropiada de excelencia educacional, la práctica de actividades    de apoyo al aprendizaje de excelencia, la evaluación de la docencia perfeccionada,    el reconocimiento y recompensa de las actividades docentes, y por último, la    existencia de una infraestructura organizacional de apoyo a los docentes6. Estos principios, para lograr su desarrollo,    se sustentan en tres pilares fundamentales y que corresponden a los ejes temáticos    de esta revisión: el docente clínico, la formación en educación y una organización    de apoyo a la docencia. EL DOCENTE CLÍNICO La definición del perfil del docente clínico    de excelencia y de las competencias que debe poseer es fundamental para guiar    la formación en docencia. Se han planteado diversas proposiciones en la literatura    internacional, algunas de las cuales se mencionarán a continuación. EDUCACIÓN Basado en las opiniones de los docentes, Markert    identificó once atributos que caracterizan un buen docente: posee vocación docente    y gran entusiasmo e interés por enseñar, enfoca la docencia en el aprendizaje    de los estudiantes, enseña a un alto nivel cognitivo que permita organizar y    recordar en forma útil, facilita la participación de los estudiantes, posee    una buena base de conocimientos, prepara el material docente adecuadamente,    está siempre disponible para los estudiantes, es innovador, promueve el aprendizaje    activo y el autoaprendizaje, y crea una atmósfera donde los estudiantes trabajan    por motivación intrínseca7. Por otra parte, McLean, basado en la opinión    de los estudiantes, establece que un buen educador es un buen comunicador, accesible,    comprensivo, dispuesto a ayudar, amistoso, experto en el conocimiento que enseña,    sensible a las necesidades y problemas de los estudiantes, entusiasta e interesado    en lo que enseña, paciente y tolerante, motivador, buen guía, y no enjuiciador8. De una manera más organizada, destacan tres proposiciones    que han servido como marco teórico a modificaciones educacionales y organizacionales,    y han sido la base de diversos programas de capacitación docente. En la primera, Harden y Crosby en 2000, identifican    12 diferentes roles del docente clínico, cuyo marco conceptual serviría para    la evaluación de necesidades de los docentes en la implementación de un currículo,    la selección y promoción académica de docentes, la organización de un programa    de capacitación, la asignación de responsabilidades docentes y la evaluación    del docente9. Se mencionan a continuación:    • Planificador: planificador de curricula        y organizador de cursos.   • Evaluador: evaluador del aprendizaje de        los estudiantes y de los curricula.   • Facilitador: facilitador del aprendizaje        y mentor.   • Modelo: modelo en la docencia y en el trabajo        médico.   • Proveedor de información: expositor en clases        y docente clínico o práctico.   • Desarrollador de recursos: productor de        guías de estudio y creador de material educativo.   En la segunda propuesta, Hesketh estableció un    marco conceptual para el desarrollo de la excelencia de los educadores clínicos,    que incorpora los roles del docente clínico y 12 competencias relevantes en    tres niveles: desempeño docente, aproximación a la docencia y profesionalismo10. El desempeño docente comprende siete competencias    que deben poseer los docentes: enseñar en el ámbito clínico, enseñar grandes    y pequeños grupos, planificar el aprendizaje, facilitar y manejar el aprendizaje,    desarrollar y trabajar con recursos de aprendizaje, evaluar el aprendizaje de    los estudiantes, evaluar cursos y desarrollar investigación en educación. La aproximación a la docencia incluye:    actitudes apropiadas, éticas y legales, comprensión de los principios de la    educación y habilidades en la toma de decisiones y educación basada en la evidencia. El profesionalismo, que otorga la categoría    de profesor profesional en el rol docente, establece dos competencias: el rol    del docente inserto en el sistema de salud y la comunidad y el desarrollo personal    en relación a la docencia. Por último, The Stanford Faculty Development    Program define al docente efectivo en el ámbito clínico, como aquel que    establece un clima positivo de aprendizaje, controla la sesión educativa, comunica    los objetivos, promueve la comprensión y retención del conocimiento, evalúa    el desempeño de los estudiantes, promueve el feedback y facilita el autoaprendizaje11. La definición de un núcleo de competencias que    debe poseer el docente clínico permite establecer un eje vertebral que facilita    enfocar las estrategias y acciones para alcanzar la excelencia tanto en las    áreas de formación como de evaluación12,13. Es fundamental implementar    un plan de monitorización y evaluación continua con instrumentos e indicadores    apropiados para medir la calidad de la docencia, las competencias y los roles    del docente clínico. Los instrumentos comprenden: informe de actividades y portafolio    docente, autoevaluación, encuestas a los estudiantes, y específicamente observación    de las actividades docentes, revisión del material elaborado e implementación    de innovaciones educacionales. En la Universidad de Illinois en Chicago (UIC)    se identificaron ocho dimensiones consideradas importantes para la implementación    de una evaluación y que involucran diversas fuentes: información descriptiva,    autoevaluación docente, evaluación de los estudiantes sobre la docencia, evaluación    por pares, observación de la docencia en la sala de clases y en el ámbito clínico,    información sobre los estudiantes, egresados y otros, evaluación del aprendizaje    de los estudiantes, y contribuciones a los programas educacionales14.    Cabe destacar algunos instrumentos más novedosos tales como el portafolio docente,    medición de resultados de logro a largo plazo y la evaluación docente estructurada    objetiva (OSTE, "objectíve structured teaching evaluation') 15. FORMACIÓN EN DOCENCIA La profesionalización de la docencia considera    la formación y capacitación de los docentes en materias educacionales y es esencial    para lograr un mayor desarrollo en el ámbito disciplinar de la Educación Médica.    Se reconoce como uno de los componentes centrales para promover la enseñanza    y el aprendizaje efectivo en los estudiantes9,17-19. En 1975, Gaff propuso que los programas de formación    docente en educación universitaria debieran apoyar a los docentes en mejorar    sus destrezas de enseñanza, diseñar mejores curricula o programas educacionales    y participar en el desarrollo adecuado de una cultura institucional. Un año    más tarde se difundió la primera definición de formación en docencia clínica,    como todas aquellas actividades desarrolladas por las instituciones para apoyar    a sus docentes en la consecución de sus roles educacionales16. Finalmente,    la definición de Sheets y Schwenk es la que actualmente se emplea con mayor    frecuencia: "Cualquier actividad planeada para mejorar el conocimiento y las    destrezas consideradas esenciales para el desempeño docente de los integrantes    de un departamento o programa de residencia (ejemplo: habilidades clínicas,    para enseñar, administrar, investigar)"20. Más aún, el concepto de    logro de la efectividad docente se propone para todos los niveles del continuo    educacional, pre-grado, postgrado y educación profesional continua. Desde los albores de la Educación Médica, en    la década de 1970, diferentes tendencias fundamentadas en las teorías del aprendizaje    aceptadas, influyeron en su desarrollo y aplicación. Posteriormente emergen    las teorías cognitivas, centradas en la construcción activa del conocimiento    y de los principios del aprendizaje de adultos. En 1990, surgen las teorías    del aprendizaje social que promueven la educación centrada en el estudiante,    el docente como modelo y la educación médica continua, y desde 2000 en adelante    se han desarrollado fuerte y profundamente los conceptos y modelos derivados    del profesionalismo, las competencias y la educación médica basada en evidencia,    entre otras16. Las ideas derivadas de estas teorías, en gran    medida, han sido utilizadas al interior de las Escuelas de Medicina para diseñar    e implementar una amplia variedad de programas de formación docente, obedeciendo    idealmente como respuesta a la identificación de sus necesidades21.    Están aquellos con énfasis en la capacitación sobre técnicas metodológicas para    mejorar la efectividad de la docencia a todo nivel, hasta los que incorporan    como propósito central el formar investigadores en educación médica y líderes    que faciliten un perfeccionamiento continuo. Más aún, estos programas en educación    médica han sido desarrollados con distintos niveles de profundidad, desde actividades    de orientación para los nuevos docentes hasta programas de magíster, con actividades    individuales como institucionales10-22. La literatura internacional facilita el conocimiento    de la experiencia de programas de formación en docencia clínica como modelos    para el logro de diversos beneficios, personales como institucionales23-25.    Incrementarían la motivación, satisfacción y socialización de los docentes dentro    de la institución, mejorarían el aprendizaje de los estudiantes y la satisfacción    de los pacientes, promovería una cultura académica docente, de investigación,    innovación y evaluación para revisión de los programas de estudio26. Para diseñar e implementar un programa de formación    docente exitoso, Steinert recomienda comprender la cultura organizacional e    institucional, determinar objetivos apropiados y establecer prioridades, evaluar    las necesidades para asegurar la relevancia del programa, desarrollar diferentes    programas para responder a las diversas necesidades, e incorporar principios    del aprendizaje de adultos y diseño instruccional27. Estos programas incluyen la enseñanza de grupos    grandes y pequeños, en ámbitos clínicos: intrahospitalario, ambulatorio y comunitario;    im-plementación de sistemas de evaluación del aprendizaje de los estudiantes;    planificación y evaluación de programas y curricula; liderazgo educacional,    desarrollo organizacional y para el cambio; MBE, destrezas comunicacionales    e ínter-profesionalismo; y -con menor énfasis- preparación y entrenamiento individual    (coaching), apoyo y guía por un mentor (mentoring), aprendizaje    autodirigido, toma de decisiones e instrucción computacional24. El modelo de Kern para planificar la docencia    es el más adecuado para el diseño e implementa-ción de programas de formación    docente28. Consta de seis etapas, cada una crucial para lograr el    éxito. La primera es la identificación de la misión institucional y de las necesidades    generales, la segunda es la evaluación de las necesidades de los docentes y    el diagnóstico de la situación actual, la tercera es el establecimiento del    propósito y los objetivos de aprendizaje, la cuarta es la selección de la metodología,    la quinta es la implementación y la sexta es la evaluación del aprendizaje de    los docentes-estudiantes, la evaluación del programa y seguimiento. No menos    importante es que la planificación cuidadosa y la incorporación de estos críticos    elementos en un programa educacional sirve de modelo para el diseño de los programas    de curso en los cuales los docentes-estudiantes participan. La última etapa, la evaluación del programa,    es fundamental para obtener información que permita medir su impacto, tanto    a nivel de los profesores como de los estudiantes, quienes van a ser los que    demostrarán si el propósito de mejorar la educación y por ende el aprendizaje    se ha logrado. En esta cadena de intervención, finalmente serán los pacientes    quienes obtendrán mayores beneficios al ser atendidos en los campos clínicos    de estas escuelas. La evaluación de los programas de capacitación    de los docentes es una tarea compleja, y los métodos utilizados para ello incluyen    la evaluación del aprendizaje y encuestas de satisfacción al terminar cada curso    y el programa completo a corto y largo plazo, pruebas 'pre' y 'post' concomitantes    o retrospectivas para medir cambios cognitivos, de destrezas docentes y actitudinales    (de actitud), autoevaluación de desempeño después de finalizada la capacitación,    portafolio del programa, encuesta sobre estilos de enseñanza y observación directa    de la conducta del docente entre otros29,30. La evaluación que los    estudiantes y residentes realizan sobre la docencia y sus tutores aporta aún    más información . El documento de la BEME (Best Evidence Medical    Education) "Revisión sistemática de las iniciativas diseñadas para mejorar    la enseñanza efectiva en la educación médica" recomienda el modelo de Kirkpatrick    para la evaluación de los programas de formación y capacitación en educación    médica32. Consta de cuatro niveles de resultados: satisfacción    de los estudiantes (respecto a la experiencia educacional), aprendizaje (cambios    en actitudes, conocimientos y destrezas), conducta (cambios en la práctica y    aplicación del aprendizaje a la práctica), y resultados (referencia a la mejoría    del aprendizaje y el desempeño de los estudiantes o residentes como directo    resultado de la intervención educacional y cambio organizacio-nal). Sin embargo,    dada su dificultad, la evaluación del impacto de estas actividades ha sido parcial    hasta el momento. El documento concluye que las actividades de    desarrollo en docencia reportadas en la literatura aparecen altamente valoradas    por los docentes. Que los participantes en general, refieren una alta satisfacción    con estos programas, incorporación de nuevos conocimientos y destrezas educacionales,    y cambios positivos en las actitudes (mayor confianza, motivación y entusiasmo),    en su desempeño como educador, en la práctica organizacional y en el aprendizaje    de los estudiantes. Sin embargo, existe escasa evidencia directa a nivel de    resultados, tales como cambios en el sistema, de la práctica organizacional,    o a nivel de los estudiantes, residentes o colegas. En resumen, la evaluación permanente de los programas    de capacitación en docencia y en consecuencia su perfeccionamiento y el alineamiento    con las necesidades de las curricula de pre y postgrado aseguran en parte el    éxito de la formación docente. La contraparte está dada por la motivación de    los docentes, e íntimamente ligado a ello, el apoyo de las autoridades33. ORGANIZACIÓN PARA LA DOCENCIA El tercer pilar fundamental consiste en el establecimiento    de una organización que apoya la docencia, denominación arbitraria para definir    un "sistema operativo o estado de régimen" con una estructura organizacional    articulada. Involucra el conjunto de acciones de soporte para la formación de    los docentes y perfeccionamiento continuo de la docencia34,35. Participan estamentos técnicos y directivos que    fomentan una cultura institucional de excelencia académica. Dado que el tratamiento de cada uno de estos    componentes por separado reviste consideraciones particulares fuera del alcance    y foco de esta revisión, a continuación se enumerarán de manera resumida los    aspectos más importantes:    • La creación de unidades de Educación Médica        (oficina, departamento o centros), así como instancias variadas de formación        en educación deben dejar de ser consideradas una condición "de lujo" o de        excepción16,26,32.   • La participación activa de los estamentos        de liderazgo y autoridad institucional supone además del financiamiento,        el sustento político-académico de las intervenciones y estrategias en apoyo        a la docencia al interior de la comunidad docente así como el establecimiento        de políticas consensuadas36,37.   • Una cultura institucional que promueva,        evalúe y recompense con incentivos la actividad académica educacional permanentemente.        Considera la implementación de una carrera profesional académica en docencia        y de un sistema que facilite el desarrollo académico mentoringy coaching.        También un sistema de evaluación y calificación académica con normativas        claras de promoción de la vía (track) preferente en docencia respecto        de los tracks de investigación, actividad clínica, administración        y extensión38. Por último, proporcionar incentivos para mantener        la vitalidad académica con valoración del docente y su actividad.   • Red de comunicación efectiva y evaluación        periódica de necesidades de los académicos39,40.   • Un enfoque de gestión centrado en el docente        que incorpora motivadores extrínsecos (remuneraciones, beneficios de trabajo,        reconocimiento) e intrínsecos (logro de metas individuales, oportunidades        de desarrollo, actividades sociales)41,42.   • Uso eficiente de recursos limitados43.   CONCLUSIÓN El sentido y el efecto de un programa educacional    de formación de docentes clínicos sobrepasan los límites tanto individuales    como institucionales. La sociedad y los individuos que la conforman finalmente    son los mayores beneficiados, por lo que la recomendación para las Escuelas    de Medicina es, sin lugar a dudas, evolucionar hacia la profesionalización de    sus docentes44. El suponer que el médico, por su calidad de tal,    está capacitado para enseñar, y por ende, que sus estudiantes aprenden, es parte    del pasado. El desafío es ir más allá; es imperativo contar con la implementación    de programas adecuadamente estructurados, basados en la evaluación de necesidades    al interior de cada escuela y con estudio de su impacto. Más aún, el desarrollo de diferentes modelos    para optimizar el aprendizaje de los docentes, la formación de líderes educacionales,    la promoción de cambios organizacionales y el establecimiento de redes de trabajo    dentro y fuera de la propia institución, son las directrices futuras de las    que estamos llamados a hacernos cargo45,46. Agradecimientos Agradecemos al Dr. Gonzalo Grebe, ex-Decano de    la Facultad de Medicina de la PUC que formó una comisión de estudio de la Evaluación    de la Docencia Clínica de Pregrado en la PUC en 2007 y a los integrantes del    equipo académico: Drs. Eugenio Arteaga, Pablo Bertrand, Marcela Bitran, Ramón    Corbalán, Patricio Giacaman, Sra. Francisca Márquez, Sra. Patricia Masalán y    Dr. Amoldo Riquelme.   Referencias 1. Brown S. The institute for learning and teaching    and UK approaches to accrediting teaching: looking to the future. Med Teach    2000; 22: 513-6.        [ Links ]2. Steinert Y, Mcleod PJ. From novice to informed    educator: the teaching scholars program for educators in the health sciences.    Acad Med 2006; 81: 969-74.        [ Links ]3. Bland C, Wersal L, Vanloy W, Jacott W. Evaluating    faculty performance: a systematically desig-ned and assessed approach. Acad    Med 2002; 77: 15-30.        [ Links ]4. WHO/WFME. WHO/WFME Guidelines for Accreditation    of Basic Medical Education. Disponible en: http://wiki.ifmsa.org/scome/index.php?title=WHO/WFME_Guidelines_for_Accreditation_of_Basic_Medical_Education    [Consultado el 10 de enero de 2009].        [ Links ]5. WFME. WFME task force on defining international    standards in basic medical education. Med Educ 2000; 34: 665-75.        [ Links ]6. Fincher R, Simpson D, Mennin S, Rosenfeld    G, Rothman A, Cole M et al. Scholarship in teaching: an imperative for the 21st    century. Acad Med 2000; 75: 887-94.        [ Links ]7. Markert RJ. What makes a good teacher? Lessons    from teaching medical students. Acad Med  2001; 76: 809-10.        [ Links ]8. MacLean M. Qualities attributed to an ideal    educator by medical students: should faculty take cognizance? Med Teach    2001; 23: 367-70.        [ Links ]9. Harden RM, Crosby J. The good teacher is more    than a lecturer: the twelve roles of the teacher. Med Teach 2000; 22:    334-47.        [ Links ]10. Hesketh EA, Bagnall G, Buckley EG, Friedman    M, Goodall E, Harden RM et al . A framework for developing excellence as a clinical    educator. Med Educ 2001; 35: 555-64.        [ Links ]11. SFDP Stanford Faculty Development Programme.    Disponible en http://www.stanford.edu/group/SFDP/    [Consultado el 10 de enero de 2009].        [ Links ]12. Harris DL, Krause KC, Parish DC, Smith MU.    Academic competencies for medical faculty. Fam Med 2007; 39: 343-50.        [ Links ]13. Purcell N, Lloyd-Jones G. Standards for medical    educators. Med Educ 2003; 37: 149-54.        [ Links ]14. The University of Illinois, College of Medicine.    Teaching portfolio. Manual for evaluating teaching in the Collage of Medicine    2004. Disponible en http://www.uic.edu/com/mcme/teaching/COMTEACH.pdf    [Consultado el 20 de enero de 2009].        [ Links ]15. Morrison H, Boker J, Hollinshead J, Prislin    M, Hitchcock M, Litzelman D. Reliability and validity of an objective structured    teaching examination for generalist resident teachers. Acad Med 2002;    77: S29-S32.        [ Links ]16. McLean M, Cilliers F, Van Wyk J. AMEE Education    Guide No 36: Faculty development: yesterday, today and tomorrow. Med Teach    2008; 30: 555-84.        [ Links ]17. Irby DM. Clinical teacher effectiveness in    Medicine. J Med Educ 1978; 53: 808-15.        [ Links ]18. Irby DM. What clinical teachers in Medicine    need to know? Acad Med 1994; 69: 333-42.        [ Links ]19. Rosselot E. Hacia el médico que nuestros    países necesitan: énfasis en la comunicación y en la formación de los docentes.    Rev Méd Chile 2003; 131: 331-7.        [ Links ]20. Sheets KJ, Scwenk TL. Faculty development    for family medicine educators: an agenda for future activities. Teach Learn    Med 1990; 2: 142-8.        [ Links ]21. McLeod PJ, Steinert Y, Meagher T, McLeod    A. The ABC of pedagogy for clinical teachers. Med Educ 2003; 37: 638-44.        [ Links ]22. Robins L, Ambrozy D, Pinsky LE. Promoting    academic excellence through leadership development at the University of Washington:    the Teaching Scholars Program. Acad Med 2006; 81: 979-83.        [ Links ]23. Frohna AZ, Hamstra SJ, Mullan PB, Gruppen    LD. Teaching medical education principies and methods to faculty using an active    learning approach: the University of Michigan Medical Education Scholars Program.    Acad Med 2006; 81: 975-8.        [ Links ]24. Gruppen LD, Simpson D, Searle NS, Robins    L, Irby DM, Mullan PB. Educational fellowship programs: common themes and overarching    issues. Acad Med 2006; 81: 990-4.        [ Links ]25. MullerJH, Irby DM. Developing educational    leaders: the teaching scholars program at the University of California, San    Francisco, School of Medicine. Acad Med 2006; 81: 959-64.        [ Links ]26. Davis MH, Karunathilake I, Harden RM. AMEE    Education Guide N° 28: The development and role of departments of medical    education. Med Teach 2005; 27: 665-75.        [ Links ]27. Steinert Y, Cruess S, Cruess R, Snell L.    Faculty development for teaching and evaluating professionalism: from programme    design to curriculum change. Med Educ 2005; 39: 127-36.        [ Links ]28. Kern DE, Thomas PA, Howard DM, Bass EB. Curriculo    development for medical education: a six-step approach. Baltimore: Johns    Hopkins University Press; 1998.        [ Links ]29. Bierer SB, Hull AL. Examination of a clinical    teaching effectiveness instrument used for summative faculty assessment. Eval    Health Prof 2007; 30: 339-61.        [ Links ]30. McLeod PJ, Steinert Y, Snell L. Use of retrospective    pre/post assessments in faculty development. Med Educ 2008; 42: 543.        [ Links ]31. Steinert Y. Using student focus groups to    improve faculty performance. Acad Med 2001; 76: 574-5.        [ Links ]32. Steinert Y, Mann K, Centeno A, Dolmans D,    Spencer J, Gelula M et al . A systematic review of faculty development initiatives designed to improve teaching    effectiveness in medical education: BEME Guide N° 8. Med Teach 2006;    28: 497-526.        [ Links ]33. Simpson D, Boyd R, Fincher RM, Rosenfeld    G, Hafler J, Viggiano T et al . Advancing educators and education: defining    the components and evidence of educational scholarship. 2007. Disponible en:    http://    www.aamc.org/members/gea/educ-scholar.pdf [Consultado el 20 de enero de    2009].        [ Links ]34. Thibault GE, Neill JM, Lowenstein DH. The    academy at Harvard Medical School: nurturing teaching and stimulating innovation.    Acad Med 2003; 78: 673-81.        [ Links ]35. Williams RG, Dunnington GL, Folse JR. The    impact of a program for systematically recognizing and rewarding academic performance.    Acad Med 2003; 78: 156-66.        [ Links ]36. Simpson D, Fincher RM, Hafler JP, Irby DM,    Richards BF, Rosenfeld GC et al . Advancing educators and education by defining    the components and evidence associated with educational scholarship. Med    Educ 2007; 41: 1002-9.        [ Links ]37. Oinonen MJ, Crowley WF, Moskowitz J, Vlasses    PH. How do academic heaith centers value and encourage clinical research? Acad    Med 2001; 76: 700-6.        [ Links ]38. Mark S, Link H, Moraban PS, Pololi L, Reznik    V, Tropez, Sims S. Innovative mentoring programs to promote gender equity in    academic medicine. Acad Med 2001; 76: 39-42.        [ Links ]39. Bland CJ, Seaquis E, Pacal JT, Center B,    Finstead D. One school's strategy to assess and improve the vitality of its    faculty. Acad Med 2002; 77: 368-76.        [ Links ]40. Demmy TL, Kivlahan C, Stone TT, Teague L,    Sapienza P. Physicians' perceptions of institutional and leadership factors    influencing their job satisfaction at one academic medical center. Acad Med    2002; 77: 1235-40.        [ Links ]41. Brawer J, Steinert Y, St-Cyr J, Waltersk,    Wood-Dauphinee S. The significance and impact of a faculty teaching award: disparate    perceptions of department chairs and award recipients. Med Teach 2006;    28: 614-7.        [ Links ]42. Kumar A, Kallen DJ, Mathew T. Volunteer faculty:    what rewards or incentives do they prefer? Teach Learn Med 2002; 14:    119-23.        [ Links ]43. Cohen JR, Fox S. Developing a new faculty    practice plan with a model for funds flow between the hospital and the plan.    Acad Med 2003; 78: 119-24.        [ Links ]44. Cruess SR, Johnston S, Cruess RL. Profession:    a working definition for medical educators. Teach Learn Med 2004; 16:    74-6.        [ Links ]45. Steinert Y, Nasmith L, Mcleod PJ, Conochie    L. A teaching scholars program to develop leaders in medical education. Acad    Med 2003; 78: 142-9.        [ Links ]46. Steinert Y, Cruess RL, Cruess SR, Boudreau    JD, Fuks A. Faculty development as an instrument of change: a case study on    teaching professionalism. Acad Med 2007; 82: 1057-64.        [ Links ]  Recibido el 16 de marzo, 2009. Aceptado el 13    de agosto, 2009. Correspondencia    a: Dra. Ximena Triviño Bonifay, M.H.P.E. Centro de Educación Médica, Escuela    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 44, Santiago Centro,    Santiago, Chile. Tel.: (56-2) 3546972. Fax: (56-2) 6322802. E mail: xtrivino@med.puc.cl



 

"LA EDUCACIÓN SUPERIOR O UNIVERSITARIA    ES DEMASIADO IMPORTANTE        PARA DEJARLA/IMPARTIRLA AL AZAR"1

 

La excelencia en la calidad de la docencia clínica    es fundamental para cumplir cabalmente con la misión de las Escuelas de Medicina.    La formación de médicos competentes y responsables de brindar bienestar y cuidado    integral a los pacientes depende en gran medida de alcanzar excelencia en la    formación del cuerpo docente, que sea centrada en el estudiante y con una enseñanza    de calidad que promueva el aprendizaje efectivo2. Una evaluación    organizada y permanente de la calidad de la docencia clínica permite identificar    fortalezas que deben mantenerse en el tiempo, detectar y remediar debilidades    en aquellas áreas que deben ser corregidas y proponer recomendaciones de cambio    para mantener altos estándares de calidad3.

La Comisión Ejecutiva de la Federación Mundial    de Educación Médica (WFME) ha definido estándares internacionales para las    Escuelas de Medicina en nueve áreas, destacando en relación a la docencia clínica    que éstas deben asegurar que los estudiantes adquieran las competencias clínicas    necesarias para desempeñar responsablemente la profesión, disponer de diferentes    ámbitos clínicos para la práctica, y que los objetivos educacionales deben ser    claramente compatibles con los principios de evaluación de los aprendizajes,    métodos y prácticas, entre otros4.

Con respecto al cuerpo académico, recomiendan    criterios de selección de los docentes, que incluyan la relación con la misión    de la institución y méritos científicos y educacionales, el apoyo institucional    para el desarrollo profesional y capacitación en docencia, y criterios de promoción    definidos claramente. Por último, la monitoriza-ción y evaluación de los programas    y cursos deben ser establecidas con mecanismos que aseguren una información    permanente y confiable de la totalidad del sistema educacional para modificar    los programas; dicha evaluación debe incluir la opinión de los estudiantes y    profesores, el desempeño de los estudiantes, retroalimentación (feed-back)    de la evaluación de la información, información de los egresados, como también    de la comunidad y la sociedad .

Por otra parte, la Association of American    Medical Colleges (AAMC) estableció cinco principios generales para lograr    un nivel de erudición educacional {educational scholarship). Estos incluyen:    una definición apropiada de excelencia educacional, la práctica de actividades    de apoyo al aprendizaje de excelencia, la evaluación de la docencia perfeccionada,    el reconocimiento y recompensa de las actividades docentes, y por último, la    existencia de una infraestructura organizacional de apoyo a los docentes6.

Estos principios, para lograr su desarrollo,    se sustentan en tres pilares fundamentales y que corresponden a los ejes temáticos    de esta revisión: el docente clínico, la formación en educación y una organización    de apoyo a la docencia.

EL DOCENTE CLÍNICO

La definición del perfil del docente clínico    de excelencia y de las competencias que debe poseer es fundamental para guiar    la formación en docencia. Se han planteado diversas proposiciones en la literatura    internacional, algunas de las cuales se mencionarán a continuación.

EDUCACIÓN

Basado en las opiniones de los docentes, Markert    identificó once atributos que caracterizan un buen docente: posee vocación docente    y gran entusiasmo e interés por enseñar, enfoca la docencia en el aprendizaje    de los estudiantes, enseña a un alto nivel cognitivo que permita organizar y    recordar en forma útil, facilita la participación de los estudiantes, posee    una buena base de conocimientos, prepara el material docente adecuadamente,    está siempre disponible para los estudiantes, es innovador, promueve el aprendizaje    activo y el autoaprendizaje, y crea una atmósfera donde los estudiantes trabajan    por motivación intrínseca7.

Por otra parte, McLean, basado en la opinión    de los estudiantes, establece que un buen educador es un buen comunicador, accesible,    comprensivo, dispuesto a ayudar, amistoso, experto en el conocimiento que enseña,    sensible a las necesidades y problemas de los estudiantes, entusiasta e interesado    en lo que enseña, paciente y tolerante, motivador, buen guía, y no enjuiciador8.

De una manera más organizada, destacan tres proposiciones    que han servido como marco teórico a modificaciones educacionales y organizacionales,    y han sido la base de diversos programas de capacitación docente.

En la primera, Harden y Crosby en 2000, identifican    12 diferentes roles del docente clínico, cuyo marco conceptual serviría para    la evaluación de necesidades de los docentes en la implementación de un currículo,    la selección y promoción académica de docentes, la organización de un programa    de capacitación, la asignación de responsabilidades docentes y la evaluación    del docente9. Se mencionan a continuación:

   • Planificador: planificador de curricula        y organizador de cursos.   • Evaluador: evaluador del aprendizaje de        los estudiantes y de los curricula.   • Facilitador: facilitador del aprendizaje        y mentor.   • Modelo: modelo en la docencia y en el trabajo        médico.   • Proveedor de información: expositor en clases        y docente clínico o práctico.   • Desarrollador de recursos: productor de        guías de estudio y creador de material educativo.   En la segunda propuesta, Hesketh estableció un    marco conceptual para el desarrollo de la excelencia de los educadores clínicos,    que incorpora los roles del docente clínico y 12 competencias relevantes en    tres niveles: desempeño docente, aproximación a la docencia y profesionalismo10. El desempeño docente comprende siete competencias    que deben poseer los docentes: enseñar en el ámbito clínico, enseñar grandes    y pequeños grupos, planificar el aprendizaje, facilitar y manejar el aprendizaje,    desarrollar y trabajar con recursos de aprendizaje, evaluar el aprendizaje de    los estudiantes, evaluar cursos y desarrollar investigación en educación. La aproximación a la docencia incluye:    actitudes apropiadas, éticas y legales, comprensión de los principios de la    educación y habilidades en la toma de decisiones y educación basada en la evidencia. El profesionalismo, que otorga la categoría    de profesor profesional en el rol docente, establece dos competencias: el rol    del docente inserto en el sistema de salud y la comunidad y el desarrollo personal    en relación a la docencia. Por último, The Stanford Faculty Development    Program define al docente efectivo en el ámbito clínico, como aquel que    establece un clima positivo de aprendizaje, controla la sesión educativa, comunica    los objetivos, promueve la comprensión y retención del conocimiento, evalúa    el desempeño de los estudiantes, promueve el feedback y facilita el autoaprendizaje11. La definición de un núcleo de competencias que    debe poseer el docente clínico permite establecer un eje vertebral que facilita    enfocar las estrategias y acciones para alcanzar la excelencia tanto en las    áreas de formación como de evaluación12,13. Es fundamental implementar    un plan de monitorización y evaluación continua con instrumentos e indicadores    apropiados para medir la calidad de la docencia, las competencias y los roles    del docente clínico. Los instrumentos comprenden: informe de actividades y portafolio    docente, autoevaluación, encuestas a los estudiantes, y específicamente observación    de las actividades docentes, revisión del material elaborado e implementación    de innovaciones educacionales. En la Universidad de Illinois en Chicago (UIC)    se identificaron ocho dimensiones consideradas importantes para la implementación    de una evaluación y que involucran diversas fuentes: información descriptiva,    autoevaluación docente, evaluación de los estudiantes sobre la docencia, evaluación    por pares, observación de la docencia en la sala de clases y en el ámbito clínico,    información sobre los estudiantes, egresados y otros, evaluación del aprendizaje    de los estudiantes, y contribuciones a los programas educacionales14.    Cabe destacar algunos instrumentos más novedosos tales como el portafolio docente,    medición de resultados de logro a largo plazo y la evaluación docente estructurada    objetiva (OSTE, "objectíve structured teaching evaluation') 15. FORMACIÓN EN DOCENCIA La profesionalización de la docencia considera    la formación y capacitación de los docentes en materias educacionales y es esencial    para lograr un mayor desarrollo en el ámbito disciplinar de la Educación Médica.    Se reconoce como uno de los componentes centrales para promover la enseñanza    y el aprendizaje efectivo en los estudiantes9,17-19. En 1975, Gaff propuso que los programas de formación    docente en educación universitaria debieran apoyar a los docentes en mejorar    sus destrezas de enseñanza, diseñar mejores curricula o programas educacionales    y participar en el desarrollo adecuado de una cultura institucional. Un año    más tarde se difundió la primera definición de formación en docencia clínica,    como todas aquellas actividades desarrolladas por las instituciones para apoyar    a sus docentes en la consecución de sus roles educacionales16. Finalmente,    la definición de Sheets y Schwenk es la que actualmente se emplea con mayor    frecuencia: "Cualquier actividad planeada para mejorar el conocimiento y las    destrezas consideradas esenciales para el desempeño docente de los integrantes    de un departamento o programa de residencia (ejemplo: habilidades clínicas,    para enseñar, administrar, investigar)"20. Más aún, el concepto de    logro de la efectividad docente se propone para todos los niveles del continuo    educacional, pre-grado, postgrado y educación profesional continua. Desde los albores de la Educación Médica, en    la década de 1970, diferentes tendencias fundamentadas en las teorías del aprendizaje    aceptadas, influyeron en su desarrollo y aplicación. Posteriormente emergen    las teorías cognitivas, centradas en la construcción activa del conocimiento    y de los principios del aprendizaje de adultos. En 1990, surgen las teorías    del aprendizaje social que promueven la educación centrada en el estudiante,    el docente como modelo y la educación médica continua, y desde 2000 en adelante    se han desarrollado fuerte y profundamente los conceptos y modelos derivados    del profesionalismo, las competencias y la educación médica basada en evidencia,    entre otras16. Las ideas derivadas de estas teorías, en gran    medida, han sido utilizadas al interior de las Escuelas de Medicina para diseñar    e implementar una amplia variedad de programas de formación docente, obedeciendo    idealmente como respuesta a la identificación de sus necesidades21.    Están aquellos con énfasis en la capacitación sobre técnicas metodológicas para    mejorar la efectividad de la docencia a todo nivel, hasta los que incorporan    como propósito central el formar investigadores en educación médica y líderes    que faciliten un perfeccionamiento continuo. Más aún, estos programas en educación    médica han sido desarrollados con distintos niveles de profundidad, desde actividades    de orientación para los nuevos docentes hasta programas de magíster, con actividades    individuales como institucionales10-22. La literatura internacional facilita el conocimiento    de la experiencia de programas de formación en docencia clínica como modelos    para el logro de diversos beneficios, personales como institucionales23-25.    Incrementarían la motivación, satisfacción y socialización de los docentes dentro    de la institución, mejorarían el aprendizaje de los estudiantes y la satisfacción    de los pacientes, promovería una cultura académica docente, de investigación,    innovación y evaluación para revisión de los programas de estudio26. Para diseñar e implementar un programa de formación    docente exitoso, Steinert recomienda comprender la cultura organizacional e    institucional, determinar objetivos apropiados y establecer prioridades, evaluar    las necesidades para asegurar la relevancia del programa, desarrollar diferentes    programas para responder a las diversas necesidades, e incorporar principios    del aprendizaje de adultos y diseño instruccional27. Estos programas incluyen la enseñanza de grupos    grandes y pequeños, en ámbitos clínicos: intrahospitalario, ambulatorio y comunitario;    im-plementación de sistemas de evaluación del aprendizaje de los estudiantes;    planificación y evaluación de programas y curricula; liderazgo educacional,    desarrollo organizacional y para el cambio; MBE, destrezas comunicacionales    e ínter-profesionalismo; y -con menor énfasis- preparación y entrenamiento individual    (coaching), apoyo y guía por un mentor (mentoring), aprendizaje    autodirigido, toma de decisiones e instrucción computacional24. El modelo de Kern para planificar la docencia    es el más adecuado para el diseño e implementa-ción de programas de formación    docente28. Consta de seis etapas, cada una crucial para lograr el    éxito. La primera es la identificación de la misión institucional y de las necesidades    generales, la segunda es la evaluación de las necesidades de los docentes y    el diagnóstico de la situación actual, la tercera es el establecimiento del    propósito y los objetivos de aprendizaje, la cuarta es la selección de la metodología,    la quinta es la implementación y la sexta es la evaluación del aprendizaje de    los docentes-estudiantes, la evaluación del programa y seguimiento. No menos    importante es que la planificación cuidadosa y la incorporación de estos críticos    elementos en un programa educacional sirve de modelo para el diseño de los programas    de curso en los cuales los docentes-estudiantes participan. La última etapa, la evaluación del programa,    es fundamental para obtener información que permita medir su impacto, tanto    a nivel de los profesores como de los estudiantes, quienes van a ser los que    demostrarán si el propósito de mejorar la educación y por ende el aprendizaje    se ha logrado. En esta cadena de intervención, finalmente serán los pacientes    quienes obtendrán mayores beneficios al ser atendidos en los campos clínicos    de estas escuelas. La evaluación de los programas de capacitación    de los docentes es una tarea compleja, y los métodos utilizados para ello incluyen    la evaluación del aprendizaje y encuestas de satisfacción al terminar cada curso    y el programa completo a corto y largo plazo, pruebas 'pre' y 'post' concomitantes    o retrospectivas para medir cambios cognitivos, de destrezas docentes y actitudinales    (de actitud), autoevaluación de desempeño después de finalizada la capacitación,    portafolio del programa, encuesta sobre estilos de enseñanza y observación directa    de la conducta del docente entre otros29,30. La evaluación que los    estudiantes y residentes realizan sobre la docencia y sus tutores aporta aún    más información . El documento de la BEME (Best Evidence Medical    Education) "Revisión sistemática de las iniciativas diseñadas para mejorar    la enseñanza efectiva en la educación médica" recomienda el modelo de Kirkpatrick    para la evaluación de los programas de formación y capacitación en educación    médica32. Consta de cuatro niveles de resultados: satisfacción    de los estudiantes (respecto a la experiencia educacional), aprendizaje (cambios    en actitudes, conocimientos y destrezas), conducta (cambios en la práctica y    aplicación del aprendizaje a la práctica), y resultados (referencia a la mejoría    del aprendizaje y el desempeño de los estudiantes o residentes como directo    resultado de la intervención educacional y cambio organizacio-nal). Sin embargo,    dada su dificultad, la evaluación del impacto de estas actividades ha sido parcial    hasta el momento. El documento concluye que las actividades de    desarrollo en docencia reportadas en la literatura aparecen altamente valoradas    por los docentes. Que los participantes en general, refieren una alta satisfacción    con estos programas, incorporación de nuevos conocimientos y destrezas educacionales,    y cambios positivos en las actitudes (mayor confianza, motivación y entusiasmo),    en su desempeño como educador, en la práctica organizacional y en el aprendizaje    de los estudiantes. Sin embargo, existe escasa evidencia directa a nivel de    resultados, tales como cambios en el sistema, de la práctica organizacional,    o a nivel de los estudiantes, residentes o colegas. En resumen, la evaluación permanente de los programas    de capacitación en docencia y en consecuencia su perfeccionamiento y el alineamiento    con las necesidades de las curricula de pre y postgrado aseguran en parte el    éxito de la formación docente. La contraparte está dada por la motivación de    los docentes, e íntimamente ligado a ello, el apoyo de las autoridades33. ORGANIZACIÓN PARA LA DOCENCIA El tercer pilar fundamental consiste en el establecimiento    de una organización que apoya la docencia, denominación arbitraria para definir    un "sistema operativo o estado de régimen" con una estructura organizacional    articulada. Involucra el conjunto de acciones de soporte para la formación de    los docentes y perfeccionamiento continuo de la docencia34,35. Participan estamentos técnicos y directivos que    fomentan una cultura institucional de excelencia académica. Dado que el tratamiento de cada uno de estos    componentes por separado reviste consideraciones particulares fuera del alcance    y foco de esta revisión, a continuación se enumerarán de manera resumida los    aspectos más importantes:    • La creación de unidades de Educación Médica        (oficina, departamento o centros), así como instancias variadas de formación        en educación deben dejar de ser consideradas una condición "de lujo" o de        excepción16,26,32.   • La participación activa de los estamentos        de liderazgo y autoridad institucional supone además del financiamiento,        el sustento político-académico de las intervenciones y estrategias en apoyo        a la docencia al interior de la comunidad docente así como el establecimiento        de políticas consensuadas36,37.   • Una cultura institucional que promueva,        evalúe y recompense con incentivos la actividad académica educacional permanentemente.        Considera la implementación de una carrera profesional académica en docencia        y de un sistema que facilite el desarrollo académico mentoringy coaching.        También un sistema de evaluación y calificación académica con normativas        claras de promoción de la vía (track) preferente en docencia respecto        de los tracks de investigación, actividad clínica, administración        y extensión38. Por último, proporcionar incentivos para mantener        la vitalidad académica con valoración del docente y su actividad.   • Red de comunicación efectiva y evaluación        periódica de necesidades de los académicos39,40.   • Un enfoque de gestión centrado en el docente        que incorpora motivadores extrínsecos (remuneraciones, beneficios de trabajo,        reconocimiento) e intrínsecos (logro de metas individuales, oportunidades        de desarrollo, actividades sociales)41,42.   • Uso eficiente de recursos limitados43.   CONCLUSIÓN El sentido y el efecto de un programa educacional    de formación de docentes clínicos sobrepasan los límites tanto individuales    como institucionales. La sociedad y los individuos que la conforman finalmente    son los mayores beneficiados, por lo que la recomendación para las Escuelas    de Medicina es, sin lugar a dudas, evolucionar hacia la profesionalización de    sus docentes44. El suponer que el médico, por su calidad de tal,    está capacitado para enseñar, y por ende, que sus estudiantes aprenden, es parte    del pasado. El desafío es ir más allá; es imperativo contar con la implementación    de programas adecuadamente estructurados, basados en la evaluación de necesidades    al interior de cada escuela y con estudio de su impacto. Más aún, el desarrollo de diferentes modelos    para optimizar el aprendizaje de los docentes, la formación de líderes educacionales,    la promoción de cambios organizacionales y el establecimiento de redes de trabajo    dentro y fuera de la propia institución, son las directrices futuras de las    que estamos llamados a hacernos cargo45,46. Agradecimientos Agradecemos al Dr. Gonzalo Grebe, ex-Decano de    la Facultad de Medicina de la PUC que formó una comisión de estudio de la Evaluación    de la Docencia Clínica de Pregrado en la PUC en 2007 y a los integrantes del    equipo académico: Drs. Eugenio Arteaga, Pablo Bertrand, Marcela Bitran, Ramón    Corbalán, Patricio Giacaman, Sra. Francisca Márquez, Sra. Patricia Masalán y    Dr. Amoldo Riquelme.   Referencias 1. Brown S. The institute for learning and teaching    and UK approaches to accrediting teaching: looking to the future. Med Teach    2000; 22: 513-6.        [ Links ]2. Steinert Y, Mcleod PJ. From novice to informed    educator: the teaching scholars program for educators in the health sciences.    Acad Med 2006; 81: 969-74.        [ Links ]3. Bland C, Wersal L, Vanloy W, Jacott W. Evaluating    faculty performance: a systematically desig-ned and assessed approach. Acad    Med 2002; 77: 15-30.        [ Links ]4. WHO/WFME. WHO/WFME Guidelines for Accreditation    of Basic Medical Education. Disponible en: http://wiki.ifmsa.org/scome/index.php?title=WHO/WFME_Guidelines_for_Accreditation_of_Basic_Medical_Education    [Consultado el 10 de enero de 2009].        [ Links ]5. WFME. WFME task force on defining international    standards in basic medical education. Med Educ 2000; 34: 665-75.        [ Links ]6. Fincher R, Simpson D, Mennin S, Rosenfeld    G, Rothman A, Cole M et al. Scholarship in teaching: an imperative for the 21st    century. Acad Med 2000; 75: 887-94.        [ Links ]7. Markert RJ. What makes a good teacher? Lessons    from teaching medical students. Acad Med  2001; 76: 809-10.        [ Links ]8. MacLean M. Qualities attributed to an ideal    educator by medical students: should faculty take cognizance? Med Teach    2001; 23: 367-70.        [ Links ]9. Harden RM, Crosby J. The good teacher is more    than a lecturer: the twelve roles of the teacher. Med Teach 2000; 22:    334-47.        [ Links ]10. Hesketh EA, Bagnall G, Buckley EG, Friedman    M, Goodall E, Harden RM et al . A framework for developing excellence as a clinical    educator. Med Educ 2001; 35: 555-64.        [ Links ]11. SFDP Stanford Faculty Development Programme.    Disponible en http://www.stanford.edu/group/SFDP/    [Consultado el 10 de enero de 2009].        [ Links ]12. Harris DL, Krause KC, Parish DC, Smith MU.    Academic competencies for medical faculty. Fam Med 2007; 39: 343-50.        [ Links ]13. Purcell N, Lloyd-Jones G. Standards for medical    educators. Med Educ 2003; 37: 149-54.        [ Links ]14. The University of Illinois, College of Medicine.    Teaching portfolio. Manual for evaluating teaching in the Collage of Medicine    2004. Disponible en http://www.uic.edu/com/mcme/teaching/COMTEACH.pdf    [Consultado el 20 de enero de 2009].        [ Links ]15. Morrison H, Boker J, Hollinshead J, Prislin    M, Hitchcock M, Litzelman D. Reliability and validity of an objective structured    teaching examination for generalist resident teachers. Acad Med 2002;    77: S29-S32.        [ Links ]16. McLean M, Cilliers F, Van Wyk J. AMEE Education    Guide No 36: Faculty development: yesterday, today and tomorrow. Med Teach    2008; 30: 555-84.        [ Links ]17. Irby DM. Clinical teacher effectiveness in    Medicine. J Med Educ 1978; 53: 808-15.        [ Links ]18. Irby DM. What clinical teachers in Medicine    need to know? Acad Med 1994; 69: 333-42.        [ Links ]19. Rosselot E. Hacia el médico que nuestros    países necesitan: énfasis en la comunicación y en la formación de los docentes.    Rev Méd Chile 2003; 131: 331-7.        [ Links ]20. Sheets KJ, Scwenk TL. Faculty development    for family medicine educators: an agenda for future activities. Teach Learn    Med 1990; 2: 142-8.        [ Links ]21. McLeod PJ, Steinert Y, Meagher T, McLeod    A. The ABC of pedagogy for clinical teachers. Med Educ 2003; 37: 638-44.        [ Links ]22. Robins L, Ambrozy D, Pinsky LE. Promoting    academic excellence through leadership development at the University of Washington:    the Teaching Scholars Program. Acad Med 2006; 81: 979-83.        [ Links ]23. Frohna AZ, Hamstra SJ, Mullan PB, Gruppen    LD. Teaching medical education principies and methods to faculty using an active    learning approach: the University of Michigan Medical Education Scholars Program.    Acad Med 2006; 81: 975-8.        [ Links ]24. Gruppen LD, Simpson D, Searle NS, Robins    L, Irby DM, Mullan PB. Educational fellowship programs: common themes and overarching    issues. Acad Med 2006; 81: 990-4.        [ Links ]25. MullerJH, Irby DM. Developing educational    leaders: the teaching scholars program at the University of California, San    Francisco, School of Medicine. Acad Med 2006; 81: 959-64.        [ Links ]26. Davis MH, Karunathilake I, Harden RM. AMEE    Education Guide N° 28: The development and role of departments of medical    education. Med Teach 2005; 27: 665-75.        [ Links ]27. Steinert Y, Cruess S, Cruess R, Snell L.    Faculty development for teaching and evaluating professionalism: from programme    design to curriculum change. Med Educ 2005; 39: 127-36.        [ Links ]28. Kern DE, Thomas PA, Howard DM, Bass EB. Curriculo    development for medical education: a six-step approach. Baltimore: Johns    Hopkins University Press; 1998.        [ Links ]29. Bierer SB, Hull AL. Examination of a clinical    teaching effectiveness instrument used for summative faculty assessment. Eval    Health Prof 2007; 30: 339-61.        [ Links ]30. McLeod PJ, Steinert Y, Snell L. Use of retrospective    pre/post assessments in faculty development. Med Educ 2008; 42: 543.        [ Links ]31. Steinert Y. Using student focus groups to    improve faculty performance. Acad Med 2001; 76: 574-5.        [ Links ]32. Steinert Y, Mann K, Centeno A, Dolmans D,    Spencer J, Gelula M et al . A systematic review of faculty development initiatives designed to improve teaching    effectiveness in medical education: BEME Guide N° 8. Med Teach 2006;    28: 497-526.        [ Links ]33. Simpson D, Boyd R, Fincher RM, Rosenfeld    G, Hafler J, Viggiano T et al . Advancing educators and education: defining    the components and evidence of educational scholarship. 2007. Disponible en:    http://    www.aamc.org/members/gea/educ-scholar.pdf [Consultado el 20 de enero de    2009].        [ Links ]34. Thibault GE, Neill JM, Lowenstein DH. The    academy at Harvard Medical School: nurturing teaching and stimulating innovation.    Acad Med 2003; 78: 673-81.        [ Links ]35. Williams RG, Dunnington GL, Folse JR. The    impact of a program for systematically recognizing and rewarding academic performance.    Acad Med 2003; 78: 156-66.        [ Links ]36. Simpson D, Fincher RM, Hafler JP, Irby DM,    Richards BF, Rosenfeld GC et al . Advancing educators and education by defining    the components and evidence associated with educational scholarship. Med    Educ 2007; 41: 1002-9.        [ Links ]37. Oinonen MJ, Crowley WF, Moskowitz J, Vlasses    PH. How do academic heaith centers value and encourage clinical research? Acad    Med 2001; 76: 700-6.        [ Links ]38. Mark S, Link H, Moraban PS, Pololi L, Reznik    V, Tropez, Sims S. Innovative mentoring programs to promote gender equity in    academic medicine. Acad Med 2001; 76: 39-42.        [ Links ]39. Bland CJ, Seaquis E, Pacal JT, Center B,    Finstead D. One school's strategy to assess and improve the vitality of its    faculty. Acad Med 2002; 77: 368-76.        [ Links ]40. Demmy TL, Kivlahan C, Stone TT, Teague L,    Sapienza P. Physicians' perceptions of institutional and leadership factors    influencing their job satisfaction at one academic medical center. Acad Med    2002; 77: 1235-40.        [ Links ]41. Brawer J, Steinert Y, St-Cyr J, Waltersk,    Wood-Dauphinee S. The significance and impact of a faculty teaching award: disparate    perceptions of department chairs and award recipients. Med Teach 2006;    28: 614-7.        [ Links ]42. Kumar A, Kallen DJ, Mathew T. Volunteer faculty:    what rewards or incentives do they prefer? Teach Learn Med 2002; 14:    119-23.        [ Links ]43. Cohen JR, Fox S. Developing a new faculty    practice plan with a model for funds flow between the hospital and the plan.    Acad Med 2003; 78: 119-24.        [ Links ]44. Cruess SR, Johnston S, Cruess RL. Profession:    a working definition for medical educators. Teach Learn Med 2004; 16:    74-6.        [ Links ]45. Steinert Y, Nasmith L, Mcleod PJ, Conochie    L. A teaching scholars program to develop leaders in medical education. Acad    Med 2003; 78: 142-9.        [ Links ]46. Steinert Y, Cruess RL, Cruess SR, Boudreau    JD, Fuks A. Faculty development as an instrument of change: a case study on    teaching professionalism. Acad Med 2007; 82: 1057-64.        [ Links ]  Recibido el 16 de marzo, 2009. Aceptado el 13    de agosto, 2009. Correspondencia    a: Dra. Ximena Triviño Bonifay, M.H.P.E. Centro de Educación Médica, Escuela    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 44, Santiago Centro,    Santiago, Chile. Tel.: (56-2) 3546972. Fax: (56-2) 6322802. E mail: xtrivino@med.puc.cl



En la segunda propuesta, Hesketh estableció un    marco conceptual para el desarrollo de la excelencia de los educadores clínicos,    que incorpora los roles del docente clínico y 12 competencias relevantes en    tres niveles: desempeño docente, aproximación a la docencia y profesionalismo10.

El desempeño docente comprende siete competencias    que deben poseer los docentes: enseñar en el ámbito clínico, enseñar grandes    y pequeños grupos, planificar el aprendizaje, facilitar y manejar el aprendizaje,    desarrollar y trabajar con recursos de aprendizaje, evaluar el aprendizaje de    los estudiantes, evaluar cursos y desarrollar investigación en educación.

La aproximación a la docencia incluye:    actitudes apropiadas, éticas y legales, comprensión de los principios de la    educación y habilidades en la toma de decisiones y educación basada en la evidencia.

El profesionalismo, que otorga la categoría    de profesor profesional en el rol docente, establece dos competencias: el rol    del docente inserto en el sistema de salud y la comunidad y el desarrollo personal    en relación a la docencia.

Por último, The Stanford Faculty Development    Program define al docente efectivo en el ámbito clínico, como aquel que    establece un clima positivo de aprendizaje, controla la sesión educativa, comunica    los objetivos, promueve la comprensión y retención del conocimiento, evalúa    el desempeño de los estudiantes, promueve el feedback y facilita el autoaprendizaje11.

La definición de un núcleo de competencias que    debe poseer el docente clínico permite establecer un eje vertebral que facilita    enfocar las estrategias y acciones para alcanzar la excelencia tanto en las    áreas de formación como de evaluación12,13. Es fundamental implementar    un plan de monitorización y evaluación continua con instrumentos e indicadores    apropiados para medir la calidad de la docencia, las competencias y los roles    del docente clínico. Los instrumentos comprenden: informe de actividades y portafolio    docente, autoevaluación, encuestas a los estudiantes, y específicamente observación    de las actividades docentes, revisión del material elaborado e implementación    de innovaciones educacionales.

En la Universidad de Illinois en Chicago (UIC)    se identificaron ocho dimensiones consideradas importantes para la implementación    de una evaluación y que involucran diversas fuentes: información descriptiva,    autoevaluación docente, evaluación de los estudiantes sobre la docencia, evaluación    por pares, observación de la docencia en la sala de clases y en el ámbito clínico,    información sobre los estudiantes, egresados y otros, evaluación del aprendizaje    de los estudiantes, y contribuciones a los programas educacionales14.    Cabe destacar algunos instrumentos más novedosos tales como el portafolio docente,    medición de resultados de logro a largo plazo y la evaluación docente estructurada    objetiva (OSTE, "objectíve structured teaching evaluation') 15.

FORMACIÓN EN DOCENCIA

La profesionalización de la docencia considera    la formación y capacitación de los docentes en materias educacionales y es esencial    para lograr un mayor desarrollo en el ámbito disciplinar de la Educación Médica.    Se reconoce como uno de los componentes centrales para promover la enseñanza    y el aprendizaje efectivo en los estudiantes9,17-19.

En 1975, Gaff propuso que los programas de formación    docente en educación universitaria debieran apoyar a los docentes en mejorar    sus destrezas de enseñanza, diseñar mejores curricula o programas educacionales    y participar en el desarrollo adecuado de una cultura institucional. Un año    más tarde se difundió la primera definición de formación en docencia clínica,    como todas aquellas actividades desarrolladas por las instituciones para apoyar    a sus docentes en la consecución de sus roles educacionales16. Finalmente,    la definición de Sheets y Schwenk es la que actualmente se emplea con mayor    frecuencia: "Cualquier actividad planeada para mejorar el conocimiento y las    destrezas consideradas esenciales para el desempeño docente de los integrantes    de un departamento o programa de residencia (ejemplo: habilidades clínicas,    para enseñar, administrar, investigar)"20. Más aún, el concepto de    logro de la efectividad docente se propone para todos los niveles del continuo    educacional, pre-grado, postgrado y educación profesional continua.

Desde los albores de la Educación Médica, en    la década de 1970, diferentes tendencias fundamentadas en las teorías del aprendizaje    aceptadas, influyeron en su desarrollo y aplicación. Posteriormente emergen    las teorías cognitivas, centradas en la construcción activa del conocimiento    y de los principios del aprendizaje de adultos. En 1990, surgen las teorías    del aprendizaje social que promueven la educación centrada en el estudiante,    el docente como modelo y la educación médica continua, y desde 2000 en adelante    se han desarrollado fuerte y profundamente los conceptos y modelos derivados    del profesionalismo, las competencias y la educación médica basada en evidencia,    entre otras16.

Las ideas derivadas de estas teorías, en gran    medida, han sido utilizadas al interior de las Escuelas de Medicina para diseñar    e implementar una amplia variedad de programas de formación docente, obedeciendo    idealmente como respuesta a la identificación de sus necesidades21.    Están aquellos con énfasis en la capacitación sobre técnicas metodológicas para    mejorar la efectividad de la docencia a todo nivel, hasta los que incorporan    como propósito central el formar investigadores en educación médica y líderes    que faciliten un perfeccionamiento continuo. Más aún, estos programas en educación    médica han sido desarrollados con distintos niveles de profundidad, desde actividades    de orientación para los nuevos docentes hasta programas de magíster, con actividades    individuales como institucionales10-22.

La literatura internacional facilita el conocimiento    de la experiencia de programas de formación en docencia clínica como modelos    para el logro de diversos beneficios, personales como institucionales23-25.    Incrementarían la motivación, satisfacción y socialización de los docentes dentro    de la institución, mejorarían el aprendizaje de los estudiantes y la satisfacción    de los pacientes, promovería una cultura académica docente, de investigación,    innovación y evaluación para revisión de los programas de estudio26.

Para diseñar e implementar un programa de formación    docente exitoso, Steinert recomienda comprender la cultura organizacional e    institucional, determinar objetivos apropiados y establecer prioridades, evaluar    las necesidades para asegurar la relevancia del programa, desarrollar diferentes    programas para responder a las diversas necesidades, e incorporar principios    del aprendizaje de adultos y diseño instruccional27.

Estos programas incluyen la enseñanza de grupos    grandes y pequeños, en ámbitos clínicos: intrahospitalario, ambulatorio y comunitario;    im-plementación de sistemas de evaluación del aprendizaje de los estudiantes;    planificación y evaluación de programas y curricula; liderazgo educacional,    desarrollo organizacional y para el cambio; MBE, destrezas comunicacionales    e ínter-profesionalismo; y -con menor énfasis- preparación y entrenamiento individual    (coaching), apoyo y guía por un mentor (mentoring), aprendizaje    autodirigido, toma de decisiones e instrucción computacional24.

El modelo de Kern para planificar la docencia    es el más adecuado para el diseño e implementa-ción de programas de formación    docente28. Consta de seis etapas, cada una crucial para lograr el    éxito. La primera es la identificación de la misión institucional y de las necesidades    generales, la segunda es la evaluación de las necesidades de los docentes y    el diagnóstico de la situación actual, la tercera es el establecimiento del    propósito y los objetivos de aprendizaje, la cuarta es la selección de la metodología,    la quinta es la implementación y la sexta es la evaluación del aprendizaje de    los docentes-estudiantes, la evaluación del programa y seguimiento. No menos    importante es que la planificación cuidadosa y la incorporación de estos críticos    elementos en un programa educacional sirve de modelo para el diseño de los programas    de curso en los cuales los docentes-estudiantes participan.

La última etapa, la evaluación del programa,    es fundamental para obtener información que permita medir su impacto, tanto    a nivel de los profesores como de los estudiantes, quienes van a ser los que    demostrarán si el propósito de mejorar la educación y por ende el aprendizaje    se ha logrado. En esta cadena de intervención, finalmente serán los pacientes    quienes obtendrán mayores beneficios al ser atendidos en los campos clínicos    de estas escuelas.

La evaluación de los programas de capacitación    de los docentes es una tarea compleja, y los métodos utilizados para ello incluyen    la evaluación del aprendizaje y encuestas de satisfacción al terminar cada curso    y el programa completo a corto y largo plazo, pruebas 'pre' y 'post' concomitantes    o retrospectivas para medir cambios cognitivos, de destrezas docentes y actitudinales    (de actitud), autoevaluación de desempeño después de finalizada la capacitación,    portafolio del programa, encuesta sobre estilos de enseñanza y observación directa    de la conducta del docente entre otros29,30. La evaluación que los    estudiantes y residentes realizan sobre la docencia y sus tutores aporta aún    más información .

El documento de la BEME (Best Evidence Medical    Education) "Revisión sistemática de las iniciativas diseñadas para mejorar    la enseñanza efectiva en la educación médica" recomienda el modelo de Kirkpatrick    para la evaluación de los programas de formación y capacitación en educación    médica32.

Consta de cuatro niveles de resultados: satisfacción    de los estudiantes (respecto a la experiencia educacional), aprendizaje (cambios    en actitudes, conocimientos y destrezas), conducta (cambios en la práctica y    aplicación del aprendizaje a la práctica), y resultados (referencia a la mejoría    del aprendizaje y el desempeño de los estudiantes o residentes como directo    resultado de la intervención educacional y cambio organizacio-nal). Sin embargo,    dada su dificultad, la evaluación del impacto de estas actividades ha sido parcial    hasta el momento.

El documento concluye que las actividades de    desarrollo en docencia reportadas en la literatura aparecen altamente valoradas    por los docentes. Que los participantes en general, refieren una alta satisfacción    con estos programas, incorporación de nuevos conocimientos y destrezas educacionales,    y cambios positivos en las actitudes (mayor confianza, motivación y entusiasmo),    en su desempeño como educador, en la práctica organizacional y en el aprendizaje    de los estudiantes. Sin embargo, existe escasa evidencia directa a nivel de    resultados, tales como cambios en el sistema, de la práctica organizacional,    o a nivel de los estudiantes, residentes o colegas.

En resumen, la evaluación permanente de los programas    de capacitación en docencia y en consecuencia su perfeccionamiento y el alineamiento    con las necesidades de las curricula de pre y postgrado aseguran en parte el    éxito de la formación docente. La contraparte está dada por la motivación de    los docentes, e íntimamente ligado a ello, el apoyo de las autoridades33.

ORGANIZACIÓN PARA LA DOCENCIA

El tercer pilar fundamental consiste en el establecimiento    de una organización que apoya la docencia, denominación arbitraria para definir    un "sistema operativo o estado de régimen" con una estructura organizacional    articulada. Involucra el conjunto de acciones de soporte para la formación de    los docentes y perfeccionamiento continuo de la docencia34,35.

Participan estamentos técnicos y directivos que    fomentan una cultura institucional de excelencia académica.

Dado que el tratamiento de cada uno de estos    componentes por separado reviste consideraciones particulares fuera del alcance    y foco de esta revisión, a continuación se enumerarán de manera resumida los    aspectos más importantes:

   • La creación de unidades de Educación Médica        (oficina, departamento o centros), así como instancias variadas de formación        en educación deben dejar de ser consideradas una condición "de lujo" o de        excepción16,26,32.   • La participación activa de los estamentos        de liderazgo y autoridad institucional supone además del financiamiento,        el sustento político-académico de las intervenciones y estrategias en apoyo        a la docencia al interior de la comunidad docente así como el establecimiento        de políticas consensuadas36,37.   • Una cultura institucional que promueva,        evalúe y recompense con incentivos la actividad académica educacional permanentemente.        Considera la implementación de una carrera profesional académica en docencia        y de un sistema que facilite el desarrollo académico mentoringy coaching.        También un sistema de evaluación y calificación académica con normativas        claras de promoción de la vía (track) preferente en docencia respecto        de los tracks de investigación, actividad clínica, administración        y extensión38. Por último, proporcionar incentivos para mantener        la vitalidad académica con valoración del docente y su actividad.   • Red de comunicación efectiva y evaluación        periódica de necesidades de los académicos39,40.   • Un enfoque de gestión centrado en el docente        que incorpora motivadores extrínsecos (remuneraciones, beneficios de trabajo,        reconocimiento) e intrínsecos (logro de metas individuales, oportunidades        de desarrollo, actividades sociales)41,42.   • Uso eficiente de recursos limitados43.   CONCLUSIÓN El sentido y el efecto de un programa educacional    de formación de docentes clínicos sobrepasan los límites tanto individuales    como institucionales. La sociedad y los individuos que la conforman finalmente    son los mayores beneficiados, por lo que la recomendación para las Escuelas    de Medicina es, sin lugar a dudas, evolucionar hacia la profesionalización de    sus docentes44. El suponer que el médico, por su calidad de tal,    está capacitado para enseñar, y por ende, que sus estudiantes aprenden, es parte    del pasado. El desafío es ir más allá; es imperativo contar con la implementación    de programas adecuadamente estructurados, basados en la evaluación de necesidades    al interior de cada escuela y con estudio de su impacto. Más aún, el desarrollo de diferentes modelos    para optimizar el aprendizaje de los docentes, la formación de líderes educacionales,    la promoción de cambios organizacionales y el establecimiento de redes de trabajo    dentro y fuera de la propia institución, son las directrices futuras de las    que estamos llamados a hacernos cargo45,46. Agradecimientos Agradecemos al Dr. Gonzalo Grebe, ex-Decano de    la Facultad de Medicina de la PUC que formó una comisión de estudio de la Evaluación    de la Docencia Clínica de Pregrado en la PUC en 2007 y a los integrantes del    equipo académico: Drs. Eugenio Arteaga, Pablo Bertrand, Marcela Bitran, Ramón    Corbalán, Patricio Giacaman, Sra. Francisca Márquez, Sra. Patricia Masalán y    Dr. Amoldo Riquelme.   Referencias 1. Brown S. The institute for learning and teaching    and UK approaches to accrediting teaching: looking to the future. Med Teach    2000; 22: 513-6.        [ Links ]2. Steinert Y, Mcleod PJ. From novice to informed    educator: the teaching scholars program for educators in the health sciences.    Acad Med 2006; 81: 969-74.        [ Links ]3. Bland C, Wersal L, Vanloy W, Jacott W. Evaluating    faculty performance: a systematically desig-ned and assessed approach. Acad    Med 2002; 77: 15-30.        [ Links ]4. WHO/WFME. WHO/WFME Guidelines for Accreditation    of Basic Medical Education. Disponible en: http://wiki.ifmsa.org/scome/index.php?title=WHO/WFME_Guidelines_for_Accreditation_of_Basic_Medical_Education    [Consultado el 10 de enero de 2009].        [ Links ]5. WFME. WFME task force on defining international    standards in basic medical education. Med Educ 2000; 34: 665-75.        [ Links ]6. Fincher R, Simpson D, Mennin S, Rosenfeld    G, Rothman A, Cole M et al. Scholarship in teaching: an imperative for the 21st    century. Acad Med 2000; 75: 887-94.        [ Links ]7. Markert RJ. What makes a good teacher? Lessons    from teaching medical students. Acad Med  2001; 76: 809-10.        [ Links ]8. MacLean M. Qualities attributed to an ideal    educator by medical students: should faculty take cognizance? Med Teach    2001; 23: 367-70.        [ Links ]9. Harden RM, Crosby J. The good teacher is more    than a lecturer: the twelve roles of the teacher. Med Teach 2000; 22:    334-47.        [ Links ]10. Hesketh EA, Bagnall G, Buckley EG, Friedman    M, Goodall E, Harden RM et al . A framework for developing excellence as a clinical    educator. Med Educ 2001; 35: 555-64.        [ Links ]11. SFDP Stanford Faculty Development Programme.    Disponible en http://www.stanford.edu/group/SFDP/    [Consultado el 10 de enero de 2009].        [ Links ]12. Harris DL, Krause KC, Parish DC, Smith MU.    Academic competencies for medical faculty. Fam Med 2007; 39: 343-50.        [ Links ]13. Purcell N, Lloyd-Jones G. Standards for medical    educators. Med Educ 2003; 37: 149-54.        [ Links ]14. The University of Illinois, College of Medicine.    Teaching portfolio. Manual for evaluating teaching in the Collage of Medicine    2004. Disponible en http://www.uic.edu/com/mcme/teaching/COMTEACH.pdf    [Consultado el 20 de enero de 2009].        [ Links ]15. Morrison H, Boker J, Hollinshead J, Prislin    M, Hitchcock M, Litzelman D. Reliability and validity of an objective structured    teaching examination for generalist resident teachers. Acad Med 2002;    77: S29-S32.        [ Links ]16. McLean M, Cilliers F, Van Wyk J. AMEE Education    Guide No 36: Faculty development: yesterday, today and tomorrow. Med Teach    2008; 30: 555-84.        [ Links ]17. Irby DM. Clinical teacher effectiveness in    Medicine. J Med Educ 1978; 53: 808-15.        [ Links ]18. Irby DM. What clinical teachers in Medicine    need to know? Acad Med 1994; 69: 333-42.        [ Links ]19. Rosselot E. Hacia el médico que nuestros    países necesitan: énfasis en la comunicación y en la formación de los docentes.    Rev Méd Chile 2003; 131: 331-7.        [ Links ]20. Sheets KJ, Scwenk TL. Faculty development    for family medicine educators: an agenda for future activities. Teach Learn    Med 1990; 2: 142-8.        [ Links ]21. McLeod PJ, Steinert Y, Meagher T, McLeod    A. The ABC of pedagogy for clinical teachers. Med Educ 2003; 37: 638-44.        [ Links ]22. Robins L, Ambrozy D, Pinsky LE. Promoting    academic excellence through leadership development at the University of Washington:    the Teaching Scholars Program. Acad Med 2006; 81: 979-83.        [ Links ]23. Frohna AZ, Hamstra SJ, Mullan PB, Gruppen    LD. Teaching medical education principies and methods to faculty using an active    learning approach: the University of Michigan Medical Education Scholars Program.    Acad Med 2006; 81: 975-8.        [ Links ]24. Gruppen LD, Simpson D, Searle NS, Robins    L, Irby DM, Mullan PB. Educational fellowship programs: common themes and overarching    issues. Acad Med 2006; 81: 990-4.        [ Links ]25. MullerJH, Irby DM. Developing educational    leaders: the teaching scholars program at the University of California, San    Francisco, School of Medicine. Acad Med 2006; 81: 959-64.        [ Links ]26. Davis MH, Karunathilake I, Harden RM. AMEE    Education Guide N° 28: The development and role of departments of medical    education. Med Teach 2005; 27: 665-75.        [ Links ]27. Steinert Y, Cruess S, Cruess R, Snell L.    Faculty development for teaching and evaluating professionalism: from programme    design to curriculum change. Med Educ 2005; 39: 127-36.        [ Links ]28. Kern DE, Thomas PA, Howard DM, Bass EB. Curriculo    development for medical education: a six-step approach. Baltimore: Johns    Hopkins University Press; 1998.        [ Links ]29. Bierer SB, Hull AL. Examination of a clinical    teaching effectiveness instrument used for summative faculty assessment. Eval    Health Prof 2007; 30: 339-61.        [ Links ]30. McLeod PJ, Steinert Y, Snell L. Use of retrospective    pre/post assessments in faculty development. Med Educ 2008; 42: 543.        [ Links ]31. Steinert Y. Using student focus groups to    improve faculty performance. Acad Med 2001; 76: 574-5.        [ Links ]32. Steinert Y, Mann K, Centeno A, Dolmans D,    Spencer J, Gelula M et al . A systematic review of faculty development initiatives designed to improve teaching    effectiveness in medical education: BEME Guide N° 8. Med Teach 2006;    28: 497-526.        [ Links ]33. Simpson D, Boyd R, Fincher RM, Rosenfeld    G, Hafler J, Viggiano T et al . Advancing educators and education: defining    the components and evidence of educational scholarship. 2007. Disponible en:    http://    www.aamc.org/members/gea/educ-scholar.pdf [Consultado el 20 de enero de    2009].        [ Links ]34. Thibault GE, Neill JM, Lowenstein DH. The    academy at Harvard Medical School: nurturing teaching and stimulating innovation.    Acad Med 2003; 78: 673-81.        [ Links ]35. Williams RG, Dunnington GL, Folse JR. The    impact of a program for systematically recognizing and rewarding academic performance.    Acad Med 2003; 78: 156-66.        [ Links ]36. Simpson D, Fincher RM, Hafler JP, Irby DM,    Richards BF, Rosenfeld GC et al . Advancing educators and education by defining    the components and evidence associated with educational scholarship. Med    Educ 2007; 41: 1002-9.        [ Links ]37. Oinonen MJ, Crowley WF, Moskowitz J, Vlasses    PH. How do academic heaith centers value and encourage clinical research? Acad    Med 2001; 76: 700-6.        [ Links ]38. Mark S, Link H, Moraban PS, Pololi L, Reznik    V, Tropez, Sims S. Innovative mentoring programs to promote gender equity in    academic medicine. Acad Med 2001; 76: 39-42.        [ Links ]39. Bland CJ, Seaquis E, Pacal JT, Center B,    Finstead D. One school's strategy to assess and improve the vitality of its    faculty. Acad Med 2002; 77: 368-76.        [ Links ]40. Demmy TL, Kivlahan C, Stone TT, Teague L,    Sapienza P. Physicians' perceptions of institutional and leadership factors    influencing their job satisfaction at one academic medical center. Acad Med    2002; 77: 1235-40.        [ Links ]41. Brawer J, Steinert Y, St-Cyr J, Waltersk,    Wood-Dauphinee S. The significance and impact of a faculty teaching award: disparate    perceptions of department chairs and award recipients. Med Teach 2006;    28: 614-7.        [ Links ]42. Kumar A, Kallen DJ, Mathew T. Volunteer faculty:    what rewards or incentives do they prefer? Teach Learn Med 2002; 14:    119-23.        [ Links ]43. Cohen JR, Fox S. Developing a new faculty    practice plan with a model for funds flow between the hospital and the plan.    Acad Med 2003; 78: 119-24.        [ Links ]44. Cruess SR, Johnston S, Cruess RL. Profession:    a working definition for medical educators. Teach Learn Med 2004; 16:    74-6.        [ Links ]45. Steinert Y, Nasmith L, Mcleod PJ, Conochie    L. A teaching scholars program to develop leaders in medical education. Acad    Med 2003; 78: 142-9.        [ Links ]46. Steinert Y, Cruess RL, Cruess SR, Boudreau    JD, Fuks A. Faculty development as an instrument of change: a case study on    teaching professionalism. Acad Med 2007; 82: 1057-64.        [ Links ]  Recibido el 16 de marzo, 2009. Aceptado el 13    de agosto, 2009. Correspondencia    a: Dra. Ximena Triviño Bonifay, M.H.P.E. Centro de Educación Médica, Escuela    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 44, Santiago Centro,    Santiago, Chile. Tel.: (56-2) 3546972. Fax: (56-2) 6322802. E mail: xtrivino@med.puc.cl



CONCLUSIÓN

El sentido y el efecto de un programa educacional    de formación de docentes clínicos sobrepasan los límites tanto individuales    como institucionales. La sociedad y los individuos que la conforman finalmente    son los mayores beneficiados, por lo que la recomendación para las Escuelas    de Medicina es, sin lugar a dudas, evolucionar hacia la profesionalización de    sus docentes44.

El suponer que el médico, por su calidad de tal,    está capacitado para enseñar, y por ende, que sus estudiantes aprenden, es parte    del pasado. El desafío es ir más allá; es imperativo contar con la implementación    de programas adecuadamente estructurados, basados en la evaluación de necesidades    al interior de cada escuela y con estudio de su impacto.

Más aún, el desarrollo de diferentes modelos    para optimizar el aprendizaje de los docentes, la formación de líderes educacionales,    la promoción de cambios organizacionales y el establecimiento de redes de trabajo    dentro y fuera de la propia institución, son las directrices futuras de las    que estamos llamados a hacernos cargo45,46.

Agradecimientos

Agradecemos al Dr. Gonzalo Grebe, ex-Decano de    la Facultad de Medicina de la PUC que formó una comisión de estudio de la Evaluación    de la Docencia Clínica de Pregrado en la PUC en 2007 y a los integrantes del    equipo académico: Drs. Eugenio Arteaga, Pablo Bertrand, Marcela Bitran, Ramón    Corbalán, Patricio Giacaman, Sra. Francisca Márquez, Sra. Patricia Masalán y    Dr. Amoldo Riquelme.