https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000800006
Actividad comparativa in vitro de cefpodoxima en relación a otros antibióticos de uso frecuente, frente a patógenos respiratorios, urinarios y de infecciones de partes blandas

  Cefpodoxima          es una cefalosporina de administración          oral y espectro extendido, que se administra como una prodroga ester (cefpodoxima          proxetil), la cual es rápidamente absorbida, luego es biotransformada          y se libera como cefpodoxima activa1,2. Se ha descrito muy          buena actividad in vitro frente a un amplio espectro de bacterias          Gram positivas y Gram negativas y ha sido eficazmente utilizada en el          tratamiento de infecciones del tracto urinario, de partes blandas y tracto          respiratorio superior e inferior. Ha resultado tan efectiva como amoxicilina/ácido          clavulánico u otras cefalosporinas orales en el tratamiento de          otitis media aguda, sinusitis y neumonías. En el caso de amigdalitis bacteriana          alcanza tasas de erradicación similares a las observadas con penicilina3-11.           Como la mayoría de las cefalosporinas,          se elimina por la orina como droga intacta y tiene buena actividad frente          a los patógenos habitualmente asociados a infecciones del tracto          urinario12.  En cuanto a infecciones no complicadas          de partes blandas, tiene buena acción sobre S pyogenes y          S aureus con tasas de cura clínica y bacteriológica entre          75-93% y 98-100%, respectivamente13.  Cefpodoxima es una droga recientemente          introducida al mercado farmacéutico chileno, sus indicaciones se          orientan a infecciones respiratorias y urinarias no complicadas. En estas          patologías se reporta un incremento de la resistencia a los antibióticos          orales de uso habitual (penicilina, macrólidos, cotrimoxazol, cefalosporinas          de primera generación y quinolonas) en los patógenos más          frecuentes (S pneumoniae, H influenzae y M catarrhalis en          infecciones respiratorias y E coli en infecciones urinarias), existiendo          la necesidad de antibioterapias de recambio.  En nuestro país Giglio y cols14          comunicaron 31% de resistencia a penicilina en cepas de S pneumoniae.          En el grupo de cepas con sensibilidad intermedia a penicilina, la susceptibilidad          fue de 85% para eritromicina y 94% para cefotaxima. En el caso de H          influenzae, sólo 70% de las cepas fue sensible a ampicilina,          y entre 97 y 100% se presentaron sensibles a cefalosporinas de segunda          y tercera generación. Para M catarrhalis se considera que          100% de las cepas son resistentes a ampicilina por su capacidad de producir          ß-lactamasa, pero todas resultaron          sensibles a amoxicilina/ácido clavulánico y nuevas quinolonas14.          En S pyogenes, no se ha descrito resistencia a penicilina pero          existe un aumento en la resistencia a macrólidos, con una frecuencia          de resistencia de 7-8%15.  En cuanto a los patógenos urinarios,          el más frecuentemente aislado es E coli (90%) seguido de          Klebsiella spp y Proteus spp16. Se ha observado          un aumento de la resistencia de estos microorganismos a los antibióticos          orales habituales como ampicilina, cefalosporinas de primera generación,          cotrimoxazol y quinolonas. Para E coli, las tasas de resistencia          a ampicilina varían entre 30-47%, para cefalotina y cotrimoxazol 15-33%,          1-18% para ciprofloxacino y 1-7% para nitrofurantoína17-20.           El objetivo del trabajo es aportar información          sobre la actividad de cefpodoxima frente a patógenos respiratorios,          urinarios y de partes blandas aislados en pacientes chilenos.  MATERIALES Y MÉTODOS Se estudió la sensibilidad in          vitro de 331 cepas aisladas entre los años 2000 y 2004 de infecciones          respiratorias, urinarias y de partes blandas, frente a cefpodoxima y otros          antibióticos de uso habitual en estas patologías.  Patógenos respiratorios:          Se estudió un total de 201 cepas, 90 cepas de S pneumoniae,          90 H influenzae y 21 M catarrhalis, provenientes de muestras          clínicas de pacientes ambulatorios y hospitalizados. En todos estos aislamientos          se estableció su participación como causantes de enfermedad.          Del total de cepas de S pneumoniae, 22 correspondieron a aislamientos          de infecciones respiratorias altas (otitis y sinusitis), 33 fueron aisladas          de muestras de expectoración o lavado broncoalveolar de pacientes          con diagnóstico de neumonía y 35 cepas de hemocultivos de pacientes          con neumonía bacteriémica. El rango de edad de los pacientes fluctuó          entre 1 mes y 103 años. De las 90 cepas de H influenzae,          30 fueron obtenidas de pacientes con otitis o sinusitis y 60 correspondieron          a muestras de pacientes con infección respiratoria baja. Las cepas          de M catarrhalis fueron obtenidas, en general, de pacientes con          diagnóstico de reagudización de enfermedad pulmonar obstructiva          crónica.  Patógenos urinarios: Se incluyeron          80 cepas de E coli aisladas de urocultivos o hemocultivos de pacientes          ambulatorios u hospitalizados con diagnóstico de infección          urinaria. Del total de cepas de E coli incluidas en el estudio,          19 (24%) fueron de origen intrahospitalario, mientras que 76% correspondieron          a cepas de pacientes ambulatorios.  Patógenos de partes blandas:          Se estudiaron 25 cepas de S aureus aisladas de secreción          en infecciones de partes blandas y quemaduras o bien, de hemocultivos          de pacientes cursando con cuadro clínico de celulitis o sepsis de origen          cutáneo. Para el caso de S pyogenes, se estudiaron 25 cepas          correspondientes a aislamientos clínicos de pacientes con celulitis, erisipela          y amigdalitis aguda. El rango de edades de los pacientes fluctuó          entre 1 y 67 años, con un promedio de 10±14 años.  El estudio de sensibilidad antimicrobiana,          se realizó mediante la determinación de Concentración          Inhibitoria Mínima (CIM), de acuerdo a las recomendaciones de la NCCLS          200420. Los antibióticos utilizados frente a las especies          bacterianas incluidas en este estudio se describen en la Tabla          1.     

La determinación de la Concentración          Inhibitoria Mínima (CIM µg/ml) para S pneumoniae, H influenzae          y M catarrhalis se realizó por el método de microdilución,          evaluando un rango de 8 a 12 concentraciones          de los antibióticos descritos en la Tabla 1. Los puntos de corte          para resistencia y sensibilidad se establecieron según las normas          NCCLS 2004. En el caso de M catarrhalis se estableció la          resistencia a ampicilina, por determinación de presencia de ß-lactamasa,          por no existir puntos de corte recomendados21. Como control          de calidad se utilizaron las cepas H influenzae ATCC 49247 y S          pneumoniae ATCC 49619.  Para las restantes especies bacterianas          incluidas en este estudio, la determinación de CIM se realizó          por dilución en agar de acuerdo a las recomendaciones de la NCCLS          2004. Como control de calidad de la técnica se utilizaron las cepas          S aureus ATCC 29213 para cocáceas Gram positivas y E          coli ATCC 25922 para enterobacterias. La interpretación para          susceptibilidad o resistencia antibiótica se realizó utilizando          los puntos de corte establecidos por la NCCLS 200421.  Para cada antibiótico se determinó          la CIM50 y CIM90 y se calculó el porcentaje          de resistencia antimicrobiana.  RESULTADOS Patógenos respiratorios: Streptococcus          pneumoniae. Se observó 38% de cepas no sensibles a penicilina          y 15% de resistencia frente a eritromicina (Tabla 2).          Amoxicilina y amoxicilina/ácido clavulánico          fueron los betalactámicos más activos in vitro, con          una CIM50 de 0,0312 µg/ml y 98,9% de cepas sensibles.          Entre las cefalosporinas, ceftriaxona presentó el menor porcentaje          de cepas resistentes (1%) y cefpodoxima mostró una buena actividad          in vitro con 87,8% de las cepas sensibles, similar a lo observado          con cefuroximo.     

Al hacer un análisis separado según          la susceptibilidad a penicilina (Tabla 3), observamos          que cefpodoxima mantuvo buena actividad frente a cepas de sensibilidad          intermedia a penicilina (95,8%), levemente superior a cefuroximo (87,5%).          Sin embargo, las 10 cepas resistentes a penicilina, lo fueron también          a cefuroximo y cefpodoxima, mientras que amoxicilina mantuvo una buena          actividad, con sólo una cepa resistente.     

Haemophilus influenzae. Se detectó          producción de ß-lactamasa en 4 de las cepas (4,4%) que corresponden          a las resistentes a ampicilina, con CIM entre 4 y 8 µg/ml. Las 4          cepas fueron sensibles a amoxicilina/ácido clavulánico.          Para todos los antibióticos estudiados, excepto cotrimoxazol, se          encontraron porcentajes de sensibilidad superiores a 80%. De las cefalosporinas          orales estudiadas, cefpodoxima mostró una mayor actividad in          vitro que cefuroximo, con CIM50 de 0,0625 y 0,5 µg/ml,          respectivamente y CIM90 de 0,25 y 2 µg/ml, respectivamente,          siendo 100% de las cepas de H influenzae susceptibles a ambos antibióticos.          La mayor actividad in vitro correspondióa ceftriaxona con          CIM50 y CIM90 de 0,0625 y 0,125 µg/ml, respectivamente          (Tabla 4).     

Moraxella catarrhalis. Se estudiaron          los mismos antibióticos que para H influenzae. La mayor          actividad in vitro fue para azitromicina con CIM50 de          0,0156 µg/ml seguido por cefpodoxima con CIM50 de 0,0156          µg/ml. Se demostró producción de ß-lactamasa          en 17 cepas (81%) cuya CIM para ampicilina fluctuó entre 2 y >32          µg/ml, y se consideraron resistentes a este antibiótico. Las          4 cepas no productoras de ß-lactamasa presentaron una CIM de 1 µg/ml          (Tabla 5).     

 Patógenos respiratorios y de partes          blandas: Streptococcus pyogenes. No se ha descrito resistencia          a penicilina, lo que es extrapolable a todos los betalactámicos          estudiados. En este estudio la CIM50 y la CIM90 para          penicilina fue 0,0156 y 0,125 µg/ml, respectivamente. La mayor actividad          in vitro la mostró cefpodoxima con CIM50 y CIM90          de 0,0156 µg/ml (Tabla 6).     

Staphylococcus aureus. De las 25          cepas estudiadas, se detectó sólo 1 cepa resistente a oxacilina          que correspondió a un aislamiento de origen hospitalario. De las          2 cefalosporinas estudiadas (cefuroximo y cefpodoxima), para las cuales          la NCCLS ha establecido puntos de corte, cefuroximo resultó con          mejor actividad contra S aureus, pero con sensibilidad similar,          24% y 28% de cepas resistentes, respectivamente (Tabla 7).              

Patógenos urinarios: E coli          aisladas de urocultivos y hemocultivos. La susceptibilidad comparativa          in vitro de E coli frente a cefpodoxima y otros antimicrobianos          se detallan en la Tabla 8. Se observó una alta          resistencia a cotrimoxazol (51%) y ampicilina (79%). Para nitrofurantoína          la resistencia fue de 4%. Respecto a la susceptibilidad frente a las cefalosporinas          incluidas en el estudio, la resistencia varió entre 4% y 11%. Ceftriaxona,          una cefalosporina inyectable de tercera generación,          presenta la mejor actividad in vitro con CIM90 de 0,0625          µg/ml y 96% de cepas sensibles. Entre las cefalosporinas orales,          la más activa fue cefpodoxima, con 89% de cepas sensibles, similar          a cefuroximo (84% cepas susceptibles) y muy superior a cefadroxilo (63%          cepas susceptibles). No se apreció diferencias entre las susceptibilidades          de cepas aisladas de pacientes ambulatorios y de infecciones intrahospitalarias.              

DISCUSIÓN Los patrones de susceptibilidad de las          distintas bacterias patógenas frente a los antimicrobianos, cambian          en forma importante de un sitio a otro. Es posible encontrar variaciones          entre continentes y distintos países. Aun dentro de un país también          es posible observar diferencias entre regiones geográficas y diferentes          tipos de hospital. Tomando en consideración          que la resistencia a los antimicrobianos es un mecanismo adaptativo de          las bacterias, los patrones de resistencia están influenciados          por el uso de antibióticos a nivel clínico y también en          otras áreas como la agricultura y la crianza de animales. Es por          ello que no es posible extrapolar los datos de resistencia antimicrobiana          de los patógenos más frecuentemente observados en otros          países a nuestro medio, siendo éste el aporte del estudio in          vitro en relación al comportamiento de cefpodoxima.  Nuestros resultados evidenciaron que en          el caso de patógenos respiratorios, cefpodoxima mostró muy          buena actividad in vitro frente a S pneumoniae con 87,8%          de cepas susceptibles, semejante a cefuroximo (85,6% susceptibilidad)          y superior a penicilina (62,2% susceptibilidad). Cuando S pneumoniae          se analizó en relación a la susceptibilidad a penicilina,          cefpodoxima mantiene buena actividad frente a cepas de sensibilidad intermedia          (95,8% de estas cepas fueron susceptibles) y levemente superior a cefuroximo          (87,5%), aunque ninguno de los dos antibióticos resulta una opción          adecuada frente a cepas resistentes a penicilina (Tabla 4). Cefpodoxima          mostró una excelente actividad frente a H influenzae, incluidas          cepas productoras de ß-lactamasa, al igual que frente a M catarrhalis          (Tablas 4 y 5). La eficacia clínica de cefpodoxima ha sido demostrada          en estudios clínicos controlados que han incluido pacientes con otitis          media aguda, sinusitis, neumonía de la comunidad y faringoamigdalitis4-11.           En infecciones por cocáceas Gram          positivas el comportamiento de cefpodoxima fue variable, ya que se muestra          muy buena actividad frente a S pyogenes, con 100% de cepas sensibles,          y una menor actividad, comparable          a la de cefuroximo, frente a S aureus con 56% de cepas sensibles.           Frente a E coli asociada a infecciones          del tracto urinario, cefpodoxima presenta muy buena actividad, con          solo 6% de cepas resistentes y se puede considerar una alternativa terapéutica          equivalente en actividad a cefuroximo y superior a cefadroxilo. Cefpodoxima          resultó más activa que ciprofloxacina, frente al cual 19%          de las cepas estudiadas fueron resistentes.  Cefpodoxima, de reciente introducción          en Chile, de acuerdo a los datos de susceptibilidad in vitro obtenidos          en este grupo seleccionado de cepas clínicas, aparece como una alternativa          interesante en el tratamiento de infecciones del tracto respiratorio y          urinario. Lo mismo podría decirse de infecciones producidas por Streptococcus          pyogenes, aunque se debe considerar en este caso, que penicilina continúa          siendo el antibiótico de elección. En infecciones estafilocócicas          la actividad in vitro es relativa.  En la elección del tratamiento antibiótico,          además de la actividad in vitro es importante considerar          la farmacocinética de la droga, la facilidad de administración          y el costo. En este sentido cefpodoxima tiene una vida media de aproximadamente          2,5 h en pacientes con función renal normal1, lo que          permite su administración dos veces al día, y algunos estudios          clínicos han probado su eficacia en regímenes de una toma diaria6.           En resumen, cefpodoxima es un antibiótico          de reciente introducción en nuestro país, que surge como una alternativa          interesante para el tratamiento de infecciones bacterianas del tracto          urinario y respiratorio, de administración oral y cómoda          posología.    REFERENCIAS 1. Borin MT. A review of the pharmacokinetics          of cefpodoxime proxetil. Drugs 1991; 42 (Supl 3): 13-21.            [ Links ]  2. Highes GS, Heald DL, Barker KB, Patel          RK, Spiller SR, Watt KC et al. The effects of gastric pH and food on the          pharmacokinetics of a new oral cephalosporine, cefpodoxime proxetil. Clin          Pharmacol 1989; 46: 674-685.            [ Links ]  3. van Dyk JC, Terespolsky SA, Meyer CS,          van Niekerk CH, Klugman KP. Penetration of cefpodoxime into middle ear          fluid in pediatric patients with acute otitis media. Pediatr Infect          Dis 1997; 16: 79-81.            [ Links ]   4. Mora R, Salami A, Mora F, Cordone MP,          Ottoboni S, Passali GC et al. Efficacy of cefpodoxime in the prophylaxis          of recurrent pharyngotonsillitis. Int J Pediatr Otorhinolaryngol          2003;67 Suppl 1: S225-8.            [ Links ]  5. Van Zyl L, le Roux JG, LaFata JA, Volk          RS, Palo WA, Flamm R et al. Cefditoren pivoxil versus cefpodoxime          proxetil for community-acquired pneumonia: results of a multicenter, prospective,          randomized, double-blind study. Clin Ther 2002; 24: 1840-53.            [ Links ]  6. Tsai HY, Huang LM, Chiu HH, Hsueh PR,          Lee PI, Lu CY et al. Comparison of once daily cefpodoxime proxetil suspension          and thrice daily cefaclor suspension in the treatment of acute otitis          media in children. J Microbiol Immunol Infect 1998; 31: 165-70.            [ Links ]  7. Dajani AS. Pharyngitis/tonsillitis:          European and United States experience with cefpodoxime proxetil. Pediatr          Infect Dis J 1995; 14 (4 Suppl): S7-11. Review.            [ Links ]  8. Von Sydow C, Savolainen S, Soderqvist          A. Treatment of acute maxillary sinusitis-comparing cefpodoxime proxetil          with amoxicillin. Scand J Infect Dis 1995; 27: 229-34.            [ Links ]  9. Asmar BI, Dajani AS, Del Beccaro MA,          Mendelman PM. Comparison of cefpodoxime proxetil and cefixime in the treatment          of acute otitis media in infants and children. Otitis Study Group. Pediatrics          1994; 94 (6 Pt 1): 847-52.            [ Links ]  10. Portier H, Chavanet P, Waldner-Combernoux          A, Kisterman JP, Grey PC, Ichou F et al. Five versus ten days treatment          of streptococcal pharyngotonsillitis: a randomized controlled trial comparing          cefpodoxime proxetil and phenoxymethyl penicillin. Scand J Infect Dis          1994; 26: 59-66.            [ Links ]  11. Gehanno P, Barry B, Bobin S, Safran          C. Twice daily cefpodoxime proxetil compared with thrice daily amoxicillin/clavulanic          acid for treatment of acute otitis media in children. Scand J Infect          Dis 1994; 26: 577-84.            [ Links ]  12. Cox CE, Graveline JF, Luongo LM. Review          of clinical experience in the United States with cefpodoxime proxetil          in adults with uncomplicated urinary tract infections. Drugs 1991;          42 (Sup 3): 41-50.            [ Links ]  13. Tack KJ, Wilks NE, Semerdjian G, Frazier          CH, Shirin K, Puopolo A et al. Cefpodoxime proxetil in the treatment of          skin and soft tissue infections. Drugs 1991; 42 (Sup 3): 51-6.            [ Links ]  14. Giglio MS, Porte M, Hervé B,          Ulloa MT. Susceptibilidad in vitro de patógenos respiratorios          a levofloxacino y otros antimicrobianos. Rev Chil Infect 2000;          17: 18-24.            [ Links ]  15. Vinagre C, Cifuentes M, Valdivieso          F, Ojeda A, Prado V. Emergencia de resistencia a macrólidos en          Streptococcus pyogenes. Rev Méd Chile 1999; 127:          1447-52.            [ Links ]  16. Salas P, Alvarez E, Saieh C. Pautas          de diagnóstico y tratamiento en infección urinaria en niños.          Documento de la Rama de Nefrología de la Sociedad Chilena de Pediatría.          Rev Chil Pediatr 2003; 74: 311-4.            [ Links ]  17. Schaeffer A. Urinary          tract infections: antimicrobial resistance. Current Opinion          in Urology 2000; 10: 23-4.            [ Links ]  18. Gupta K, Hooton TM, Stamm WE. Increasing          Antimicrobial Resistance and the Management of Uncomplicated Community-Acquired          Urinary Tract Infections. Ann Intern Med 2001; 135: 41-50.            [ Links ]  19. Wirth H, García P, Zacher D. Castillo          C, Pérez C. Patrones actuales de resistencia a uropatógenos          en pacientes adultos. XXI Congreso Chileno de Infectología 2004,          Viña del Mar, Chile.            [ Links ]  20. Zecher D, Wirth H, Cavagnaro F, Bavestrello          L, Cabello A et al. Urocultivos pediátricos: Análisis comparativo          de los agentes etiológicos y susceptibilidad microbiana. XXI          Congreso Chileno de Infectología 2004, Viña del Mar, Chile.            [ Links ]  21. NCCLS, Performance Standards for antimicrobial          susceptibility testing; Enero 2004; M100- S14: tablas M-7 MIC.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra.          Valeria Prado J. Programa de Microbiología y Micología, Facultad de Medicina,          Universidad de Chile. Av. Independencia 1027. Fono: 6786641. Fax: 7355855.          E mail: vprado@med.uchile.cl 

Recibido el 4 de abril, 2005. Aceptado          el 2 de junio, 2005.  Trabajo financiado por Fondo de Proyectos          Laboratorio Saval.  

Cefpodoxima          es una cefalosporina de administración          oral y espectro extendido, que se administra como una prodroga ester (cefpodoxima          proxetil), la cual es rápidamente absorbida, luego es biotransformada          y se libera como cefpodoxima activa1,2. Se ha descrito muy          buena actividad in vitro frente a un amplio espectro de bacterias          Gram positivas y Gram negativas y ha sido eficazmente utilizada en el          tratamiento de infecciones del tracto urinario, de partes blandas y tracto          respiratorio superior e inferior. Ha resultado tan efectiva como amoxicilina/ácido          clavulánico u otras cefalosporinas orales en el tratamiento de          otitis media aguda, sinusitis y neumonías. En el caso de amigdalitis bacteriana          alcanza tasas de erradicación similares a las observadas con penicilina3-11.          

Como la mayoría de las cefalosporinas,          se elimina por la orina como droga intacta y tiene buena actividad frente          a los patógenos habitualmente asociados a infecciones del tracto          urinario12. 

En cuanto a infecciones no complicadas          de partes blandas, tiene buena acción sobre S pyogenes y          S aureus con tasas de cura clínica y bacteriológica entre          75-93% y 98-100%, respectivamente13. 

Cefpodoxima es una droga recientemente          introducida al mercado farmacéutico chileno, sus indicaciones se          orientan a infecciones respiratorias y urinarias no complicadas. En estas          patologías se reporta un incremento de la resistencia a los antibióticos          orales de uso habitual (penicilina, macrólidos, cotrimoxazol, cefalosporinas          de primera generación y quinolonas) en los patógenos más          frecuentes (S pneumoniae, H influenzae y M catarrhalis en          infecciones respiratorias y E coli en infecciones urinarias), existiendo          la necesidad de antibioterapias de recambio. 

En nuestro país Giglio y cols14          comunicaron 31% de resistencia a penicilina en cepas de S pneumoniae.          En el grupo de cepas con sensibilidad intermedia a penicilina, la susceptibilidad          fue de 85% para eritromicina y 94% para cefotaxima. En el caso de H          influenzae, sólo 70% de las cepas fue sensible a ampicilina,          y entre 97 y 100% se presentaron sensibles a cefalosporinas de segunda          y tercera generación. Para M catarrhalis se considera que          100% de las cepas son resistentes a ampicilina por su capacidad de producir          ß-lactamasa, pero todas resultaron          sensibles a amoxicilina/ácido clavulánico y nuevas quinolonas14.          En S pyogenes, no se ha descrito resistencia a penicilina pero          existe un aumento en la resistencia a macrólidos, con una frecuencia          de resistencia de 7-8%15. 

En cuanto a los patógenos urinarios,          el más frecuentemente aislado es E coli (90%) seguido de          Klebsiella spp y Proteus spp16. Se ha observado          un aumento de la resistencia de estos microorganismos a los antibióticos          orales habituales como ampicilina, cefalosporinas de primera generación,          cotrimoxazol y quinolonas. Para E coli, las tasas de resistencia          a ampicilina varían entre 30-47%, para cefalotina y cotrimoxazol 15-33%,          1-18% para ciprofloxacino y 1-7% para nitrofurantoína17-20.          

El objetivo del trabajo es aportar información          sobre la actividad de cefpodoxima frente a patógenos respiratorios,          urinarios y de partes blandas aislados en pacientes chilenos. 

MATERIALES Y MÉTODOS

Se estudió la sensibilidad in          vitro de 331 cepas aisladas entre los años 2000 y 2004 de infecciones          respiratorias, urinarias y de partes blandas, frente a cefpodoxima y otros          antibióticos de uso habitual en estas patologías. 

Patógenos respiratorios:          Se estudió un total de 201 cepas, 90 cepas de S pneumoniae,          90 H influenzae y 21 M catarrhalis, provenientes de muestras          clínicas de pacientes ambulatorios y hospitalizados. En todos estos aislamientos          se estableció su participación como causantes de enfermedad.          Del total de cepas de S pneumoniae, 22 correspondieron a aislamientos          de infecciones respiratorias altas (otitis y sinusitis), 33 fueron aisladas          de muestras de expectoración o lavado broncoalveolar de pacientes          con diagnóstico de neumonía y 35 cepas de hemocultivos de pacientes          con neumonía bacteriémica. El rango de edad de los pacientes fluctuó          entre 1 mes y 103 años. De las 90 cepas de H influenzae,          30 fueron obtenidas de pacientes con otitis o sinusitis y 60 correspondieron          a muestras de pacientes con infección respiratoria baja. Las cepas          de M catarrhalis fueron obtenidas, en general, de pacientes con          diagnóstico de reagudización de enfermedad pulmonar obstructiva          crónica. 

Patógenos urinarios: Se incluyeron          80 cepas de E coli aisladas de urocultivos o hemocultivos de pacientes          ambulatorios u hospitalizados con diagnóstico de infección          urinaria. Del total de cepas de E coli incluidas en el estudio,          19 (24%) fueron de origen intrahospitalario, mientras que 76% correspondieron          a cepas de pacientes ambulatorios. 

Patógenos de partes blandas:          Se estudiaron 25 cepas de S aureus aisladas de secreción          en infecciones de partes blandas y quemaduras o bien, de hemocultivos          de pacientes cursando con cuadro clínico de celulitis o sepsis de origen          cutáneo. Para el caso de S pyogenes, se estudiaron 25 cepas          correspondientes a aislamientos clínicos de pacientes con celulitis, erisipela          y amigdalitis aguda. El rango de edades de los pacientes fluctuó          entre 1 y 67 años, con un promedio de 10±14 años. 

El estudio de sensibilidad antimicrobiana,          se realizó mediante la determinación de Concentración          Inhibitoria Mínima (CIM), de acuerdo a las recomendaciones de la NCCLS          200420. Los antibióticos utilizados frente a las especies          bacterianas incluidas en este estudio se describen en la Tabla          1. 

   

La determinación de la Concentración          Inhibitoria Mínima (CIM µg/ml) para S pneumoniae, H influenzae          y M catarrhalis se realizó por el método de microdilución,          evaluando un rango de 8 a 12 concentraciones          de los antibióticos descritos en la Tabla 1. Los puntos de corte          para resistencia y sensibilidad se establecieron según las normas          NCCLS 2004. En el caso de M catarrhalis se estableció la          resistencia a ampicilina, por determinación de presencia de ß-lactamasa,          por no existir puntos de corte recomendados21. Como control          de calidad se utilizaron las cepas H influenzae ATCC 49247 y S          pneumoniae ATCC 49619. 

Para las restantes especies bacterianas          incluidas en este estudio, la determinación de CIM se realizó          por dilución en agar de acuerdo a las recomendaciones de la NCCLS          2004. Como control de calidad de la técnica se utilizaron las cepas          S aureus ATCC 29213 para cocáceas Gram positivas y E          coli ATCC 25922 para enterobacterias. La interpretación para          susceptibilidad o resistencia antibiótica se realizó utilizando          los puntos de corte establecidos por la NCCLS 200421. 

Para cada antibiótico se determinó          la CIM50 y CIM90 y se calculó el porcentaje          de resistencia antimicrobiana. 

RESULTADOS

Patógenos respiratorios: Streptococcus          pneumoniae. Se observó 38% de cepas no sensibles a penicilina          y 15% de resistencia frente a eritromicina (Tabla 2).          Amoxicilina y amoxicilina/ácido clavulánico          fueron los betalactámicos más activos in vitro, con          una CIM50 de 0,0312 µg/ml y 98,9% de cepas sensibles.          Entre las cefalosporinas, ceftriaxona presentó el menor porcentaje          de cepas resistentes (1%) y cefpodoxima mostró una buena actividad          in vitro con 87,8% de las cepas sensibles, similar a lo observado          con cefuroximo. 

   

Al hacer un análisis separado según          la susceptibilidad a penicilina (Tabla 3), observamos          que cefpodoxima mantuvo buena actividad frente a cepas de sensibilidad          intermedia a penicilina (95,8%), levemente superior a cefuroximo (87,5%).          Sin embargo, las 10 cepas resistentes a penicilina, lo fueron también          a cefuroximo y cefpodoxima, mientras que amoxicilina mantuvo una buena          actividad, con sólo una cepa resistente. 

   

Haemophilus influenzae. Se detectó          producción de ß-lactamasa en 4 de las cepas (4,4%) que corresponden          a las resistentes a ampicilina, con CIM entre 4 y 8 µg/ml. Las 4          cepas fueron sensibles a amoxicilina/ácido clavulánico.          Para todos los antibióticos estudiados, excepto cotrimoxazol, se          encontraron porcentajes de sensibilidad superiores a 80%. De las cefalosporinas          orales estudiadas, cefpodoxima mostró una mayor actividad in          vitro que cefuroximo, con CIM50 de 0,0625 y 0,5 µg/ml,          respectivamente y CIM90 de 0,25 y 2 µg/ml, respectivamente,          siendo 100% de las cepas de H influenzae susceptibles a ambos antibióticos.          La mayor actividad in vitro correspondióa ceftriaxona con          CIM50 y CIM90 de 0,0625 y 0,125 µg/ml, respectivamente          (Tabla 4). 

   

Moraxella catarrhalis. Se estudiaron          los mismos antibióticos que para H influenzae. La mayor          actividad in vitro fue para azitromicina con CIM50 de          0,0156 µg/ml seguido por cefpodoxima con CIM50 de 0,0156          µg/ml. Se demostró producción de ß-lactamasa          en 17 cepas (81%) cuya CIM para ampicilina fluctuó entre 2 y >32          µg/ml, y se consideraron resistentes a este antibiótico. Las          4 cepas no productoras de ß-lactamasa presentaron una CIM de 1 µg/ml          (Tabla 5). 

   



Patógenos respiratorios y de partes          blandas: Streptococcus pyogenes. No se ha descrito resistencia          a penicilina, lo que es extrapolable a todos los betalactámicos          estudiados. En este estudio la CIM50 y la CIM90 para          penicilina fue 0,0156 y 0,125 µg/ml, respectivamente. La mayor actividad          in vitro la mostró cefpodoxima con CIM50 y CIM90          de 0,0156 µg/ml (Tabla 6). 

   

Staphylococcus aureus. De las 25          cepas estudiadas, se detectó sólo 1 cepa resistente a oxacilina          que correspondió a un aislamiento de origen hospitalario. De las          2 cefalosporinas estudiadas (cefuroximo y cefpodoxima), para las cuales          la NCCLS ha establecido puntos de corte, cefuroximo resultó con          mejor actividad contra S aureus, pero con sensibilidad similar,          24% y 28% de cepas resistentes, respectivamente (Tabla 7).          

   

Patógenos urinarios: E coli          aisladas de urocultivos y hemocultivos. La susceptibilidad comparativa          in vitro de E coli frente a cefpodoxima y otros antimicrobianos          se detallan en la Tabla 8. Se observó una alta          resistencia a cotrimoxazol (51%) y ampicilina (79%). Para nitrofurantoína          la resistencia fue de 4%. Respecto a la susceptibilidad frente a las cefalosporinas          incluidas en el estudio, la resistencia varió entre 4% y 11%. Ceftriaxona,          una cefalosporina inyectable de tercera generación,          presenta la mejor actividad in vitro con CIM90 de 0,0625          µg/ml y 96% de cepas sensibles. Entre las cefalosporinas orales,          la más activa fue cefpodoxima, con 89% de cepas sensibles, similar          a cefuroximo (84% cepas susceptibles) y muy superior a cefadroxilo (63%          cepas susceptibles). No se apreció diferencias entre las susceptibilidades          de cepas aisladas de pacientes ambulatorios y de infecciones intrahospitalarias.          

   

DISCUSIÓN

Los patrones de susceptibilidad de las          distintas bacterias patógenas frente a los antimicrobianos, cambian          en forma importante de un sitio a otro. Es posible encontrar variaciones          entre continentes y distintos países. Aun dentro de un país también          es posible observar diferencias entre regiones geográficas y diferentes          tipos de hospital. Tomando en consideración          que la resistencia a los antimicrobianos es un mecanismo adaptativo de          las bacterias, los patrones de resistencia están influenciados          por el uso de antibióticos a nivel clínico y también en          otras áreas como la agricultura y la crianza de animales. Es por          ello que no es posible extrapolar los datos de resistencia antimicrobiana          de los patógenos más frecuentemente observados en otros          países a nuestro medio, siendo éste el aporte del estudio in          vitro en relación al comportamiento de cefpodoxima. 

Nuestros resultados evidenciaron que en          el caso de patógenos respiratorios, cefpodoxima mostró muy          buena actividad in vitro frente a S pneumoniae con 87,8%          de cepas susceptibles, semejante a cefuroximo (85,6% susceptibilidad)          y superior a penicilina (62,2% susceptibilidad). Cuando S pneumoniae          se analizó en relación a la susceptibilidad a penicilina,          cefpodoxima mantiene buena actividad frente a cepas de sensibilidad intermedia          (95,8% de estas cepas fueron susceptibles) y levemente superior a cefuroximo          (87,5%), aunque ninguno de los dos antibióticos resulta una opción          adecuada frente a cepas resistentes a penicilina (Tabla 4). Cefpodoxima          mostró una excelente actividad frente a H influenzae, incluidas          cepas productoras de ß-lactamasa, al igual que frente a M catarrhalis          (Tablas 4 y 5). La eficacia clínica de cefpodoxima ha sido demostrada          en estudios clínicos controlados que han incluido pacientes con otitis          media aguda, sinusitis, neumonía de la comunidad y faringoamigdalitis4-11.          

En infecciones por cocáceas Gram          positivas el comportamiento de cefpodoxima fue variable, ya que se muestra          muy buena actividad frente a S pyogenes, con 100% de cepas sensibles,          y una menor actividad, comparable          a la de cefuroximo, frente a S aureus con 56% de cepas sensibles.          

Frente a E coli asociada a infecciones          del tracto urinario, cefpodoxima presenta muy buena actividad, con          solo 6% de cepas resistentes y se puede considerar una alternativa terapéutica          equivalente en actividad a cefuroximo y superior a cefadroxilo. Cefpodoxima          resultó más activa que ciprofloxacina, frente al cual 19%          de las cepas estudiadas fueron resistentes. 

Cefpodoxima, de reciente introducción          en Chile, de acuerdo a los datos de susceptibilidad in vitro obtenidos          en este grupo seleccionado de cepas clínicas, aparece como una alternativa          interesante en el tratamiento de infecciones del tracto respiratorio y          urinario. Lo mismo podría decirse de infecciones producidas por Streptococcus          pyogenes, aunque se debe considerar en este caso, que penicilina continúa          siendo el antibiótico de elección. En infecciones estafilocócicas          la actividad in vitro es relativa. 

En la elección del tratamiento antibiótico,          además de la actividad in vitro es importante considerar          la farmacocinética de la droga, la facilidad de administración          y el costo. En este sentido cefpodoxima tiene una vida media de aproximadamente          2,5 h en pacientes con función renal normal1, lo que          permite su administración dos veces al día, y algunos estudios          clínicos han probado su eficacia en regímenes de una toma diaria6.          

En resumen, cefpodoxima es un antibiótico          de reciente introducción en nuestro país, que surge como una alternativa          interesante para el tratamiento de infecciones bacterianas del tracto          urinario y respiratorio, de administración oral y cómoda          posología. 