https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000800014
Terapias emergentes en artritis reumatoide

  Durante los          últimos años, se ha alcanzado un progreso          substancial en el entendimiento de la inmunopatogénesis de diferentes          enfermedades inflamatorias. Además, el progreso en biotecnología ha permitido          el desarrollo de agentes biológicos que apuntan a moléculas y mecanismos          específicos. Aun cuando es un hecho establecido, la participación          de citoquinas proinflamatorias, tales como, interleuquina (IL)-1 e IL-6          en enfermedades reumatológicas y otros estados inflamatorios, el          factor de necrosis tumoral (TNF) sería el principal efector regulador,          teniendo una posición preponderante en la patogénesis de éstas.          Por este motivo, en recientes estudios, se apunta a la neutralización          específica de dichas citoquinas proinflamatorias, enfoque que ha tenido          un éxito comprobado en enfermedades inflamatorias crónicas tales          como artritis reumatoide1,2, enfermedad de Crohn3          y pelviespondilopatías4, entre otras.  ARTRITIS REUMATOIDE La artritis reumatoide (AR) es una enfermedad          sistémica autoinmune que afecta primariamente a la membrana sinovial y          conduce a la destrucción de las articulaciones con degeneración          del cartílago y erosión del hueso yuxta-articular como consecuencia          de un proceso inflamatorio crónico.  Patogénesis y terapias biológicas.          A partir de estudios en modelos animales5 y clínicos en pacientes          con AR6, se descubrió que el TNF e IL-1 están directamente          involucrados en la patogénesis de esta enfermedad. Gracias a un mejor          entendimiento de los mecanismos fisiopatológicos que actúan          en la AR, han aparecido nuevas armas terapéuticas que han modificado enormemente          el enfrentamiento y abordaje de la enfermedad7. Estas nuevas          terapias, conocidas como biológicas, antagonizan la acción          del TNF e IL-1, las citoquinas iniciadoras de la cascada, que mantienen          la inflamación sinovial y lideran la destrucción articular,          cumpliendo un rol regulador sobre las otras citoquinas proinflamatorias,          quimioquinas y factores de crecimiento expresados en las articulaciones          afectadas. Han sido extensamente investigadas dos formas de inhibir el          TNF como terapias en AR: anticuerpos monoclonales anti-TNF tanto quiméricos          (Infliximab)1,8 como completamente humanos (Adalimumab)2          y el receptor de TNF fusionado a un fragmento Fc de inmunoglobulina (Etanercept)9.          Mientras que para IL-1 se ha desarrollado el antagonista de su receptor          (IL-1Ra) de tipo recombinante (Anakinra)10.  Ensayos multicéntricos, randomizados, controlados          con placebo, se han publicado recientemente, confirmando que el uso prolongado          de agentes biológicos contra TNF como terapia en la AR es seguro,          incrementa la mejoría en forma sostenida en los síntomas y signos de la          enfermedad y la calidad de vida en 60-70%11. Por lo anterior,          los tres principales agentes anti-TNF: etanercept, infliximab y adalimumab,          además de anakinra, han sido recientemente aprobados por la Food and          Drugs Administration (FDA) de USA y la European Drug Authorities          (EDA) en Europa12.    Mecanismo de acción. Al TNF          se le atribuye un rol central en el inicio y perpetuación del daño          crónico y la destrucción última, característica de          la AR, al controlar la cascada y promover la liberación de citoquinas          proinflamatorias como IL-1, factor estimulante de colonias monocíticas-granulocíticas          (GM-CSF) e IL-8. También induce la expresión de altos niveles de          moléculas del complejo mayor de histocompatibilidad (MHC) de clase I,          la síntesis y liberación de proteasas y prostaglandina E2 por fibroblastos          sinoviales (lo que es importante en la erosión del cartílago y          hueso), la neoangiogénesis sinovial13 y eleva la cantidad de          otros péptidos y mediadores lipídicos inflamatorios producidos en los          órganos enfermos. El TNF también estimula varias otras células,          incluyendo neutrófilos, fibroblastos sinoviales y condrocitos.           Los niveles de esta citoquina se encuentran          elevados en el suero, el tejido y fluido sinovial de pacientes con AR14.          Algunos trabajos sugieren que los monocitos de pacientes con AR temprana,          sobreproducen TNF cuando están activados15. Ensayos clínicos          en AR, han demostrado que el mecanismo de acción de los antagonistas          de TNF incluyen una retroalimentación negativa de diversos agentes          proinflamatorios, como IL-1, IL-6, IL-8, MCP-1 y la producción          de VEGF, disminuye el reclutamiento de células inmunes e inflamatorias          a las articulaciones, viéndose un efecto más general en los linfocitos          T16, se regula la angiogénesis y se reducen los niveles séricos          de metaloproteinasas de la matriz6. Se postula que la disminución          sérica de moléculas de adhesión          refleja la menor activación de células endoteliales en la microvasculatura          sinovial, llevando a una reducción de la migración de los          leucocitos a las articulaciones sinoviales y prolongando el efecto terapéutico          de los bloqueadores de TNF en la AR17.  Otros estudios han demostrado claramente          que bloqueando la actividad de TNF, se disminuye la reacción de          fase aguda y hay menores niveles sistémicos y locales de moléculas de          adhesión en pacientes con AR18.  La IL-1 constituye la segunda principal          citoquina proinflamatoria en AR. IL-1Ra, su antagonista natural a nivel          de su receptor, actúa de forma competitiva y permite bloquear la          activación del receptor impidiendo la transducción de señales          a nivel intracelular. Se ha demostrado que los pacientes con AR poseen          niveles disminuidos de IL-1Ra en las articulaciones afectadas19.             Comparación con drogas modificadoras          de la actividad reumática (DMARDS). La medición de la efectividad          terapéutica de las nuevas drogas se realiza según los criterios          definidos por la American College of Rheumatology (ACR) que incluyen:          el número de articulaciones inflamadas y dolorosas, más una mejoría          similar en al menos tres de los siguientes: dolor, evaluación general          definida por el médico o el paciente, autoevaluación de inhabilidad          física y niveles de reactantes de fase aguda. ACR20 se define como una          reducción de 20% en los criterios mencionados, ACR50 como 50% o          más, y ACR 70 como 70% o más20.  La terapia establecida actualmente con          drogas antirreumáticas, como el metotrexato (MTX), sulfasalazina, hidroxicloroquina          y leflunomida, que son aceptadas como la terapia «gold standard»,          llevan a cierta mejoría de los síntomas, pero son incapaces de detener          la destrucción articular21. Son de acción lenta,          ocasionalmente tóxicas y poco eficaces en casos severos. En estudios          comparativos entre el tratamiento con etanercept y MTX en pacientes con          AR, el primero actúa más rápidamente en la disminución de          síntomas y retarda el daño articular; además presenta menores efectos          adversos e infecciones que MTX22. La terapia convencional para          la AR, sin ser antagonista específico del TNF, podría trabajar en parte,          a través de la reducción, en algún grado, de los niveles          de TNF. Así por ejemplo, los inhibidores de la ciclooxigenasa pueden atenuar          muchos de los efectos agudos del          TNF23 y los corticoesteroides, a través de su acción          antiinflamatoria, en que inhiben parcialmente la producción de          diversas citoquinas, incluyendo TNF24. Las distintas drogas          anti-TNF y anti-IL-1, asociadas a MTX, tienen efecto beneficioso al ser          comparadas contra placebo.  La combinación de etanercept y MTX          fue significativamente mejor en reducir la actividad de la enfermedad,          mejorar las limitaciones funcionales, y retardar la progresión          radiológica de las lesiones óseas, al ser comparadas contra          cada medicamento solo25.  En aquellos pacientes que mostraban respuesta          incompleta al tratamiento con MTX solo, al agregar infliximab lograban          una mejoría clínica significativa en su función física y calidad          de vida, acompañado de inhibición de la progresión          radiológica del daño articular, además, de una mejoría sustancial          en los síntomas y signos de enfermedad (ACR20 de 48%) al ser comparado          con MTX solo (ACR20 de 16%)26,27.  Resultados similares se han observado en          el uso de adalimumab28, el cual tiene efecto aditivo en las          distintas dosis usadas, lográndose hasta 18% en ACR7029. En          tanto, anakinra, al igual que los anti-TNF, al ser asociada con MTX es          más eficaz que MTX solo, logrando hasta 6% de respuesta en ACR70 versus          2% con MTX solo10.  Por otra parte, todos los medicamentos          anti-TNF, al inhibir de algún modo la inmunidad celular, poseen          el riesgo de tuberculosis u otra infección latente. Anakinra también          ha mostrado conferir riesgo aumentado de infección, mayor si se          combina con anti-TNF, además de producir neutropenia12. Pero          claramente ésta constituiría una inmunodepresión mucho más selectiva          en comparación a la masiva inhibición sobre el sistema inmunológico          dada por las drogas de rutina, incrementándose de manera significativa          el riesgo a infecciones oportunistas.  NUEVAS ARMAS BIOLÓGICAS A pesar del beneficio aportado por los          agentes biológicos antes mencionados, éstos poseen limitantes tales          como: efectos secundarios sistémicos, reactivación de infecciones          latentes, requerimiento de dosis repetidas para mantener su efecto y finalmente,          lo exorbitante de su precio (aproximadamente US$ 10.000/año/paciente).           Lo antes enunciado, ha generado la necesidad          del desarrollo de terapias alternativas basadas en enfoques diferentes          e innovadores.  Terapia génica. Estudios en modelos          animales han demostrado que la aplicación de la terapia génica          es eficaz en el tratamiento de diversas patologías autoinmunes. Las potenciales          ventajas de esta nueva terapia se basan en que los productos génicos pueden          ser liberados localmente en el área afectada, mediante inyección          intra-articular y transfección de células sinoviales. Lo anterior          puede tener impacto en disminuir los efectos adversos, aumentar la selectividad,          producto de transporte órgano-específico (mediante el uso de células-T,          células presentadoras de antígeno o dendríticas, que luego de la inyección          sistémica se localizan en el área de inflamación), y aumentar y          mantener los niveles circulantes en el tiempo. Relevante a este último          aspecto es el caso de la transfección de células musculares o hepáticas,          cuyo producto se distribuye en forma sistémica.  Con el fin de dosificar la terapia, existen          dos enfoques metodológicos: el primero, considera la extracción          de las células blanco y luego de su manipulación en medios de cultivos,          inyectarlas al sitio de interés (técnica          ex vivo). En el segundo enfoque, se contempla la inyección          directa de un vector, ya sea viral, plasmidial, o célula modificada genéticamente,          que transporta ADN de interés, directamente al sitio en donde se requiere          la expresión (técnica in vivo)30. Mediante el          uso de esta tecnología, se puede expresar por varios meses en forma local          (al transfectar sinoviocitos) o sistémica (al transfectar células musculares          o hepáticas) distintos productos génicos que van a alterar diferentes          puntos claves en la patogénesis de esta enfermedad.  De manera similar a lo que ocurre con la          terapia antagonista de TNF, se ha observado que la administración          intra-articular de cADNs codificantes de receptores solubles de TNF, de          IL-1 e IL-1Ra, disminuyen la intensidad de la enfermedad en modelos animales31.           Es un hecho demostrado que NF-kB y JAK-STAT-3,          son las principales vías de transducción de señales intracelulares          involucradas en la expresión de genes asociados con la inflamación          y la destrucción tisular en AR. El uso de vectores con inhibidores          de esta vía han mostrado eficacia en modelos animales, disminuyendo la          severidad de la artritis y la inflamación articular (Figura          1)32,33.          Figura 1. Las vías de transducción              NF-kB y MAPK son las principales activadas por citoquinas proinflamatorias              tales como factor de necrosis tumoral (TNF) e interleuquina-1 (IL-1).              La acción de moléculas antagonistas de TNF o IL-1 impiden la              unión a sus receptores y como consecuencia la inducción              de las cascadas de transducción de señales y subsiguiente              activación de los factores de transcripción AP-1 y NF-kB.              La actividad de las distintas quinasas y de los factores de transcripción              constituye blancos terapéuticos que están siendo estudiados. AP-1,              activator protein-1; IRAK, IL-1 receptor associated kinase;              MAPK, mitogen-activated protein kinase; MyD88, myeloid differentiation              protein 88; NEMO, NF-kB essential modulator; NF-kB, nuclear              factor-kB; TRADD, TNF receptor-associated death domain protein;              TRAF, TNF receptor-associated factor.   

El pannus de las articulaciones          contribuye a la destrucción articular, comportándose como una neoplasia.          Se han diseñado estrategias para contrarrestarlo, destruyendo directamente          células sinoviales, inhibiendo su división, induciendo apoptosis          o interfiriendo con la circulación sanguínea de suministro. Mediante          la inyección intra-articular de plasmidios de ADN codificantes          de timidina quinasa del virus herpes simplex asociado a ganciclovir, se          ha logrado en modelos animales una sinovectomía genética34.          La inducción de apoptosis mediante el uso de p53 ha mostrado un          efecto antiinflamatorio35. La inhibición de proliferación          celular y los inhibidores angiogénicos también han tenido resultados satisfactorios          en modelos animales.  Se ha descrito que a nivel de la articulación,          las células T autorreactivas, tienen la propiedad de desplazarse hacia          los sitios que poseen actividad inflamatoria, poseen una vida media prolongada          y entran en proliferación una vez que se encuentran con el auto-antígeno          específico. Por lo anterior, a estas células T se las puede considerar          como buenos blancos de la terapia génica. Especialmente, por tratarse          de una respuesta antígeno específica, no afectaría la respuesta inmunológica          contra otras eventuales agresiones, como ha sido observado con la terapia          anti-TNF.  Usando células T específicas de antígenos          articulares y transfectadas con genes codificantes del receptor soluble          de TNF, se ha logrado inhibir la enfermedad en las articulaciones ya afectadas,          prevenir el avance de la enfermedad hacia nuevas articulaciones, y disminuir          la actividad de las células B, efecto no logrado con las otras terapias          anti-TNF30.    Terapia celular adoptiva: uso de células          dendríticas. Dentro de la patogénesis de la AR, se ha establecido          la participación de células T autorreactivas contra una variedad          de autoantígenos no bien definidos. Dichos antígenos son presentados a          la célula T por una célula presentadora de antígeno, dentro de las cuales,          las más importantes están constituidas por las células dendríticas, que          interactúan en forma específica con la célula T autorreactiva (Figura          2).              Figura 2. Inducción              de apoptosis en células T CD4+ auto-reactivas, mediada              por la expresión de FasL y TRAIL en células dendríticas (DC).              MHC II, major histocompatibility complex class II; TCR, antigen              T cell receptor; TRAIL, TNF-related apoptosis-inducing ligand;              TRAILR, TRAIL receptor protein.   

Recientemente se ha logrado inducir la          apoptosis de dichas células autorreactivas, mediante la interacción          con un inductor de apoptosis. Dentro de éstos se encuentran Fas ligando          (FasL) y el ligando inductor de apoptosis relacionado al TNF (tumor          necrosis factor-related apoptosis-inducing ligand, TRAIL). Los receptores          para ambas moléculas se encuentran en los linfocitos T. El vehículo utilizado          para transportar estas señales es la célula dendrítica. En modelos          murinos de artritis inducida por colágeno, se ha observado supresión          de la enfermedad, al usar células dendríticas genéticamente modificadas          para expresar FasL y TRAIL y pulsadas con colágeno, sin que se vean afectados          los linfocitos T no autorreactivos, por tanto sin afectar el resto de          la inmunidad (Figura 2).  Como se describe, las células dendríticas          modificadas sólo inducen apoptosis en los linfocitos T que reconocen          específicamente al colágeno desplegado en las moléculas MHC clase II presentes          en la superficie de las células dendríticas. Este nuevo enfrentamiento,          más específico, ha generado gran entusiasmo no solo en AR, sino que en          muchas enfermedades autoinmunes y cáncer. En el caso de AR se enfrenta          la limitación que el antígeno contra el cual el sistema inmune          se hace autorreactivo, aún es desconocido, y probablemente sean          varios36,37. En caso de identificarse tal autoantígeno es posible          pensar en una cura para la AR.  Células dendríticas tolerogénicas.          Las células dendríticas en el timo son responsables de la tolerancia central,          mientras en los tejidos inducirían tolerancia periférica. Esta última,          sería mediada por células dendríticas inmaduras o semimaduras, que en          ausencia de estímulo de maduración, presentarían antígenos tisulares          a linfocitos T, en un contexto subestimulatorio38. Uno de los          mecanismos propuestos para ello, sería la generación de células          T reguladoras (Tr) que impiden la función de las células T, a través          de la secreción de citoquinas supresoras, además de otros mecanismos          aún no dilucidados. Este mecanismo, ha sido recientemente aplicado          al modelo de encefalitis experimental autoinmune, induciendo células Tr          CD4+ productoras de IL-10 y demostrando su rol en la modulación          de esta patología39.  Nuestro grupo de investigación,          usando el modelo de artritis murina inducida por colágeno, se encuentra          explorando el desarrollo de una terapia inmunorreguladora de la función          de las células T autorreactivas. Así, se espera que la inoculación          de células dendríticas murinas inmaduras o semi-maduras, pulsadas con          colágeno tipo II, induzca subpoblaciones de linfocitos T CD4+ antígeno-específicos,          productores de IL-10, que modifiquen tanto el curso de la artritis murina          inducida por colágeno, como también el patrón de respuesta T «helper»          1, responsable de la perpetuación de la enfermedad y progresión          del daño en la misma.    Inducción de tolerancia oral          con péptidos antigénicos. Son varios los estudios orientados al tratamiento          de AR, a través de la inducción de tolerancia oral, con diferentes          auto-antígenos. Probablemente, el más utilizado ha sido el colágeno tipo          II de distintos orígenes, obteniéndose respuestas clínicas de moderada          magnitud40. Sin embargo, recientemente se ha informado de resultados          bastante alentadores, mediante el uso de un péptido derivado de la proteína          de «shock» térmico bacteriana, la cual presenta homología con          cinco aminoácidos de la secuencia del          «epitopo compartido», correspondiente a los residuos de la posición          70-74 de la cadena ß de la molécula MHC II, que conforman la hendidura          de unión peptídica de la molécula MHC y compartida esta especificidad          alélica por un importante porcentaje de enfermos con AR. Los pacientes          fueron tratados oralmente con este péptido, durante seis meses, observándose          un quiebre de la respuesta T «helper» 1 de las células T, expresado          en un aumento de los niveles de producción de IL-4 e IL-10 y una          disminución de los niveles de IFNg, IL-2 y TNF, responsables estas          últimas de la perpetuidad de la respuesta inflamatoria41.           CONSIDERACIONES FINALES A pesar de lo reciente de la introducción          al mercado de fármacos antagonistas de la actividad de citoquinas proinflamatorias,          parece ser que éstos han mostrado ser relativamente seguros y efectivos,          por lo menos en el corto y mediano plazo en el tratamiento de la AR. Por          otra parte, ya son varias las aplicaciones de la terapia antagonista de          TNF en el tratamiento de otras enfermedades, tales como espondilitis anquilosante,          artritis juvenil, psoriasis, enfermedad de Still, uveitis y vasculitis7,          mientras que otros usos se encuentran en investigación.  Cabe señalar, que durante las últimas          dos décadas, el desarrollo de nuevas terapias para la AR, ha sido un acontecimiento          no frecuentemente observado en otras áreas. Hoy, la AR puede ser controlada          adecuadamente en muchos pacientes de países desarrollados, siendo las          manifestaciones extra-articulares como la vasculitis, situaciones más          bien esporádicas. Esto ha sido posible con la incorporación de          dosis más eficientes de metotrexato y sulfasalazina, o el uso de leflunomida,          y especialmente, la introducción de los antagonistas de citoquinas,          pero además, el consenso que existe en iniciar el tratamiento con drogas          modificantes de la enfermedad reumática (DMARD), apenas se haya realizado          el diagnóstico de la enfermedad.  Un hecho importante a destacar, es la disponibilidad          de alternativas terapéuticas cuyo mecanismo de acción opera a distinto          nivel, permitiendo probar más de una estrategia en un individuo y evitando          llegar a las dosis máximas de las drogas habituales, ahorrándose la inmensa          gama de efectos colaterales y adversos. Otro elemento interesante, es          que varios de los enfoques hoy en          estudio, apuntan a entender y solucionar el problema de la autoinmunidad,          en términos mecanísticos, más que interferir en vías intermedias que no          dan cuenta del origen del problema.          Tal es el caso de los estudios que se realizan a nivel del restablecimiento          de la regulación de la función de los linfocitos T CD4+          autorreactivos, basado en el uso de células dendríticas tolerogénicas.             REFERENCIAS 1. Elliot MJ, Maini RN, Feldmann M, Long-Fox          A, Charles P, Katsikis P et al. Treatment of rheumatoid arthritis with          chimeric monoclonal antibodies to tumor necrosis factor a. Arthritis          Rheum 1993; 36: 1681-90.            [ Links ]  2. Rankin EC, Choy EH, Kassimos D, Kingsley          GH, Sopwith AM, Isenberg DA et al. The therapeutic effects of an engineered          human anti-tumour necrosis factor alpha antibody (CDP571) in rheumatoid          arthritis. Br J Rheumatol 1995; 34: 334-42.            [ Links ]  3. Present DH, Rutgeerts P, Targan SR,          Hanauer SB, Mayer L, Van Hogezand RA et al. Infliximab for the treatment          of fistulas in patients with Crohn's disease. N England J Med 1999;          340: 1398-405.            [ Links ]  4. Braun J, De Keyser F, Brandt J, Mielants          H, Sieper J, Veys E. New treatment options in spondyloarthropathies: increasing          evidence for significant efficacy of anti-tumor necrosis factor therapy.          Curr Opin Rheumatol 2001; 13: 245-9.            [ Links ]  5. Joosten LA, Helsen MM, Van De Loo FA,          Van De Berg WB. Anticytokine treatment of established type II collagen-induced          arthritis in DBA/1 mice. Arthritis Rheum 1996; 39: 797-809.            [ Links ]  6. Feldmann M, Maini RN. The role of cytokines          in the pathogenesis of rheumatoid arthritis. Rheumatology (Oxford)          1999; 38 Suppl 2: 3-7.            [ Links ]  7. Aguillón JC, Contreras J, Dotte          A, Cruzat A, Catalán D, Salazar L et al. New immunological weapons for          medicine in the 21st century: Biological therapy based on the          use of the latest generation monoclonal antibodies. Rev Méd Chile          2003; 131: 1445-53.            [ Links ]  8. Elliot MJ, Maini RN, Feldmann M, Kalden          JR, Antoni C, Smolen JS et al. Randomized double-blind comparison of chimeric          monoclonal antibody to tumour necrosis factor alpha (cA2) versus placebo          in rheumatoid arthritis. Lancet 1994; 344: 1105-10.            [ Links ]  9. Moreland LW, Schiff MH, Baumgartner          SW, Tindall EA, Fleischmann RM, Bulpitt KJ et al. Etanercept therapy in          rheumatoid arthritis. Ann Intern Med 1999; 130: 478-86.            [ Links ]  10. Cohen SB, Moreland LW, Cush JJ, Greenwald          MW, Block S, Shergy WJ et al. A multicentre, double blind, randomized,          placebo controlled trial of anakinra (Kineret), a recombinant interleukin          1 receptor antagonist, in patients          with rheumatoid arthritis treated with background methotrexate. Ann          Rheum Dis 2004; 63: 1062-8.            [ Links ]  11. Kempeni J. Preliminary results of early          clinical trials with the fully human anti-TNFa monoclonal antibody D2E7.          Ann Rheum Dis 1999; 58 (suppl I): 170-2.            [ Links ]  12. Olsen NJ, Stein CM. New drugs for rheumatoid          arthritis. N Engl J Med 2004; 350: 2167-79.            [ Links ]  13. Lupia E, Montrucchio G, Battaglia E,          Modena V, Camussi G. Role of tumor necrosis factor-a and platelet-activating          factor in neoangiogenesis induced by sinovial fluids of patients with          rheumatoid arthritis. Eur J Immunol 1996; 26: 1690-4.            [ Links ]  14. Brennan FM, Maini RN, Feldmann M. TNFa-pivotal          role in rheumatoid arthritis? Br J Rheumatol 1992; 31: 293-8.            [ Links ]  15. Leirisalo-Repo M, Paimela L, Jaattela          M, Koskimies S, Repo H. Production of TNF by monocytes of patients with          early rheumatoid arthritis is increased. Scand J Rheumatol 1995;          24: 366-71.            [ Links ]  16. Raza A. Anti-TNF therapies in rheumatoid          arthritis, Crohn's disease, sepsis, and myielodisplastic syndromes. Microsc          Res Tech 2000; 50: 229-35.            [ Links ]  17. Tak PP, Taylor PC, Breedveld FC, Smeets          TJ, Daha MR, Kluin PM et al. Decrease in cellularity and expression of          adhesion molecules by anti-tumor necrosis factor aaa monoclonal antibody          treatment in patients with rheumatoid arthritis. Arthritis Rheum          1996; 39: 1077-81.            [ Links ]  18. Brennan FM, Chantry D, Jackson A, Maini          R, Feldmann M. Inhibitory effect of TNF alpha antibodies on synovial cell          interleukin-1 production in rheumatoid arthritis. Lancet 1989;          2: 244-7.            [ Links ]  19. Arend WP, Malyak M, Guthridge CJ, Gabay          C. Interleukin-1 receptor antagonist: role in biology. Annu Rev Immunol          1998; 16: 27-55.            [ Links ]  20. Felson DT, Anderson JJ, Boers M, Bombardier          C, Furst D, Goldsmith C et al. American College of Rheumatology. Preliminary          definition of improvement in rheumatoid arthritis. Arthritis Rheum          1995; 38: 727-35.            [ Links ]  21. Haraoui B, Strand V, Keystone E. Biologic          agents in the treatment of rheumatoid arthritis. Curr Pharm Biotechnol          2000; 1: 217-33.            [ Links ]  22. Bathon JM, Martin RW, Fleischmann RM,          Tesser JR, Schiff MH, Keystone EC. A comparison of etanercept          and methotrexate in patients with early rheumatoid arthritis. N England          J Med 2000; 343: 1586-93.            [ Links ]  23. Kettelhut IC, Fiers W, Goldberg AL.          The toxic effects of tumor necrosis factor in vivo and their prevention          by ciclooxigenase inhibitors. Proc Natl Acad Sci USA 1987; 84:          4273-7.            [ Links ]  24. Barrera P, Boerbooms AMT, Van De Putte,          Van Der Meer JWM. Effects of antirheumatic agents on cytokines. Semin          Arthritis Rheum 1996; 25: 234-53.            [ Links ]  25. Klareskog L, Van Der Heijde D, De Jager          JP, Gough A, Kalden J, Malaise M et al. TEMPO (Trial of Etanercept and          Methotrexate with Radiographic Patient Outcomes) study investigators.          Therapeutic effect of the combination of etanercept and methotrexate compared          with each treatment alone in patients with rheumatoid arthritis: double-blind          randomized controlled trial. Lancet 2004; 363: 675-81.            [ Links ]  26. Maini RN, Breedveld FC, Kalden JR,          Smolen JS, Furst D, Weisman MH et al. Anti-tumor necrosis factor trial          in rheumatoid arthritis with concomitant therapy study group. Sustained          improvement over two years in physical function, structural damage, and          signs and symptoms among patients with rheumatoid arthritis treated with          infliximab and methotrexate. Arthritis Rheum 2004; 50: 1051-65.            [ Links ]  27. Cuchacovich M, Ferreira L, Aliste M,          Soto L, Cuenca J, Cruzat A et al. Tumour necrosis factor-a (TNF-a) levels          and influence of -308 TNF-a promoter polymorphism on the responsiveness          to infliximab in patients with rheumatoid arthritis. Scand J Rheumatol          2004; 33: 228-32.            [ Links ]  28. Keystone EC, Kavanaugh AF, Sharp JT,          Tannenbaum H, Hua Y, Teoh LS et al. Radiographic, clinical and functional          outcomes of treatment with adalimumab (a human anti-tumor necrosis factor          monoclonal antibody) in patients with active rheumatoid arthritis receiving          concomitant methotrexate therapy: a randomized, placebo-controlled, 52-week          trial. Arthritis Rheum 2004; 50: 1400-11.            [ Links ]  29. Van De Putte LB, Atkins C, Malaise          M, Sany J, Russell AS, Van Riel PL et al. Efficacy and safety of adalimumab          as monotherapy in patients with rheumatoid arthritis for whom previous          disease modifying antirheumatic drug treatment has failed. Ann Rheum          Dis 2004; 63: 508-16.            [ Links ]  30. Robbins PD, Evans CH, Chernajovsky          Y. Gene therapy for arthritis. Gene Therapy 2003; 10: 902-11.            [ Links ]  31. Gould DJ, Bright C, Chernajovsky Y.          Inhibition of established collagen-induced arthritis with a tumour necrosis          factor-alpha inhibitor expressed from a self-contained doxycycline regulated          plasmid. Arthritis Res Ther 2004; 6: R103-13.            [ Links ]  32. Zhang HG, Huang N, Liu D, Bilbao L,          Zhang X, Yang P et al. Gene therapy that inhibits nuclear translocation          of nuclear factor kappaB results in tumor necrosis factor alpha-induced          apoptosis of human synovial fibroblasts. Arthritis Rheum 2000;          43: 1094-105.            [ Links ]  33. Shouda T, Yoshida T, Hanada T, Wakioka          T, Oishi M, Miyoshi K et al. Induction of the cytokine signal regulator          SOCS3/CIS3 as a therapeutic strategy for treating inflammatory arthritis.          J Clin Invest 2001; 108: 1781-8.            [ Links ]  34. Sant SM, Suárez TM, Moalli MR, Wu BY,          Blaivas M, Laing TJ et al. Molecular lysis of synovial lining cells by          in vivo herpes simplex virus-thymidine kinase gene transfer. Hum          Gene Ther 1998; 9: 2735-43.            [ Links ]  35. Lu X, Fairbairn DW, Bradshaw WS, O'Neill          KL, Ewert DL, Simmons DL. NSAID-induced apoptosis in Rous sarcoma virus-transformed          chicken embryo fibroblasts is dependent on v-src and c-myc and is inhibited          by bcl-2. Prostaglandins 1997; 54: 549-68.            [ Links ]  36. Evans CH. On the TRAIL of an arthritis          cure. Gene Therapy 2004; 11: 735-6.            [ Links ]  37. Kim SH, Kim S, Oligino TJ, Robbins          PD. Effective treatment of established mouse collagen-induced arthritis          by systemic administration of dendritic cells genetically modified to          express FasL. Mol Ther 2002; 6: 584-90.            [ Links ]  38. Steinman RM, Hawiger D, Nussenzweig          MC. Tolerogenic dendritic cells. Annu Rev Immunol 2003; 21: 685-711.            [ Links ]  39. Menges M, Rossner S, Voigtlander C,          Schindler H, Kukutsch NA, Bogdan C et al. Repetitive injections of dendritic          cells matured with tumor necrosis factor alpha induce antigen-specific          protection of mice from autoimmunity. J Exp Med 2002; 195: 15-21.            [ Links ]  40. Toussirot EA. Oral tolerance in the          treatment of rheumatoid arthritis. Curr Drug Targets Inflamm Allergy          2002; 1: 45-2.            [ Links ]  41. Prakken BJ, Samodal R, Le TD, Giannoni          F, Yung GP, Scavulli J et al. Epitope-specific immunotherapy induces immune          deviation of proinflammatory T cells in rheumatoid arthritis. Proc          Natl Acad Sci USA 2004; 101: 4228-33.            [ Links ]     Correspondencia          a: Juan          C Aguillón, Ph.D. Programa Disciplinario de Inmunología, Instituto          de Ciencias Biomédicas (ICBM), Facultad de Medicina, Universidad de Chile.          Independencia 1027, Santiago, Chile. Tel: (56-2) 9786724. Fax: 56 2 735.3346.          E mail: jaguillo@med.uchile.cl 

Recibido el 6 de octubre, 2004. Aceptado          el 18 de enero, 2005.  Trabajo financiado por Proyectos: FONDEF          DO311055 y Fondecyt 1040439 y 1040860. 

Durante los          últimos años, se ha alcanzado un progreso          substancial en el entendimiento de la inmunopatogénesis de diferentes          enfermedades inflamatorias. Además, el progreso en biotecnología ha permitido          el desarrollo de agentes biológicos que apuntan a moléculas y mecanismos          específicos. Aun cuando es un hecho establecido, la participación          de citoquinas proinflamatorias, tales como, interleuquina (IL)-1 e IL-6          en enfermedades reumatológicas y otros estados inflamatorios, el          factor de necrosis tumoral (TNF) sería el principal efector regulador,          teniendo una posición preponderante en la patogénesis de éstas.          Por este motivo, en recientes estudios, se apunta a la neutralización          específica de dichas citoquinas proinflamatorias, enfoque que ha tenido          un éxito comprobado en enfermedades inflamatorias crónicas tales          como artritis reumatoide1,2, enfermedad de Crohn3          y pelviespondilopatías4, entre otras. 

ARTRITIS REUMATOIDE

La artritis reumatoide (AR) es una enfermedad          sistémica autoinmune que afecta primariamente a la membrana sinovial y          conduce a la destrucción de las articulaciones con degeneración          del cartílago y erosión del hueso yuxta-articular como consecuencia          de un proceso inflamatorio crónico. 

Patogénesis y terapias biológicas.          A partir de estudios en modelos animales5 y clínicos en pacientes          con AR6, se descubrió que el TNF e IL-1 están directamente          involucrados en la patogénesis de esta enfermedad. Gracias a un mejor          entendimiento de los mecanismos fisiopatológicos que actúan          en la AR, han aparecido nuevas armas terapéuticas que han modificado enormemente          el enfrentamiento y abordaje de la enfermedad7. Estas nuevas          terapias, conocidas como biológicas, antagonizan la acción          del TNF e IL-1, las citoquinas iniciadoras de la cascada, que mantienen          la inflamación sinovial y lideran la destrucción articular,          cumpliendo un rol regulador sobre las otras citoquinas proinflamatorias,          quimioquinas y factores de crecimiento expresados en las articulaciones          afectadas. Han sido extensamente investigadas dos formas de inhibir el          TNF como terapias en AR: anticuerpos monoclonales anti-TNF tanto quiméricos          (Infliximab)1,8 como completamente humanos (Adalimumab)2          y el receptor de TNF fusionado a un fragmento Fc de inmunoglobulina (Etanercept)9.          Mientras que para IL-1 se ha desarrollado el antagonista de su receptor          (IL-1Ra) de tipo recombinante (Anakinra)10. 

Ensayos multicéntricos, randomizados, controlados          con placebo, se han publicado recientemente, confirmando que el uso prolongado          de agentes biológicos contra TNF como terapia en la AR es seguro,          incrementa la mejoría en forma sostenida en los síntomas y signos de la          enfermedad y la calidad de vida en 60-70%11. Por lo anterior,          los tres principales agentes anti-TNF: etanercept, infliximab y adalimumab,          además de anakinra, han sido recientemente aprobados por la Food and          Drugs Administration (FDA) de USA y la European Drug Authorities          (EDA) en Europa12. 

 

Mecanismo de acción. Al TNF          se le atribuye un rol central en el inicio y perpetuación del daño          crónico y la destrucción última, característica de          la AR, al controlar la cascada y promover la liberación de citoquinas          proinflamatorias como IL-1, factor estimulante de colonias monocíticas-granulocíticas          (GM-CSF) e IL-8. También induce la expresión de altos niveles de          moléculas del complejo mayor de histocompatibilidad (MHC) de clase I,          la síntesis y liberación de proteasas y prostaglandina E2 por fibroblastos          sinoviales (lo que es importante en la erosión del cartílago y          hueso), la neoangiogénesis sinovial13 y eleva la cantidad de          otros péptidos y mediadores lipídicos inflamatorios producidos en los          órganos enfermos. El TNF también estimula varias otras células,          incluyendo neutrófilos, fibroblastos sinoviales y condrocitos.          

Los niveles de esta citoquina se encuentran          elevados en el suero, el tejido y fluido sinovial de pacientes con AR14.          Algunos trabajos sugieren que los monocitos de pacientes con AR temprana,          sobreproducen TNF cuando están activados15. Ensayos clínicos          en AR, han demostrado que el mecanismo de acción de los antagonistas          de TNF incluyen una retroalimentación negativa de diversos agentes          proinflamatorios, como IL-1, IL-6, IL-8, MCP-1 y la producción          de VEGF, disminuye el reclutamiento de células inmunes e inflamatorias          a las articulaciones, viéndose un efecto más general en los linfocitos          T16, se regula la angiogénesis y se reducen los niveles séricos          de metaloproteinasas de la matriz6. Se postula que la disminución          sérica de moléculas de adhesión          refleja la menor activación de células endoteliales en la microvasculatura          sinovial, llevando a una reducción de la migración de los          leucocitos a las articulaciones sinoviales y prolongando el efecto terapéutico          de los bloqueadores de TNF en la AR17. 

Otros estudios han demostrado claramente          que bloqueando la actividad de TNF, se disminuye la reacción de          fase aguda y hay menores niveles sistémicos y locales de moléculas de          adhesión en pacientes con AR18. 

La IL-1 constituye la segunda principal          citoquina proinflamatoria en AR. IL-1Ra, su antagonista natural a nivel          de su receptor, actúa de forma competitiva y permite bloquear la          activación del receptor impidiendo la transducción de señales          a nivel intracelular. Se ha demostrado que los pacientes con AR poseen          niveles disminuidos de IL-1Ra en las articulaciones afectadas19.          

 

Comparación con drogas modificadoras          de la actividad reumática (DMARDS). La medición de la efectividad          terapéutica de las nuevas drogas se realiza según los criterios          definidos por la American College of Rheumatology (ACR) que incluyen:          el número de articulaciones inflamadas y dolorosas, más una mejoría          similar en al menos tres de los siguientes: dolor, evaluación general          definida por el médico o el paciente, autoevaluación de inhabilidad          física y niveles de reactantes de fase aguda. ACR20 se define como una          reducción de 20% en los criterios mencionados, ACR50 como 50% o          más, y ACR 70 como 70% o más20. 

La terapia establecida actualmente con          drogas antirreumáticas, como el metotrexato (MTX), sulfasalazina, hidroxicloroquina          y leflunomida, que son aceptadas como la terapia «gold standard»,          llevan a cierta mejoría de los síntomas, pero son incapaces de detener          la destrucción articular21. Son de acción lenta,          ocasionalmente tóxicas y poco eficaces en casos severos. En estudios          comparativos entre el tratamiento con etanercept y MTX en pacientes con          AR, el primero actúa más rápidamente en la disminución de          síntomas y retarda el daño articular; además presenta menores efectos          adversos e infecciones que MTX22. La terapia convencional para          la AR, sin ser antagonista específico del TNF, podría trabajar en parte,          a través de la reducción, en algún grado, de los niveles          de TNF. Así por ejemplo, los inhibidores de la ciclooxigenasa pueden atenuar          muchos de los efectos agudos del          TNF23 y los corticoesteroides, a través de su acción          antiinflamatoria, en que inhiben parcialmente la producción de          diversas citoquinas, incluyendo TNF24. Las distintas drogas          anti-TNF y anti-IL-1, asociadas a MTX, tienen efecto beneficioso al ser          comparadas contra placebo. 

La combinación de etanercept y MTX          fue significativamente mejor en reducir la actividad de la enfermedad,          mejorar las limitaciones funcionales, y retardar la progresión          radiológica de las lesiones óseas, al ser comparadas contra          cada medicamento solo25. 

En aquellos pacientes que mostraban respuesta          incompleta al tratamiento con MTX solo, al agregar infliximab lograban          una mejoría clínica significativa en su función física y calidad          de vida, acompañado de inhibición de la progresión          radiológica del daño articular, además, de una mejoría sustancial          en los síntomas y signos de enfermedad (ACR20 de 48%) al ser comparado          con MTX solo (ACR20 de 16%)26,27. 

Resultados similares se han observado en          el uso de adalimumab28, el cual tiene efecto aditivo en las          distintas dosis usadas, lográndose hasta 18% en ACR7029. En          tanto, anakinra, al igual que los anti-TNF, al ser asociada con MTX es          más eficaz que MTX solo, logrando hasta 6% de respuesta en ACR70 versus          2% con MTX solo10. 

Por otra parte, todos los medicamentos          anti-TNF, al inhibir de algún modo la inmunidad celular, poseen          el riesgo de tuberculosis u otra infección latente. Anakinra también          ha mostrado conferir riesgo aumentado de infección, mayor si se          combina con anti-TNF, además de producir neutropenia12. Pero          claramente ésta constituiría una inmunodepresión mucho más selectiva          en comparación a la masiva inhibición sobre el sistema inmunológico          dada por las drogas de rutina, incrementándose de manera significativa          el riesgo a infecciones oportunistas. 

NUEVAS ARMAS BIOLÓGICAS

A pesar del beneficio aportado por los          agentes biológicos antes mencionados, éstos poseen limitantes tales          como: efectos secundarios sistémicos, reactivación de infecciones          latentes, requerimiento de dosis repetidas para mantener su efecto y finalmente,          lo exorbitante de su precio (aproximadamente US$ 10.000/año/paciente).          

Lo antes enunciado, ha generado la necesidad          del desarrollo de terapias alternativas basadas en enfoques diferentes          e innovadores. 

Terapia génica. Estudios en modelos          animales han demostrado que la aplicación de la terapia génica          es eficaz en el tratamiento de diversas patologías autoinmunes. Las potenciales          ventajas de esta nueva terapia se basan en que los productos génicos pueden          ser liberados localmente en el área afectada, mediante inyección          intra-articular y transfección de células sinoviales. Lo anterior          puede tener impacto en disminuir los efectos adversos, aumentar la selectividad,          producto de transporte órgano-específico (mediante el uso de células-T,          células presentadoras de antígeno o dendríticas, que luego de la inyección          sistémica se localizan en el área de inflamación), y aumentar y          mantener los niveles circulantes en el tiempo. Relevante a este último          aspecto es el caso de la transfección de células musculares o hepáticas,          cuyo producto se distribuye en forma sistémica. 

Con el fin de dosificar la terapia, existen          dos enfoques metodológicos: el primero, considera la extracción          de las células blanco y luego de su manipulación en medios de cultivos,          inyectarlas al sitio de interés (técnica          ex vivo). En el segundo enfoque, se contempla la inyección          directa de un vector, ya sea viral, plasmidial, o célula modificada genéticamente,          que transporta ADN de interés, directamente al sitio en donde se requiere          la expresión (técnica in vivo)30. Mediante el          uso de esta tecnología, se puede expresar por varios meses en forma local          (al transfectar sinoviocitos) o sistémica (al transfectar células musculares          o hepáticas) distintos productos génicos que van a alterar diferentes          puntos claves en la patogénesis de esta enfermedad. 

De manera similar a lo que ocurre con la          terapia antagonista de TNF, se ha observado que la administración          intra-articular de cADNs codificantes de receptores solubles de TNF, de          IL-1 e IL-1Ra, disminuyen la intensidad de la enfermedad en modelos animales31.          

Es un hecho demostrado que NF-kB y JAK-STAT-3,          son las principales vías de transducción de señales intracelulares          involucradas en la expresión de genes asociados con la inflamación          y la destrucción tisular en AR. El uso de vectores con inhibidores          de esta vía han mostrado eficacia en modelos animales, disminuyendo la          severidad de la artritis y la inflamación articular (Figura          1)32,33. 

  

El pannus de las articulaciones          contribuye a la destrucción articular, comportándose como una neoplasia.          Se han diseñado estrategias para contrarrestarlo, destruyendo directamente          células sinoviales, inhibiendo su división, induciendo apoptosis          o interfiriendo con la circulación sanguínea de suministro. Mediante          la inyección intra-articular de plasmidios de ADN codificantes          de timidina quinasa del virus herpes simplex asociado a ganciclovir, se          ha logrado en modelos animales una sinovectomía genética34.          La inducción de apoptosis mediante el uso de p53 ha mostrado un          efecto antiinflamatorio35. La inhibición de proliferación          celular y los inhibidores angiogénicos también han tenido resultados satisfactorios          en modelos animales. 

Se ha descrito que a nivel de la articulación,          las células T autorreactivas, tienen la propiedad de desplazarse hacia          los sitios que poseen actividad inflamatoria, poseen una vida media prolongada          y entran en proliferación una vez que se encuentran con el auto-antígeno          específico. Por lo anterior, a estas células T se las puede considerar          como buenos blancos de la terapia génica. Especialmente, por tratarse          de una respuesta antígeno específica, no afectaría la respuesta inmunológica          contra otras eventuales agresiones, como ha sido observado con la terapia          anti-TNF. 

Usando células T específicas de antígenos          articulares y transfectadas con genes codificantes del receptor soluble          de TNF, se ha logrado inhibir la enfermedad en las articulaciones ya afectadas,          prevenir el avance de la enfermedad hacia nuevas articulaciones, y disminuir          la actividad de las células B, efecto no logrado con las otras terapias          anti-TNF30. 

 

Terapia celular adoptiva: uso de células          dendríticas. Dentro de la patogénesis de la AR, se ha establecido          la participación de células T autorreactivas contra una variedad          de autoantígenos no bien definidos. Dichos antígenos son presentados a          la célula T por una célula presentadora de antígeno, dentro de las cuales,          las más importantes están constituidas por las células dendríticas, que          interactúan en forma específica con la célula T autorreactiva (Figura          2). 

  

Recientemente se ha logrado inducir la          apoptosis de dichas células autorreactivas, mediante la interacción          con un inductor de apoptosis. Dentro de éstos se encuentran Fas ligando          (FasL) y el ligando inductor de apoptosis relacionado al TNF (tumor          necrosis factor-related apoptosis-inducing ligand, TRAIL). Los receptores          para ambas moléculas se encuentran en los linfocitos T. El vehículo utilizado          para transportar estas señales es la célula dendrítica. En modelos          murinos de artritis inducida por colágeno, se ha observado supresión          de la enfermedad, al usar células dendríticas genéticamente modificadas          para expresar FasL y TRAIL y pulsadas con colágeno, sin que se vean afectados          los linfocitos T no autorreactivos, por tanto sin afectar el resto de          la inmunidad (Figura 2). 

Como se describe, las células dendríticas          modificadas sólo inducen apoptosis en los linfocitos T que reconocen          específicamente al colágeno desplegado en las moléculas MHC clase II presentes          en la superficie de las células dendríticas. Este nuevo enfrentamiento,          más específico, ha generado gran entusiasmo no solo en AR, sino que en          muchas enfermedades autoinmunes y cáncer. En el caso de AR se enfrenta          la limitación que el antígeno contra el cual el sistema inmune          se hace autorreactivo, aún es desconocido, y probablemente sean          varios36,37. En caso de identificarse tal autoantígeno es posible          pensar en una cura para la AR. 

Células dendríticas tolerogénicas.          Las células dendríticas en el timo son responsables de la tolerancia central,          mientras en los tejidos inducirían tolerancia periférica. Esta última,          sería mediada por células dendríticas inmaduras o semimaduras, que en          ausencia de estímulo de maduración, presentarían antígenos tisulares          a linfocitos T, en un contexto subestimulatorio38. Uno de los          mecanismos propuestos para ello, sería la generación de células          T reguladoras (Tr) que impiden la función de las células T, a través          de la secreción de citoquinas supresoras, además de otros mecanismos          aún no dilucidados. Este mecanismo, ha sido recientemente aplicado          al modelo de encefalitis experimental autoinmune, induciendo células Tr          CD4+ productoras de IL-10 y demostrando su rol en la modulación          de esta patología39. 

Nuestro grupo de investigación,          usando el modelo de artritis murina inducida por colágeno, se encuentra          explorando el desarrollo de una terapia inmunorreguladora de la función          de las células T autorreactivas. Así, se espera que la inoculación          de células dendríticas murinas inmaduras o semi-maduras, pulsadas con          colágeno tipo II, induzca subpoblaciones de linfocitos T CD4+ antígeno-específicos,          productores de IL-10, que modifiquen tanto el curso de la artritis murina          inducida por colágeno, como también el patrón de respuesta T «helper»          1, responsable de la perpetuación de la enfermedad y progresión          del daño en la misma. 

 

Inducción de tolerancia oral          con péptidos antigénicos. Son varios los estudios orientados al tratamiento          de AR, a través de la inducción de tolerancia oral, con diferentes          auto-antígenos. Probablemente, el más utilizado ha sido el colágeno tipo          II de distintos orígenes, obteniéndose respuestas clínicas de moderada          magnitud40. Sin embargo, recientemente se ha informado de resultados          bastante alentadores, mediante el uso de un péptido derivado de la proteína          de «shock» térmico bacteriana, la cual presenta homología con          cinco aminoácidos de la secuencia del          «epitopo compartido», correspondiente a los residuos de la posición          70-74 de la cadena ß de la molécula MHC II, que conforman la hendidura          de unión peptídica de la molécula MHC y compartida esta especificidad          alélica por un importante porcentaje de enfermos con AR. Los pacientes          fueron tratados oralmente con este péptido, durante seis meses, observándose          un quiebre de la respuesta T «helper» 1 de las células T, expresado          en un aumento de los niveles de producción de IL-4 e IL-10 y una          disminución de los niveles de IFNg, IL-2 y TNF, responsables estas          últimas de la perpetuidad de la respuesta inflamatoria41.          

CONSIDERACIONES FINALES

A pesar de lo reciente de la introducción          al mercado de fármacos antagonistas de la actividad de citoquinas proinflamatorias,          parece ser que éstos han mostrado ser relativamente seguros y efectivos,          por lo menos en el corto y mediano plazo en el tratamiento de la AR. Por          otra parte, ya son varias las aplicaciones de la terapia antagonista de          TNF en el tratamiento de otras enfermedades, tales como espondilitis anquilosante,          artritis juvenil, psoriasis, enfermedad de Still, uveitis y vasculitis7,          mientras que otros usos se encuentran en investigación. 

Cabe señalar, que durante las últimas          dos décadas, el desarrollo de nuevas terapias para la AR, ha sido un acontecimiento          no frecuentemente observado en otras áreas. Hoy, la AR puede ser controlada          adecuadamente en muchos pacientes de países desarrollados, siendo las          manifestaciones extra-articulares como la vasculitis, situaciones más          bien esporádicas. Esto ha sido posible con la incorporación de          dosis más eficientes de metotrexato y sulfasalazina, o el uso de leflunomida,          y especialmente, la introducción de los antagonistas de citoquinas,          pero además, el consenso que existe en iniciar el tratamiento con drogas          modificantes de la enfermedad reumática (DMARD), apenas se haya realizado          el diagnóstico de la enfermedad. 

Un hecho importante a destacar, es la disponibilidad          de alternativas terapéuticas cuyo mecanismo de acción opera a distinto          nivel, permitiendo probar más de una estrategia en un individuo y evitando          llegar a las dosis máximas de las drogas habituales, ahorrándose la inmensa          gama de efectos colaterales y adversos. Otro elemento interesante, es          que varios de los enfoques hoy en          estudio, apuntan a entender y solucionar el problema de la autoinmunidad,          en términos mecanísticos, más que interferir en vías intermedias que no          dan cuenta del origen del problema.          Tal es el caso de los estudios que se realizan a nivel del restablecimiento          de la regulación de la función de los linfocitos T CD4+          autorreactivos, basado en el uso de células dendríticas tolerogénicas.          