https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000800009
Características reproductivas de las mujeres consultantes en servicios de urgencia general de la VIII Región

  Los eventos          que se desarrollan a lo largo de la vida reproductiva de la mujer tales          como la menarquia, la regularidad del ciclo menstrual, el número          de hijos, duración de la lactancia y la menopausia se han relacionado          con algunas patologías de gran impacto en la Salud Pública como          son la cardiopatía coronaria1 y el cáncer de mama2-4.           Por otro lado, durante el potencial período          reproductivo la mayoría de las mujeres requiere del apoyo de los servicios          sociales y de salud, debido a la          necesidad de una adecuada planificación familiar, prevención de las enfermedades          de transmisión sexual, además de la atención del parto, del pre y post          natal5.  Todos los eventos anteriormente mencionados          tienen, por lo tanto, enormes implicancias socioeconómicas para el país,          y los cambios de estas características hacen necesario, en muchas ocasiones,          replantear el enfoque de las políticas educativas, como por ejemplo el          abordaje de las relaciones sexuales en la adolescencia, prevención del          embarazo en este grupo etáreo6,7 o la necesidad de una atención          de salud focalizada a la mujer climatérica8.  La edad reproductiva, que abarca el período          que va desde la menarquia a la menopausia, varía considerablemente entre          los diferentes países y grupos étnicos9.  Estudios previos han mostrado que la menarquia          se presenta más tempranamente en los países desarrollados, lo que se ha          relacionado con la mejoría en las condiciones de vida de esos países durante          el siglo pasado11. Existen datos controversiales en relación          a si la menopausia se modifica según país o etnia, postulando algunos          autores que estaría inversamente relacionada con la fertilidad y directamente          con la esperanza de vida11.  La población de la VIII región de Chile          constituye el 12,3% de la población del país. Sociocultural y étnicamente,          la población de la ciudad de Concepción, donde se ubica la capital regional,          no difiere del resto del país, sin embargo en la Provincia de Arauco existe          un alto porcentaje de población de origen mapuche. Esta distribución demográfica          permite analizar comparativamente el comportamiento de las características          reproductivas en las mujeres de ambos grupos12.  El objetivo de este estudio fue describir          las características de la vida reproductiva de la mujer consultante en          los servicios de urgencia general en la VIII región (menarquia, regularidad          del ciclo menstrual, paridad, duración de la lactancia, anticoncepción,          menopausia) y determinar si estos eventos podrían estar influenciados          por factores culturales como la etnia, hábito tabáquico o la escolaridad.           PACIENTES Y MÉTODOS El estudio se realizó en la VIII región          de Chile entre los meses de mayo y septiembre de 2002.  Se encuestó, al azar, a 513 pacientes mujeres          chilenas entre 15 y 90 años, que concurrieron espontáneamente a          consultar a los servicios de urgencia general de los hospitales Guillermo          Grant Benavente de Concepción, Las Higueras de Talcahuano y Florida, en          la Provincia de Concepción y Hospitales de Curanilahue, Cañete          y Contulmo, en la Provincia de Arauco. A todas las pacientes se les solicitó          su consentimiento informado. Con el fin de obtener una información objetiva,          se aplicó un test de detección de trastorno cognitivo (Minimental Test)13,14          a todas las pacientes mayores de 65 años. Se excluyó a todas las          que tuvieron un puntaje menor a 21. Del grupo encuestado, 11 mujeres presentaron          un Minimental Test alterado, por lo que fueron excluidas del estudio,          quedando conformada la muestra por 502 mujeres.  El cuestionario aplicado incluyó datos          relacionados con la vida reproductiva de la mujer como: edad de la menarquia,          regularidad del ciclo menstrual, paridad, duración de la lactancia, uso          y tipo de método de planificación familiar comúnmente utilizados,          como los anticonceptivos orales (ACO) o los dispositivos intrauterinos          (DIU), edad de la menopausia y si ésta fue quirúrgica o          espontánea. Además, se registró los años de escolaridad (básica,          media o universitaria), hábito tabáquico y etnia (mapuche o chilena).           Se separó la población según grandes          grupo de edad, quedando conformado de la siguiente manera: adolescentes          (menores de 21 años), adultas jóvenes (entre 21 y 45 años),          adultas (entre 46 y 65 años) y adultas mayores (mayores de 65 años)15.           Análisis estadístico y definición de          variables. Para el análisis estadístico se utilizó el programa SPSS          11.016. Las variables continuas fueron presentadas a través          de promedios y desviación estándar.  Edad de la menarquia se consideró a la          edad de comienzo de las menstruaciones. Se definió como ciclo menstrual          regular a aquellos entre 26 y 36 días entre el comienzo de un ciclo y          otro, que además no tuvieran diferencias de más de tres días en el patrón          basal de sus ciclos. Paridad se definió como el número de hijos          nacidos vivos. La duración de la lactancia se refirió a si ésta          era prolongada o no, la lactancia prolongada se consideró como una lactancia          mayor a seis meses. Los métodos de planificación familiar          se definieron como uso de anticonceptivos orales o dispositivos intrauterinos.          Las mujeres que presentaban menopausia, se definieron como aquellas que          referían un cese espontáneo de las menstruaciones, por un período mayor          a 12 meses antes de la aplicación de la encuesta. La variable escolaridad          se basó en que si había cursado educación básica, media o superior (universitaria          o instituto de educación superior). El hábito tabáquico fue definido como          un consumo mayor a tres cigarrillos/día por un período mínimo de diez          años, o que estuviese fumando uno o más cigarrillos diarios al          momento de la aplicación de la encuesta. Perteneciente a la etnia mapuche          se consideró aquellas mujeres con dos apellidos de origen mapuche, con          presencia de rasgos característicos y que se considerara perteneciente          a esa cultura (Oyarce A. Definition of Ethnic Culture: Contribution          to Epidemiological Research. Annals of the IV. Latinclen Meeting.          Santo Domingo, Septiembre 1997).  RESULTADOS Los resultados del cuestionario aplicado          a las 513 mujeres fueron analizados. La edad promedio de las 502 pacientes          seleccionadas fue de 48,8 años (rango          15 a 90 años). Treinta y nueve pacientes (7,8%) eran adolescentes,          189 (37,7%) eran adultas jóvenes, 154 (30,7%) correspondía al grupo adulto          y las adultas mayores fueron 120 (23,9%). La distribución según          grupo étnico mostró que 27 pacientes, es decir, 5,4% pertenecía          a la etnia mapuche. La edad promedio de la menarquia fue de 13,8±1,6          años. En la Figura 1 se muestra la edad de          la menarquia por grupo etáreo, siendo en el grupo de menores de 25 años          de 12,8±1 años y en las adultas mayores de 13,7±1,6 años,          encontrándose una diferencia estadísticamente significativa entre ambos          grupos (p <0,001). No se encontró diferencias          significativas según etnia. Sesenta y siete pacientes (13,3%) refirieron          tener ciclos menstruales irregulares, cifra que aumentaba a 17,9% en el          grupo de adolescentes. El hecho de esta mayor prevalencia de irregularidades          del ciclo menstrual en las adolescentes, podría explicarse porque el eje          gonadal aún no está completamente maduro durante este período.                       Figura 1. Edad promedio de la menarquia              por grupo etáreo.  

En relación a la población de mujeres que          habían presentado su menopausia, ésta correspondió a 250 (50,4%);          de éstas, 39 (15,4%) tuvieron una menopausia quirúrgica.          Entre las mujeres que tuvieron una menopausia espontánea, la edad promedio          fue 47±5 años, edad significativamente mayor          a las que tuvieron una menopausia quirúrgica 40,3±6,9 años          (p <0,001). No se encontró diferencias significativas en la edad de          la menopausia al estudiar los diferentes grupos según escolaridad,          menarquia, número de hijos, duración de la lactancia, método          anticonceptivo o hábito tabáquico. Sin embargo, en la etnia mapuche la          edad de la menopausia se presentó a más temprana edad 41±7,4 años,          dado lo anterior por el elevado porcentaje (53,3%) de mujeres mapuches          que tenían una menopausia quirúrgica.  Las usuarias de método de planificación          familiar fueron 379 (75,5%). En el grupo de adolescentes, 35,1% refirió          tener alguno de los tipos de método de planificación familiar consultados          en el cuestionario. Llama la atención que sólo 8 (6,6%) mujeres adultas          mayores manifestaron haber utilizado durante su vida fértil algún          método de planificación familiar, esto se debe probablemente a          que no existían políticas de planificación familiar durante la juventud          de estas mujeres. Los métodos de planificación familiar analizados          se distribuyeron en una forma homogénea, los ACO y los DIU fueron          utilizados por 47,8% y 52,2% de las mujeres, respectivamente. En el cuestionario          no se consideró la abstinencia periódica, los métodos de barrera          o inyectables. La esterilización tubaria fue utilizada por 69 mujeres          y de éstas 60 eran mayores de 40 años.  En la Tabla 1 se ve la          distribución de la población según el número de hijos por          grupo etáreo, observándose un aumento progresivo en el número de          hijos por mujer conforme aumenta la edad.    

Al analizar la distribución de la lactancia          (Tabla 2), se observó que de las 418 mujeres que habían          dado de lactar, 64,8% lo había realizado por más de          6 meses. Sin embargo, en el grupo de las adultas mayores, este número          se incrementó significativamente ya que 81,5% de ellas dio de lactar por          más de 6 meses (p <0,001).     

DISCUSIÓN Los resultados de nuestro estudio muestran          que diversos aspectos en las características reproductivas de las mujeres          de la VIII región, se modifican significativamente al analizar los diferentes          grupos etáreos.  La menarquia se ha adelantado, presentándose          actualmente en nuestras adolescentes a edades similares a la de países          desarrollados como Estados Unidos17 y Suiza5. Similar          observación, en relación al adelanto del desarrollo puberal en las niñas,          ha sido realizado en nuestro país por el Grupo del Instituto de Investigaciones          Materno Infantil de la Universidad de Chile18. Si bien no están          claras las causas del adelanto de la menarquia, se ha sugerido que este          fenómeno se debería a una constante mejoría de las condiciones de vida          de la población durante las últimas          décadas, asociado a un aumento en la prevalencia de la obesidad.          Esto también ha sido observado en los países industrializados durante          la segunda mitad del siglo pasado19,20. La edad promedio de          la menopausia espontánea en nuestra población fue 47±5 años,          no variando significativamente según grupo etáreo. La edad promedio          de la menopausia en nuestra población fue inferior a los 50 años          descrita en la literatura9, incluso fue inferior a países con          características étnicas y socioculturales similares al nuestro          como Colombia y Méjico cuyas edades promedios de la menopausia          son 50 y 51 años, respectivamente21,22. La edad de la          menopausia en nuestra población es cercana a la de 49 años que          tiene la República Popular China. El hecho que ambas poblaciones          presenten menopausias a edades más tempranas que el resto de la población          mundial, podría ser explicado por el elevado número de mujeres          de nuestra población que han sido sometidas a una esterilización tubaria          (13,7%), tal como sucede con las políticas de control de la natalidad          en la República Popular China23.  En nuestro trabajo, del universo de mujeres          consultantes en los servicios de urgencia general, 47,4% tenía más de          50 años. Esta alta prevalencia de mujeres mayores de 50 años,          creemos refleja el envejecimiento que está experimentando nuestra población          en las últimas décadas. Esta observación lleva a plantear          que debería tomarse en cuenta la problemática en salud de un grupo etáreo          en permanente crecimiento24.  La fertilidad en las mujeres consultantes          en los servicios de urgencia evidencia una constante y marcada disminución,          al igual que la tendencia general de la Región de las Américas25.          El número de hijos observado en nuestra población adulta es de          3,9, significativamente menor en comparación con los 5,2 hijos de nuestra          población adulta mayor. Aun si se considera que el grupo de las adultas          jóvenes tiene vida fértil en proceso, pero dado que el número          promedio de hijos de este grupo es de sólo 1,8, nos hace proyectar que          en el futuro permanecerá la tendencia descendente de la fecundidad. Por          otro lado, nuestro estudio mostró que casi la mitad (47%) de las adolescentes          consultantes espontáneas en los servicios de urgencia tienen al menos          un hijo. En la encuesta no se consultó si era una mujer sexualmente activa.          Sin embargo, esta elevada proporción de madres adolescentes podría ser          explicado porque sólo un tercio de éstas (35,1%) utilizaban algún          método de planificación familiar,          y que nuestra muestra fue obtenida de adolescentes consultantes en hospitales          públicos que normalmente pertenecen a una población con bajo nivel          socioeconómico26. Este fenómeno de una disminución general          de la fecundidad, con persistencia de una alta prevalencia de embarazos          en adolescentes, es un problema observado en la mayoría de los países          de las Américas e incluso en países industrializados como Estados          Unidos, en poblaciones de origen afroamericano e hispánico que tienen          un escaso desarrollo sociocultural27. Similar observación ha          sido realizada en Chile, en una investigación en ocho comunas de la Región          Metropolitana, que mostró que el embarazo en la adolescente, en proporción,          es cinco veces mayor en estratos socioeconómicos bajos que en los sectores          socioeconómicos altos28.  Una elevada proporción de las mujeres consultantes          en los servicios de urgencia (64,8%) han dado de lactar por al menos seis          meses. Nuestra encuesta no consideró si la lactancia materna había sido          exclusiva, predominante o complementada. La proporción de mujeres de nuestra          población que ha dado de lactar, es inferior a 85% de prevalencia de lactancia          materna observado en algunos consultorios urbanos de la atención primaria          en la Región Metropolitana. Sin embargo, nuestra población logra llegar          al objetivo planteado por nuestro país en 1992, de llegar a fines de esa          década con 80% de lactancia materna exclusiva a los 4 meses y de          35% de lactancia complementada al año de vida29. El          hecho que en el grupo de las adultas mayores, el 81,5% refirió haber dado          de lactar por más de seis meses, hace suponer que existen cambios socioculturales          como el ingreso de la mujer al campo laboral, que imparten negativamente          en lograr una lactancia exclusiva hasta los seis meses.  En conclusión, nuestro trabajo muestra          que existen diferencias importantes en las características reproductivas          de las mujeres consultantes en los servicios de urgencia de la VIII región          al analizar y comparar los diferentes grupos etáreos. La menarquia se          presenta en nuestras adolescentes a edades similares a la de los países          industrializados, la fecundidad muestra una persistente tendencia a la          baja y existe una población creciente de mujeres mayores consultando en          los servicios de urgencia. Aún persisten problemas característicos          de país en vía de desarrollo, como el embarazo en la adolescente.    Referencias  1. Ness RB, Schotland HM, Flegal KM, Sjofer          FS. Reproductive history and coronary heart disease risk in women. Epidemiol          Rev 1994; 16: 298-314.            [ Links ]  2. Harris JR, Lippman ME, Veronesi U, Willet          W. Breast cancer. N Engl J Med 1992; 327: 319-28.            [ Links ]  3. Kelsey JL, Gammon MD, John EM. Reproductive          factors and breast cancer. Epidemiol Rev 1993; 15: 36-47.            [ Links ]  4. Kelsey JL, Horn-Ross PL. Breast cancer:          Magnitude of the problem and descriptive epidemiology. Epidemiol Rev          1993; 15: 7-16.            [ Links ]  5. Morabia A, Khatchatrian N, Bernstein          M, Walker DM, Campana A. Reproductive characteristics of a population          of urban Swiss women. Acta Obstet Gynecol Scand 1996; 75: 838-42.            [ Links ]  6. Molina R, Sandoval J, Luengo X. Adolescencia          y Embarazo. En: Pérez-Sánchez A, Donoso F. Obstetricia.          3ª Ed. Santiago, Chile: Ed. Mediterráneo, 1999.            [ Links ]  7. Marfán J. Adolescencia: Desarrollo Afectivo          y Sexual. En: Pérez Sánchez. Ginecología. 3ª Ed. Santiago,          Chile: Ed. Mediterráneo, 2003.            [ Links ]  8. Wiklund I. How to evaluate «Quality          of Life» in menopause? En: Birkhauser MH. European Consensus devolopment          conference on menopause. Monteux: Eska Ed., 1994.            [ Links ]  9. Morabia A, Costanza MC. International          variability in ages at menarche, first livebirth and menopause. Am          J Epidemiol 1998; 148: 1195-205.            [ Links ]  10. Harlow SD, Ephross SA. Epidemiology          of menstruation and its relevance to women's health. Epidemiol Rev          1995; 17: 265-86.            [ Links ]  11. World Health Organization Scientific          Group. Technical report series. Geneva, Switzerland: World Health          Organization 1996; 866: 14-6.            [ Links ]  12. Censo de Población y Vivienda.          Instituto Nacional de Estadística. Chile, 2002.            [ Links ]  13. Prince M, Acosta D, Chiyu H, Scazufica          M, Varghese M, for the 10/66 Dementia Research Group. Dementia diagnosis          in developing countries: a cross cultural validation study. The Lancet          2003; 361: 909-17.            [ Links ]  14. Quiroga P, Albala C, Klaassen G. Validación          de un test de tamizaje para el diagnóstico de demencia asociada a edad,          en Chile. Rev Méd Chile 2004; 132: 467-78.            [ Links ]  15. Papalia DE, Olds SW. Psychology          New York; MacGraw-Hill, 1998.            [ Links ]  16. SPSS Inc., 223 South Wacker Drive,          11th Floor, Chicago, Il. 60606-6307, EE.UU.            [ Links ]  17. Bean JA, Leeper JD, Wallace RB, Sherman          BM, Jagger H. Variations in the reporting of menstrual histories.          Am J Epidemiol 1979; 109: 181-5.            [ Links ]  18. Gaete X, Unanue M, Avila A, Cassorla          F. Cambios en la edad de inicio de la pubertad en niños de la comuna          de Santiago: Implicancias para el diagnóstico de la pubertad precoz. Rev          Chil Pediatr 2002; 73: 363-72.            [ Links ]  19. Morabia A, Bernstein M, Heritier S,          Ylli A. A community-based surveillance of cardiovascular risk factors          en Geneva: methods, resulting distributions, and comparisons with other          populations. Prev Med 1997; 26: 311-9.            [ Links ]  20. Kaplowitz P, Slora E. Earlier onset          of puberty in girls: Relation to increased body mass index and race. Pediatrics          2001; 108: 347-53.            [ Links ]  21. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Teran          E, López-Jaramillo P. Bone-mass peak in multiparity and reduced risk of          bone-fractures in menopause. Int J Gynaecol Obstet 2002; 45: 247-57.            [ Links ]  22. Sievert LL, Hautaniemi SL. Age at menopause          in Puebla, Mexico. Human Biol 2003; 75: 205-26.            [ Links ]  23. Peng P. The population of China: Problems          and strategy. Chine Popul Today 1992; 9: 1-10.            [ Links ]  24. Parra M. Realidad demográfica en Latinoamérica          y tratamiento hormonal de reemplazo. En Menopausia y longevidad. Eds.          O González C, E Arteaga U, P. Contreras C. Ediciones Sociedad Chilena          de Climaterio 1999; 74-85.            [ Links ]  25. OPS/OMS. Programa Análisis de Situación          de Salud, División de Salud y Desarrollo, Condiciones de Salud, Condiciones          de Salud en las Américas, indicadores básicos 997, Washington,          DC. 1997.            [ Links ]  26. FNUAP. Fondo de Naciones Unidades para          actividades de población. Foro abierto de Salud y Derechos Reproductivos.          Diagnóstico de salud reproductiva en Chile. Primera Edición, 1997. Editores          Váldes T, Faúndez A.            [ Links ]  27. Celade: América Latina: Tasa          de fecundidad por edad, 1950-2025. Boletín demográfico 1993; 26          (52).            [ Links ]  28. Chadwick M, Hamel P, Vergara B. Proyecto          embarazo en Adolescentes. Sernam-Unicef. Santiago de Chile, 1992.            [ Links ]  29. Ilabaca J, Atalah E. Comparación de          la prevalencia y porcentaje de acuerdo entre dos métodos de análisis          de la lactancia materna. Rev Med Pediatr 2002; 73: 583-9.            [ Links ]  Agradecimientos  Los autores agradecen la valiosa colaboración          en la redacción y ordenamiento del material manuscrito de la Sra. Ana          Cristina Contreras, Secretaria Centro Saval de Concepción.     Correspondencia          a: Dr.          Iván Quevedo L. Avda. Andalué N° 1825, San Pedro de la Paz,          Concepción Chile. E mail: equevedo@udec.cl 

Recibido el 14 de octubre, 2004. Aceptado          el 4 de abril, 2005. 

Los eventos          que se desarrollan a lo largo de la vida reproductiva de la mujer tales          como la menarquia, la regularidad del ciclo menstrual, el número          de hijos, duración de la lactancia y la menopausia se han relacionado          con algunas patologías de gran impacto en la Salud Pública como          son la cardiopatía coronaria1 y el cáncer de mama2-4.          

Por otro lado, durante el potencial período          reproductivo la mayoría de las mujeres requiere del apoyo de los servicios          sociales y de salud, debido a la          necesidad de una adecuada planificación familiar, prevención de las enfermedades          de transmisión sexual, además de la atención del parto, del pre y post          natal5. 

Todos los eventos anteriormente mencionados          tienen, por lo tanto, enormes implicancias socioeconómicas para el país,          y los cambios de estas características hacen necesario, en muchas ocasiones,          replantear el enfoque de las políticas educativas, como por ejemplo el          abordaje de las relaciones sexuales en la adolescencia, prevención del          embarazo en este grupo etáreo6,7 o la necesidad de una atención          de salud focalizada a la mujer climatérica8. 

La edad reproductiva, que abarca el período          que va desde la menarquia a la menopausia, varía considerablemente entre          los diferentes países y grupos étnicos9. 

Estudios previos han mostrado que la menarquia          se presenta más tempranamente en los países desarrollados, lo que se ha          relacionado con la mejoría en las condiciones de vida de esos países durante          el siglo pasado11. Existen datos controversiales en relación          a si la menopausia se modifica según país o etnia, postulando algunos          autores que estaría inversamente relacionada con la fertilidad y directamente          con la esperanza de vida11. 

La población de la VIII región de Chile          constituye el 12,3% de la población del país. Sociocultural y étnicamente,          la población de la ciudad de Concepción, donde se ubica la capital regional,          no difiere del resto del país, sin embargo en la Provincia de Arauco existe          un alto porcentaje de población de origen mapuche. Esta distribución demográfica          permite analizar comparativamente el comportamiento de las características          reproductivas en las mujeres de ambos grupos12. 

El objetivo de este estudio fue describir          las características de la vida reproductiva de la mujer consultante en          los servicios de urgencia general en la VIII región (menarquia, regularidad          del ciclo menstrual, paridad, duración de la lactancia, anticoncepción,          menopausia) y determinar si estos eventos podrían estar influenciados          por factores culturales como la etnia, hábito tabáquico o la escolaridad.          

PACIENTES Y MÉTODOS

El estudio se realizó en la VIII región          de Chile entre los meses de mayo y septiembre de 2002. 

Se encuestó, al azar, a 513 pacientes mujeres          chilenas entre 15 y 90 años, que concurrieron espontáneamente a          consultar a los servicios de urgencia general de los hospitales Guillermo          Grant Benavente de Concepción, Las Higueras de Talcahuano y Florida, en          la Provincia de Concepción y Hospitales de Curanilahue, Cañete          y Contulmo, en la Provincia de Arauco. A todas las pacientes se les solicitó          su consentimiento informado. Con el fin de obtener una información objetiva,          se aplicó un test de detección de trastorno cognitivo (Minimental Test)13,14          a todas las pacientes mayores de 65 años. Se excluyó a todas las          que tuvieron un puntaje menor a 21. Del grupo encuestado, 11 mujeres presentaron          un Minimental Test alterado, por lo que fueron excluidas del estudio,          quedando conformada la muestra por 502 mujeres. 

El cuestionario aplicado incluyó datos          relacionados con la vida reproductiva de la mujer como: edad de la menarquia,          regularidad del ciclo menstrual, paridad, duración de la lactancia, uso          y tipo de método de planificación familiar comúnmente utilizados,          como los anticonceptivos orales (ACO) o los dispositivos intrauterinos          (DIU), edad de la menopausia y si ésta fue quirúrgica o          espontánea. Además, se registró los años de escolaridad (básica,          media o universitaria), hábito tabáquico y etnia (mapuche o chilena).          

Se separó la población según grandes          grupo de edad, quedando conformado de la siguiente manera: adolescentes          (menores de 21 años), adultas jóvenes (entre 21 y 45 años),          adultas (entre 46 y 65 años) y adultas mayores (mayores de 65 años)15.          

Análisis estadístico y definición de          variables. Para el análisis estadístico se utilizó el programa SPSS          11.016. Las variables continuas fueron presentadas a través          de promedios y desviación estándar. 

Edad de la menarquia se consideró a la          edad de comienzo de las menstruaciones. Se definió como ciclo menstrual          regular a aquellos entre 26 y 36 días entre el comienzo de un ciclo y          otro, que además no tuvieran diferencias de más de tres días en el patrón          basal de sus ciclos. Paridad se definió como el número de hijos          nacidos vivos. La duración de la lactancia se refirió a si ésta          era prolongada o no, la lactancia prolongada se consideró como una lactancia          mayor a seis meses. Los métodos de planificación familiar          se definieron como uso de anticonceptivos orales o dispositivos intrauterinos.          Las mujeres que presentaban menopausia, se definieron como aquellas que          referían un cese espontáneo de las menstruaciones, por un período mayor          a 12 meses antes de la aplicación de la encuesta. La variable escolaridad          se basó en que si había cursado educación básica, media o superior (universitaria          o instituto de educación superior). El hábito tabáquico fue definido como          un consumo mayor a tres cigarrillos/día por un período mínimo de diez          años, o que estuviese fumando uno o más cigarrillos diarios al          momento de la aplicación de la encuesta. Perteneciente a la etnia mapuche          se consideró aquellas mujeres con dos apellidos de origen mapuche, con          presencia de rasgos característicos y que se considerara perteneciente          a esa cultura (Oyarce A. Definition of Ethnic Culture: Contribution          to Epidemiological Research. Annals of the IV. Latinclen Meeting.          Santo Domingo, Septiembre 1997). 

RESULTADOS

Los resultados del cuestionario aplicado          a las 513 mujeres fueron analizados. La edad promedio de las 502 pacientes          seleccionadas fue de 48,8 años (rango          15 a 90 años). Treinta y nueve pacientes (7,8%) eran adolescentes,          189 (37,7%) eran adultas jóvenes, 154 (30,7%) correspondía al grupo adulto          y las adultas mayores fueron 120 (23,9%). La distribución según          grupo étnico mostró que 27 pacientes, es decir, 5,4% pertenecía          a la etnia mapuche. La edad promedio de la menarquia fue de 13,8±1,6          años. En la Figura 1 se muestra la edad de          la menarquia por grupo etáreo, siendo en el grupo de menores de 25 años          de 12,8±1 años y en las adultas mayores de 13,7±1,6 años,          encontrándose una diferencia estadísticamente significativa entre ambos          grupos (p <0,001). No se encontró diferencias          significativas según etnia. Sesenta y siete pacientes (13,3%) refirieron          tener ciclos menstruales irregulares, cifra que aumentaba a 17,9% en el          grupo de adolescentes. El hecho de esta mayor prevalencia de irregularidades          del ciclo menstrual en las adolescentes, podría explicarse porque el eje          gonadal aún no está completamente maduro durante este período.          

  

En relación a la población de mujeres que          habían presentado su menopausia, ésta correspondió a 250 (50,4%);          de éstas, 39 (15,4%) tuvieron una menopausia quirúrgica.          Entre las mujeres que tuvieron una menopausia espontánea, la edad promedio          fue 47±5 años, edad significativamente mayor          a las que tuvieron una menopausia quirúrgica 40,3±6,9 años          (p <0,001). No se encontró diferencias significativas en la edad de          la menopausia al estudiar los diferentes grupos según escolaridad,          menarquia, número de hijos, duración de la lactancia, método          anticonceptivo o hábito tabáquico. Sin embargo, en la etnia mapuche la          edad de la menopausia se presentó a más temprana edad 41±7,4 años,          dado lo anterior por el elevado porcentaje (53,3%) de mujeres mapuches          que tenían una menopausia quirúrgica. 

Las usuarias de método de planificación          familiar fueron 379 (75,5%). En el grupo de adolescentes, 35,1% refirió          tener alguno de los tipos de método de planificación familiar consultados          en el cuestionario. Llama la atención que sólo 8 (6,6%) mujeres adultas          mayores manifestaron haber utilizado durante su vida fértil algún          método de planificación familiar, esto se debe probablemente a          que no existían políticas de planificación familiar durante la juventud          de estas mujeres. Los métodos de planificación familiar analizados          se distribuyeron en una forma homogénea, los ACO y los DIU fueron          utilizados por 47,8% y 52,2% de las mujeres, respectivamente. En el cuestionario          no se consideró la abstinencia periódica, los métodos de barrera          o inyectables. La esterilización tubaria fue utilizada por 69 mujeres          y de éstas 60 eran mayores de 40 años. 

En la Tabla 1 se ve la          distribución de la población según el número de hijos por          grupo etáreo, observándose un aumento progresivo en el número de          hijos por mujer conforme aumenta la edad. 

  

Al analizar la distribución de la lactancia          (Tabla 2), se observó que de las 418 mujeres que habían          dado de lactar, 64,8% lo había realizado por más de          6 meses. Sin embargo, en el grupo de las adultas mayores, este número          se incrementó significativamente ya que 81,5% de ellas dio de lactar por          más de 6 meses (p <0,001). 

   

DISCUSIÓN

Los resultados de nuestro estudio muestran          que diversos aspectos en las características reproductivas de las mujeres          de la VIII región, se modifican significativamente al analizar los diferentes          grupos etáreos. 

La menarquia se ha adelantado, presentándose          actualmente en nuestras adolescentes a edades similares a la de países          desarrollados como Estados Unidos17 y Suiza5. Similar          observación, en relación al adelanto del desarrollo puberal en las niñas,          ha sido realizado en nuestro país por el Grupo del Instituto de Investigaciones          Materno Infantil de la Universidad de Chile18. Si bien no están          claras las causas del adelanto de la menarquia, se ha sugerido que este          fenómeno se debería a una constante mejoría de las condiciones de vida          de la población durante las últimas          décadas, asociado a un aumento en la prevalencia de la obesidad.          Esto también ha sido observado en los países industrializados durante          la segunda mitad del siglo pasado19,20. La edad promedio de          la menopausia espontánea en nuestra población fue 47±5 años,          no variando significativamente según grupo etáreo. La edad promedio          de la menopausia en nuestra población fue inferior a los 50 años          descrita en la literatura9, incluso fue inferior a países con          características étnicas y socioculturales similares al nuestro          como Colombia y Méjico cuyas edades promedios de la menopausia          son 50 y 51 años, respectivamente21,22. La edad de la          menopausia en nuestra población es cercana a la de 49 años que          tiene la República Popular China. El hecho que ambas poblaciones          presenten menopausias a edades más tempranas que el resto de la población          mundial, podría ser explicado por el elevado número de mujeres          de nuestra población que han sido sometidas a una esterilización tubaria          (13,7%), tal como sucede con las políticas de control de la natalidad          en la República Popular China23. 

En nuestro trabajo, del universo de mujeres          consultantes en los servicios de urgencia general, 47,4% tenía más de          50 años. Esta alta prevalencia de mujeres mayores de 50 años,          creemos refleja el envejecimiento que está experimentando nuestra población          en las últimas décadas. Esta observación lleva a plantear          que debería tomarse en cuenta la problemática en salud de un grupo etáreo          en permanente crecimiento24. 

La fertilidad en las mujeres consultantes          en los servicios de urgencia evidencia una constante y marcada disminución,          al igual que la tendencia general de la Región de las Américas25.          El número de hijos observado en nuestra población adulta es de          3,9, significativamente menor en comparación con los 5,2 hijos de nuestra          población adulta mayor. Aun si se considera que el grupo de las adultas          jóvenes tiene vida fértil en proceso, pero dado que el número          promedio de hijos de este grupo es de sólo 1,8, nos hace proyectar que          en el futuro permanecerá la tendencia descendente de la fecundidad. Por          otro lado, nuestro estudio mostró que casi la mitad (47%) de las adolescentes          consultantes espontáneas en los servicios de urgencia tienen al menos          un hijo. En la encuesta no se consultó si era una mujer sexualmente activa.          Sin embargo, esta elevada proporción de madres adolescentes podría ser          explicado porque sólo un tercio de éstas (35,1%) utilizaban algún          método de planificación familiar,          y que nuestra muestra fue obtenida de adolescentes consultantes en hospitales          públicos que normalmente pertenecen a una población con bajo nivel          socioeconómico26. Este fenómeno de una disminución general          de la fecundidad, con persistencia de una alta prevalencia de embarazos          en adolescentes, es un problema observado en la mayoría de los países          de las Américas e incluso en países industrializados como Estados          Unidos, en poblaciones de origen afroamericano e hispánico que tienen          un escaso desarrollo sociocultural27. Similar observación ha          sido realizada en Chile, en una investigación en ocho comunas de la Región          Metropolitana, que mostró que el embarazo en la adolescente, en proporción,          es cinco veces mayor en estratos socioeconómicos bajos que en los sectores          socioeconómicos altos28. 

Una elevada proporción de las mujeres consultantes          en los servicios de urgencia (64,8%) han dado de lactar por al menos seis          meses. Nuestra encuesta no consideró si la lactancia materna había sido          exclusiva, predominante o complementada. La proporción de mujeres de nuestra          población que ha dado de lactar, es inferior a 85% de prevalencia de lactancia          materna observado en algunos consultorios urbanos de la atención primaria          en la Región Metropolitana. Sin embargo, nuestra población logra llegar          al objetivo planteado por nuestro país en 1992, de llegar a fines de esa          década con 80% de lactancia materna exclusiva a los 4 meses y de          35% de lactancia complementada al año de vida29. El          hecho que en el grupo de las adultas mayores, el 81,5% refirió haber dado          de lactar por más de seis meses, hace suponer que existen cambios socioculturales          como el ingreso de la mujer al campo laboral, que imparten negativamente          en lograr una lactancia exclusiva hasta los seis meses. 

En conclusión, nuestro trabajo muestra          que existen diferencias importantes en las características reproductivas          de las mujeres consultantes en los servicios de urgencia de la VIII región          al analizar y comparar los diferentes grupos etáreos. La menarquia se          presenta en nuestras adolescentes a edades similares a la de los países          industrializados, la fecundidad muestra una persistente tendencia a la          baja y existe una población creciente de mujeres mayores consultando en          los servicios de urgencia. Aún persisten problemas característicos          de país en vía de desarrollo, como el embarazo en la adolescente. 