https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000800005
Efectos de una intervención integral en la reducción de factores de riesgo cardiovascular en mujeres con sobrepeso u obesidad de la Región de Los Ríos

 El perfil epidemiológico de Chile presenta un predominio de enfermedades crónicas no transmisibles derivadas de la obesidad y el sedentarismo1. Esta situación quedó en evidencia en la Encuesta de Salud de 2003 que reveló elevadas cifras de sobrepeso (37,8%) y obesidad (22%) en adultos2. Por su parte, la Encuesta de Calidad de Vida de 2006, señaló que sólo el 8% de los adultos realiza actividad física (AF), tres o más veces por semana3. Las recomendaciones internacionales, advierten la necesidad de realizar cambios en los estilos de vida (alimentación y actividad física), como medida preventiva básica para disminuir la carga global de enfermedades4. Es por ello que en Chile el Ministerio de Salud a través de VIDA Chile5, incluyó como desafíos en sus políticas de promoción y objetivos sanitarios al 2010frenar el sedentarismo, obesidad y sus enfermedades asociadas, para favorecer la reducción de mortalidad por enfermedades cardiovasculares6,7. Diferentes estudios han demostrado que cambios positivos en los niveles de AF y hábitos alimentarios, reducen la prevalencia de obesidad y grasa abdominal, siendo este último un factor relevante de riesgo cardiovascular y diabetes mellitus tipo 28. Un estudio realizado en EE.UU. en 84.941enfermeras durante 16 años, concluyó que el 91% de los casos de diabetes son atribuibles a hábitos de alimentación y AF9. De igual manera, en Finlandia un ensayo realizado en 522 sujetos a los cuales se les intervino durante 3,2 años mediante consejerías en estilos de vida saludables, estableció 58% de disminución en la incidencia de diabetes10. Bajo este contexto, en Chile el Ministerio de Salud puso en marcha el 2004 un programa piloto basado en la práctica habitual de AF y educación alimentaria para la prevención de enfermedades crónicas en adultos, el cual destacó resultados favorables en la reducción de peso y niveles de glicemia11. Basado en esta experiencia, el 2006 comenzó a implementarse a nivel nacional un programa preventivo promocional de atención integral para pacientes sobrepeso u obesos con riesgo de padecer enfermedades crónicas no transmisibles. Sus propósitos fueron lograr una baja de peso significativa, considerada sobre el 5% del peso corporal inicial, reducir el riesgo cardiovascular asociado a diabetes tipo 2 e hipertensión y aumentar los niveles de AF. La intervención consistió en controles de médico, psicólogo y nutricionista, educaciones grupales de alimentación saludable, terapia psicológica y sesiones de AF. El objetivo del presente estudio fue evaluar los efectos de este programa en la promoción de AF, reducción de peso, IMC (Índice de Masa Corporal), CC (Circunferencia de Cintura) y glicemia, en un grupo de mujeres de cinco comunas de la Región de Los Ríos. Material y Método Se evaluó la aplicación    del "Programa de Alimentación Saludable y Actividad Física" (PASAF),    en mujeres adultas de la Región de Los Ríos asociadas a riesgo cardiovascular. Diseño de investigación Estudio no experimental, longitudinal de panel en mujeres en control en 5 consultorios de la región durante el año 2008, que ingresaron al Programa PASAF y que cumplieron con todas las evaluaciones. Sujetos de estudio Ingresaron al programa 128 mujeres, ≥ 18 años con IMC entre 25 y 40 kg/m2, que cumplieron con al menos uno de los siguientes criterios de ingreso: 2 glicemias en ayunas entre 100 a 125 mg/ dL; antecedentes de padre, madre o hermano con diabetes mellitus tipo 2 (DM2); cifras de presión arterial sistólica entre 130-139 mmHg y/o 85-89 mmHg diastólica. Sin antecedentes personales de: hipertensión arterial, diabetes nellitus, eventos cardiovasculares, insuficiencia orgánica, patología oncológica. A todos los pacientes se les informó de la intervención y aceptaron ingresar al programa firmando una carta compromiso. La publicación de los resultados del programa fue aprobado por la dirección del Servicio de Salud Valdivia. Intervención Para establecer criterios de ingreso se realizaron consultas individuales de médico, psicólogo y nutricionista. La intervención propiamente tal, tuvo una duración de 4 meses con un control tardío al 6º mes11. Este último fue realizado por nutricionista para evaluar antropometría y hábito de realizar AF. Los controles individuales y talleres grupales se detallan en la Tabla 1 y 2.   

 

Mediciones Los pacientes fueron    evaluados según peso (Kg), IMC (peso/talla2), y CC (cm) al ingreso,    al 4º mes de intervención y en el control tardío del 6º mes (2 meses postintervención).    La medición de peso se realizó en básculas calibradas de pie con tallímetro    (precisión de 100 g y 0,1 cm). Estas medidas fueron utilizadas para calcular    el IMC. La CC se midió entre la cresta iliaca y la última costilla con una huincha    no elástica (precisión 0,1 cm), considerando obesidad abdominal ≥ 88 cm.    Igualmente, se evaluó el hábito de realizar AF en tiempo libre, a través de    una encuesta estandarizada que consideró frecuencia, duración e intensidad.    La glicemia se midió al inicio y al 4º mes sólo en las alteradas al ingreso    ≥ 100 mg/dL. Esta medición fue realizada por profesionales capacitados    de cada centro de salud, según normas técnicas.   Análisis    de Datos Los parámetros    registrados (peso, IMC, CC y glicemia), se analizaron en forma general y en    función de 3 categorías de edad (basada en una distribución equitativa de la    muestra), IMC (sobrepeso y obeso), asistencia a AF al 4º mes y hábito de realizar    AF al 6º mes. También se evaluó la asistencia a talleres de nutricionista y    psicólogo. Los datos se procesaron    en los programas Microsoft Excel y SPSS 12.0. Se analizó la normalidad de las    variables a través de la prueba Shapiro Wilk. Tanto las diferencias entre evaluaciones,    como las diferencias entre subgrupos de la muestra, se evaluaron a través de    las pruebas no paramétricas Mann Whitney y Kruskal Wallis. El nivel de confianza    utilizado fue de 95%. Resultados Características    del grupo estudio La Tabla    3 presenta la distribución de las participantes según IMC, categorías de    edad y causal de ingreso.  

Las    pacientes presentaron un promedio de edad de 35 ± 10,2 años. El valor    promedio de su peso,    IMC y CC al ingreso fue 79,3 kg, 32,8 kg/m2 y 100,8 cm, respectivamente.    Se presentó obesidad abdominal en el 90% de los casos (≥ 88 cm) y glicemias    alteradas en el 29% de los pacientes. Al final de la intervención (4º mes) estos    pacientes disminuyeron su glicemia en 10,2 mg/dL (p < 0,001), correspondiente    a una reducción del 9,2%. La medición de    la presión arterial no fue considerada dentro del programa en los controles    del 4º y 6º mes, por lo cual no fue posible identificar si la intervención afectó    este parámetro respecto de los valores iniciales. Como se muestra    en la Figura 1, el programa favoreció la reducción de peso,    IMC y CC al 4º y 6º mes, no obstante ninguna de estas diferencias fue significativa.    La reducción porcentual al 4º mes alcanzó 2,4, 2,1 y 2% en el peso, IMC y CC,    respectivamente. Por su parte, la reducción de parámetros fue superior al 6º    mes, aumentando a 3,2% en peso, 3% en IMC y 3,3% en CC.          Figura        1. Valor medio del peso, IMC y CC en controles de ingreso, 4º y        6º mes. En el eje izquierdo de las ordenadas se presenta la escala        del peso y CC, y en el lado derecho de este eje la escala del IMC.  

Del total de sujetos,    24,2% bajaron más de 5% de su peso corporal al 4º mes (16% sobrepeso y 84% obesos),    logrando una reducción promedio de 7,3 ± 4,49 kg (p < 0,05). Efectos del    programa según categorías de IMC (sobrepeso, obeso) y edad Tanto las pacientes    con sobrepeso como las obesas redujeron el valor medio de sus parámetros (peso,    IMC y CC) después de la intervención, sin alcanzar diferencias significativas    al 4º y 6º mes. A pesar de esto el 10% de los pacientes obesos dejaron de serlo,    mientras que el 4% de los pacientes con sobrepeso alcanzaron un estado nutricional    normal al cabo del programa. Según categoría    de edad, el peso e IMC mostraron diferencias significativas entre ingreso, 4º    y 6º mes (p < 0,05), principalmente entre los < 30 y los > 40 años,    donde la mayor disminución ocurrió en los > 40 años al 6º mes, con -4,51    kg de peso, -1,91 kg/m2 de IMC y 4,3 cm de CC. Esto también se observó    al distribuir la muestra según categorías de edad e IMC, donde las mayores diferencias    significativas tanto en los sobrepesos como en los obesos también ocurrieron    entre los < 30 y > 40 años, representado en la Figura 2.    En este caso, las mayores reducciones se registraron al 6º mes en los obesos    > 40 años (-5,02 kg de peso, -2,08 kg/ m2 de IMC y -4,4 cm de    CC).         Figura        2. Diferencias de parámetros al ingreso, 4º y 6º mes,        según categoría de edad y grupos de Sobrepeso y Obesos.  

No    se encontraron diferencias significativas en los niveles de glicemia entre ingreso    y 4º mes según categorías de edad e IMC. Sin embargo, siguiendo la misma tendencia    de los parámetros antropométricos, la glicemia presentó mayor disminución en    los > 40 años (-15,4 mg/dL).  Efectos del programa según práctica de actividad física    (AF) al 4º y 6º mes Para evaluar los efectos de la asistencia a las sesiones de    AF durante los 4 meses de intervención, ésta se categorizó en rangos que van    de 0-25%, 26-50%, 51-75% y 76-100%. De este modo se determinó que 21 pacientes    asistieron entre 0-25%, 22 entre 26-50%, 27 entre 51-75% y 58 al 76-100%. En la Figura 3 se observa que la asistencia    a sesiones de AF tuvo un efecto significativo en la reducción de peso, IMC y    CC entre grupos (p < 0,05). La principal reducción de peso (-3,19 kg), IMC    (-1,3 kg/m2) y CC (-2,9 cm), se presentó en los asistentes al 76-100%.    No obstante, la AF no influyó significativamente en los niveles de glicemia.    

Figura    3. Asistencia a sesiones de Actividad Física (AF) al 4o mes. En    la Tabla 4 se puede observar que la mayor asistencia a sesiones    de AF ocurrió en los pacientes con sobrepeso > 40 años, seguidos por los    obesos entre 30-40 años y los > 40 años.  

Al    inicio del programa el 84% de los pacientes no realizaban AF en tiempo libre.    Sin embargo, en el control del 6º mes el 59% desarrollaba AF (77% sobrepeso    y 50% obesos), de los cuales el 85% realizaba AF 3 a 4 días a la semana, de    moderada intensidad, durante 45 minutos o más.  Se    encontraron diferencias significativas en peso e IMC entre el grupo que realizaba    AF y el que no practicaba AF al 6º mes (p < 0,05). La reducción de parámetros    del grupo que realizaba AF al 6º mes, fue de -4,65 ± 3,97 kg en peso,    -1,95 ± 1,64 kg/m2 en IMC y -7,12 ± 6,72 cm en CC.    Esto significó una disminución de 26% en peso, 23% en IMC y 25% en CC, respecto    del grupo que no realizó AF al 6º mes.  Asistencia a talleres de nutricionista y psicólogo La asistencia promedio del grupo a talleres de nutricionista    fue de 4,3 (54%) y 1,8 a talleres de psicólogo (26%).  Según    categorías de edad e IMC, tanto los sobrepeso como los obesos > 40 años,    asistieron en mayor cantidad a (> 75%) talleres de nutricionista, como se    muestra en la Tabla 5. En cambio, la asistencia a talleres    de psicólogo en todas las categorías fue baja.     

Discusión  Efectividad del programa sobre el grupo estudiado  A pesar de no encontrarse    una reducción significativa de peso, IMC y CC en el grupo general y en los sub-grupos    de sobrepeso y obesos, la intervención es considerada efectiva, ya que la sola    detención del aumento de peso en el grupo constituye un éxito en la prevención    de enfermedades cardiovasculares12. Conjuntamente, la promoción de    estilos de vida saludables en la población, asociada a la práctica regular de    AF al 6º mes, fue considerada efectiva en más de la mitad de los participantes    (59%). Este grupo realizó en su mayoría (85%) AF en forma moderada, presentando    diferencias significativas en sus parámetros respecto del grupo que no continuó    realizando ejercicio. Esto confirma que una AF moderada es efectiva en la reducción    de peso y riesgos cardiovasculares13,14.  A diferencia del presente estudio en el que sólo 24,2% bajaron más de 5% de    su peso al 4º mes de intervención, una evaluación nacional del programa en el    año 2007 reveló que 40,1% de los participantes logró dicho objetivo15. En general, en las evaluaciones realizadas en el presente estudio, la reducción    de los parámetros antropométricos fue mayor al 6º mes, debido posiblemente a    un mayor tiempo practicando AF y al aprendizaje alimentario adquirido16. Los pacientes con glicemia alterada al ingreso presentaron una reducción significativa    al 4º mes, independiente que la reducción general de parámetros no alcanzara    valores significativos. Esto revela que es posible reducir la glicemia con niveles moderados de AF9,10,17,18,    sin coexistir necesariamente una reducción significativa de peso, IMC y CC.  Efectos del    programa según edad e IMC (sobrepeso, obeso) Diversos estudios afirman que    cambios en la alimentación junto a la práctica de AF son indispensables en el    tratamiento del sobrepeso y la obesidad11,15, y que este proceso    es más efectivo acompañado de terapia psicológica19. En este sentido    y según la Encuesta de Calidad de Vida y Salud 2006, los > 40 años tienen    mejores hábitos alimentarios que los < 20 años3, relacionado con    el consumo de fibra, lácteos, comida chatarra, consumo de desayuno, etc. Lo    anterior puede explicar en gran parte la mayor efectividad del programa en este    grupo etáreo. Igualmente, el compromiso respecto de la intervención, la motivación    interna, la responsabilidad y una mayor madurez psicológica puede influir significativamente    en el éxito y la adherencia a la intervención20.  Según edad y subgrupos de sobrepeso y obesos, las mayores reducciones que alcanzaron    niveles significativos se observaron en la evaluación del 6º mes en pacientes    obesos > 40 años. Dicho efecto se puede asociar al mayor porcentaje de asistencia    a actividades del programa (sesiones de AF y talleres)21,22 y al    porcentaje de pacientes obesos > 40 años que continúo realizando AF al 6º    mes (58,1%). Al igual que los resultados principales, los > 40 años lograron una mayor    disminución de glicemia, alcanzando niveles normales en el 13,5% de los pacientes    que tuvieron este parámetro alterado al ingreso. Consideraciones para el mejoramiento del programa  Si bien el programa    logró su objetivo principal sólo en 24% de las pacientes reducir al menos el    5% del peso, IMC y CC- este estudio permite identificar posibles causas asociadas.    Por ejemplo, es relevante mejorar la asistencia a los talleres de especialistas    y de AF, ya que estos se relacionaron con una mayor efectividad del programa.    Cabe mencionar que un monitoreo dietario permitiría mejorar la relación dieta    AF, considerada clave para la eficiencia de programas interdisciplinarios21,23.    De igual manera, es necesario incluir la satisfacción usuaria a fin de considerar    cambios locales dentro del programa. También pueden ser incorporados en las    evaluaciones registros sobre los beneficios psicológicos atribuibles a la práctica    regular de AF, los cuales han sido relacionados con el grado de estrés y estado    de ánimo24.  Asimismo, es necesario aumentar la eficiencia de las intervenciones de promoción    y centrar la investigación en una mejor comprensión de los predictores que influyen    en el desarrollo de AF en la población objetivo25. Respecto de este    punto, son factores importantes para el desarrollo de AF, el ambiente y el espacio    urbano disponible para su desarrollo26.  Agradecimientos  A los equipos de salud que ejecutaron el programa en los distintos centros    asistenciales de la Región de Los Ríos. Al Sr. E. Athala y a dos revisores anónimos    por sus valiosos comentarios durante la preparación de este artículo.    Referencias  1. Albala C, Kain J, Burrows R, Díaz E. Obesidad: un desafío pendiente. Albala    C, Kain J, Burrows R, Díaz E, editores. Santiago, Chile: Editorial Universitaria,    Vicerrectoría de Asuntos Académicos Universidad de Chile 2000; p 31-43.        [ Links ]2. Ministerio de Salud. Encuesta de Salud, 2003. Minsal, Chile. Disponible    en:http://epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/VIGIA20.pdf    (Consultado el 13 de abril de 2009).        [ Links ]3. Ministerio de Salud, SubSecretaría de Salud Pública, División de Planificación    Sanitaria. Encuesta de Calidad de Vida, 2006. Minsal, Chile. Disponible en:    http://epi.minsal.cl/epi/html/sdesalud/calidaddevida2006/Informe%20Final%20Encuesta%20de%20Calidad%20de%20Vida%20y%20Salud%202006.pdf    (Consultado el 22 de abril del 2009).        [ Links ]4. Joint WHO/FAO Expert Consultation. Diet, Nutrition and the Prevention of    Chronic Diseases. Report of a Joint. World Health Organitation, Géneva 2003;    p 4-8. http://www.who.int/hpr/NPH/docs/who_fao_expert_re-port.pdf    (Consultado 27 de abril de 2009).        [ Links ]5. Salinas J, Vio F. Promoción de la Salud y Actividad Física en Chile: Política    Prioritaria. Rev Panam Salud Pública 2003; 14: 281-8.        [ Links ]6. Ministerio de    Salud. Objetivos Sanitarios y Modelo de Salud para la Década 2000-2010, 2002.    Minsal, Chile. http://www.navarro.cl/defensa/salud/Doc/Objetivossanitarios2000-2010.pdf    (Consultado 1 de mayo de 2009).        [ Links ]7. Vio F. Prevención de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2005; 32: 80-7.        [ Links ]8. Scarsella C, Després J P. Tratamiento de la Obesidad: necesidad de centrar    la atención en los pacientes de alto riesgo caracterizados por la obesidad abdominal.    Cad. Saûde Pública, Río de Janeiro 19, 2003; 1: 7-19.        [ Links ]9. Hu F, Manson J, Stamfer M, Colditz G, Liu S, Solomon C, et al. Diet, Lifestyle,    and the Risk of Type 2 Diabetes Mellitus in Woman. N Engl J Med 2001; 345: 790-97.        [ Links ]10. Tuomilehto    J, Lindstrom J, Eriksson J, Valle T, Hamalainen H, Illanne Parikka P, et al.    Prevention of Type 2 Diabetes Mellitus by Changes in Lifestyle among Subjects    with Impaired Glucose Tolerance. N Engl J Med 2001; 344: 1343-50.        [ Links ]11. Carrasco F, Moreno M, Irribarra V, Rodríguez L, Martin MA, Alarcón A, et    al. Evaluación de un programa piloto de intervención en adultos con sobrepeso    u obesidad, en riesgo de diabetes. Rev Med Chile 2008; 136: 13-21.        [ Links ]12. WHO Obesity. Preventing and managing the global epidemic. Report of a WHO.    Consultation on Obesity. Geneva (Consultado 23 de abril de 2009).        [ Links ]13. Pratt M. Benefts of Lifestyle Activity vs Structured Exercise. JAMA 1999;    281:375-376.        [ Links ]14. Haskell W, Lee I, Pate R, Powell K, Blair S, Franklin B, et al. Physical    activity and public health: updated recommendation for adults from the American    College of Sports Medicine and the American Heart Association. JAMA 1995; 273:    402-7.        [ Links ]15. Gobierno de Chile, Ministerio de Hacienda, Dirección de Presupuestos. Minuta    Ejecutiva, Programa de Tratamiento de la Obesidad "Alimentación Saludable    y Actividad Física (en Adultos, Niños y adolescentes)", 2008. http://www.dipres.cl/574/articles-38659_doc_pdf.pdf.    (Consultado 21 de mayo de 2009).        [ Links ]16. Moreno M, Manrique M, Guzmán S, Maiz A, Patiño C, Valdés R, et al. Cambios    en los factores de riesgo metabólicos en pacientes obesos en tratamiento. Rev    Med Chile 2000; 128: 193-200.        [ Links ]17. Kirk A, Mutrie N, Maclntyre P, Fisher M. Increasing Physical Activity in    People With Type 2 Diabetes. Diabetes Care 2003; 26: 1186-92.        [ Links ]18. Bassukl S, Manson J. Epidemiological evidence for the role of physical    activity in reducing risk of type 2 diabetes and cardiovascular disease. J Appl    Physiol 2005; 99: 1193-204.        [ Links ]19. Shaw K, O'Rourke P, Del Mar C, Kenardy J. Psychological interventions for    overweight or obesity. The Cochrane Library, 2004 Issue 1.        [ Links ]20. Elfhag K, Rössner S. Who succeeds in maintaining weight loss? A conceptual    review of factors associated with weight loss maintenance and weight regain.    Obes Rev 2005; 6: 67-85.        [ Links ]21. OPS-OMS. Obesidad,    alimentación y actividad física. 37. a Sesión del Subcomité de Planificación    y Programación del Comité Ejecutivo. Washington, D.C., EUA, 26 al 28 de marzo    de 2003:5 http://www.paho.org/Spanish/GOV/CE/SPP/spp37-08-s.pdf    (Consultado 15 de mayo de 2009).        [ Links ]22. World Health Organization Global strategy on diet, physical activity and    health. The world health report. Reducing risks, promoting healthy life. Geneva,    2002.        [ Links ]23. Andersen R, Wadden T, Bartlett S, Zemel B, Verde T, Franckowiak S. Effects    of Lifestyle Activity vs Structured Aerobic Exercise in Obese Women. JAMA 1999;    281: 335-40.        [ Links ]24. Jiménez M, Martínez P, Miró E, Sánchez A. Bienestar psicológico    y hábitos saludables: ¿están asociados a la práctica de ejercicio físico? Int    J Clin Health Psychol 2008; 8: 185-202.        [ Links ]25. Baranowski T, Anderson C, Carmack C. Mediating variable framework in physical    activity interventions. How are we doing? How might we do better? Am J Prev    Med 1998; 15: 266-97.        [ Links ]26. Ewing R, Schmid    T, Killingsworth R, Zlot A, Raudenbush S. Relationship between urban sprawl    and physical activity, obesity, and morbidity. Am J Health Promot 2003; 18:    47-57.        [ Links ]  Recibido    el 13 de agosto de 2009, aceptado el 4 de agosto de    2010.

Correspondencia    a: Leonora Fuentes Lepe. Chacabuco Nº 700. Valdivia, Chile. Fono: 09-4449334.    Fax: 063-264933. E-mail: lefuentes@ssvaldivia.cl  

El perfil epidemiológico de Chile presenta un predominio de enfermedades crónicas no transmisibles derivadas de la obesidad y el sedentarismo1. Esta situación quedó en evidencia en la Encuesta de Salud de 2003 que reveló elevadas cifras de sobrepeso (37,8%) y obesidad (22%) en adultos2. Por su parte, la Encuesta de Calidad de Vida de 2006, señaló que sólo el 8% de los adultos realiza actividad física (AF), tres o más veces por semana3.

Las recomendaciones internacionales, advierten la necesidad de realizar cambios en los estilos de vida (alimentación y actividad física), como medida preventiva básica para disminuir la carga global de enfermedades4. Es por ello que en Chile el Ministerio de Salud a través de VIDA Chile5, incluyó como desafíos en sus políticas de promoción y objetivos sanitarios al 2010frenar el sedentarismo, obesidad y sus enfermedades asociadas, para favorecer la reducción de mortalidad por enfermedades cardiovasculares6,7.

Diferentes estudios han demostrado que cambios positivos en los niveles de AF y hábitos alimentarios, reducen la prevalencia de obesidad y grasa abdominal, siendo este último un factor relevante de riesgo cardiovascular y diabetes mellitus tipo 28. Un estudio realizado en EE.UU. en 84.941enfermeras durante 16 años, concluyó que el 91% de los casos de diabetes son atribuibles a hábitos de alimentación y AF9. De igual manera, en Finlandia un ensayo realizado en 522 sujetos a los cuales se les intervino durante 3,2 años mediante consejerías en estilos de vida saludables, estableció 58% de disminución en la incidencia de diabetes10.

Bajo este contexto, en Chile el Ministerio de Salud puso en marcha el 2004 un programa piloto basado en la práctica habitual de AF y educación alimentaria para la prevención de enfermedades crónicas en adultos, el cual destacó resultados favorables en la reducción de peso y niveles de glicemia11.

Basado en esta experiencia, el 2006 comenzó a implementarse a nivel nacional un programa preventivo promocional de atención integral para pacientes sobrepeso u obesos con riesgo de padecer enfermedades crónicas no transmisibles. Sus propósitos fueron lograr una baja de peso significativa, considerada sobre el 5% del peso corporal inicial, reducir el riesgo cardiovascular asociado a diabetes tipo 2 e hipertensión y aumentar los niveles de AF. La intervención consistió en controles de médico, psicólogo y nutricionista, educaciones grupales de alimentación saludable, terapia psicológica y sesiones de AF.

El objetivo del presente estudio fue evaluar los efectos de este programa en la promoción de AF, reducción de peso, IMC (Índice de Masa Corporal), CC (Circunferencia de Cintura) y glicemia, en un grupo de mujeres de cinco comunas de la Región de Los Ríos.

Material y Método

Se evaluó la aplicación    del "Programa de Alimentación Saludable y Actividad Física" (PASAF),    en mujeres adultas de la Región de Los Ríos asociadas a riesgo cardiovascular.

Diseño de investigación

Estudio no experimental, longitudinal de panel en mujeres en control en 5 consultorios de la región durante el año 2008, que ingresaron al Programa PASAF y que cumplieron con todas las evaluaciones.

Sujetos de estudio

Ingresaron al programa 128 mujeres, ≥ 18 años con IMC entre 25 y 40 kg/m2, que cumplieron con al menos uno de los siguientes criterios de ingreso: 2 glicemias en ayunas entre 100 a 125 mg/ dL; antecedentes de padre, madre o hermano con diabetes mellitus tipo 2 (DM2); cifras de presión arterial sistólica entre 130-139 mmHg y/o 85-89 mmHg diastólica.

Sin antecedentes personales de: hipertensión arterial, diabetes nellitus, eventos cardiovasculares, insuficiencia orgánica, patología oncológica.

A todos los pacientes se les informó de la intervención y aceptaron ingresar al programa firmando una carta compromiso. La publicación de los resultados del programa fue aprobado por la dirección del Servicio de Salud Valdivia.

Intervención

Para establecer criterios de ingreso se realizaron consultas individuales de médico, psicólogo y nutricionista. La intervención propiamente tal, tuvo una duración de 4 meses con un control tardío al 6º mes11. Este último fue realizado por nutricionista para evaluar antropometría y hábito de realizar AF. Los controles individuales y talleres grupales se detallan en la Tabla 1 y 2.









Mediciones

Los pacientes fueron    evaluados según peso (Kg), IMC (peso/talla2), y CC (cm) al ingreso,    al 4º mes de intervención y en el control tardío del 6º mes (2 meses postintervención).    La medición de peso se realizó en básculas calibradas de pie con tallímetro    (precisión de 100 g y 0,1 cm). Estas medidas fueron utilizadas para calcular    el IMC. La CC se midió entre la cresta iliaca y la última costilla con una huincha    no elástica (precisión 0,1 cm), considerando obesidad abdominal ≥ 88 cm.    Igualmente, se evaluó el hábito de realizar AF en tiempo libre, a través de    una encuesta estandarizada que consideró frecuencia, duración e intensidad.    La glicemia se midió al inicio y al 4º mes sólo en las alteradas al ingreso    ≥ 100 mg/dL. Esta medición fue realizada por profesionales capacitados    de cada centro de salud, según normas técnicas.

Análisis    de Datos

Los parámetros    registrados (peso, IMC, CC y glicemia), se analizaron en forma general y en    función de 3 categorías de edad (basada en una distribución equitativa de la    muestra), IMC (sobrepeso y obeso), asistencia a AF al 4º mes y hábito de realizar    AF al 6º mes. También se evaluó la asistencia a talleres de nutricionista y    psicólogo.

Los datos se procesaron    en los programas Microsoft Excel y SPSS 12.0. Se analizó la normalidad de las    variables a través de la prueba Shapiro Wilk. Tanto las diferencias entre evaluaciones,    como las diferencias entre subgrupos de la muestra, se evaluaron a través de    las pruebas no paramétricas Mann Whitney y Kruskal Wallis. El nivel de confianza    utilizado fue de 95%.

Resultados

Características    del grupo estudio

La Tabla    3 presenta la distribución de las participantes según IMC, categorías de    edad y causal de ingreso.





Las    pacientes presentaron un promedio de edad de 35 ± 10,2 años. El valor    promedio de su peso,    IMC y CC al ingreso fue 79,3 kg, 32,8 kg/m2 y 100,8 cm, respectivamente.    Se presentó obesidad abdominal en el 90% de los casos (≥ 88 cm) y glicemias    alteradas en el 29% de los pacientes. Al final de la intervención (4º mes) estos    pacientes disminuyeron su glicemia en 10,2 mg/dL (p < 0,001), correspondiente    a una reducción del 9,2%.

La medición de    la presión arterial no fue considerada dentro del programa en los controles    del 4º y 6º mes, por lo cual no fue posible identificar si la intervención afectó    este parámetro respecto de los valores iniciales.

Como se muestra    en la Figura 1, el programa favoreció la reducción de peso,    IMC y CC al 4º y 6º mes, no obstante ninguna de estas diferencias fue significativa.    La reducción porcentual al 4º mes alcanzó 2,4, 2,1 y 2% en el peso, IMC y CC,    respectivamente. Por su parte, la reducción de parámetros fue superior al 6º    mes, aumentando a 3,2% en peso, 3% en IMC y 3,3% en CC.

  

Del total de sujetos,    24,2% bajaron más de 5% de su peso corporal al 4º mes (16% sobrepeso y 84% obesos),    logrando una reducción promedio de 7,3 ± 4,49 kg (p < 0,05).

Efectos del    programa según categorías de IMC (sobrepeso, obeso) y edad

Tanto las pacientes    con sobrepeso como las obesas redujeron el valor medio de sus parámetros (peso,    IMC y CC) después de la intervención, sin alcanzar diferencias significativas    al 4º y 6º mes. A pesar de esto el 10% de los pacientes obesos dejaron de serlo,    mientras que el 4% de los pacientes con sobrepeso alcanzaron un estado nutricional    normal al cabo del programa.

Según categoría    de edad, el peso e IMC mostraron diferencias significativas entre ingreso, 4º    y 6º mes (p < 0,05), principalmente entre los < 30 y los > 40 años,    donde la mayor disminución ocurrió en los > 40 años al 6º mes, con -4,51    kg de peso, -1,91 kg/m2 de IMC y 4,3 cm de CC. Esto también se observó    al distribuir la muestra según categorías de edad e IMC, donde las mayores diferencias    significativas tanto en los sobrepesos como en los obesos también ocurrieron    entre los < 30 y > 40 años, representado en la Figura 2.    En este caso, las mayores reducciones se registraron al 6º mes en los obesos    > 40 años (-5,02 kg de peso, -2,08 kg/ m2 de IMC y -4,4 cm de    CC).

  

No    se encontraron diferencias significativas en los niveles de glicemia entre ingreso    y 4º mes según categorías de edad e IMC. Sin embargo, siguiendo la misma tendencia    de los parámetros antropométricos, la glicemia presentó mayor disminución en    los > 40 años (-15,4 mg/dL).

Efectos del programa según práctica de actividad física    (AF) al 4º y 6º mes

Para evaluar los efectos de la asistencia a las sesiones de    AF durante los 4 meses de intervención, ésta se categorizó en rangos que van    de 0-25%, 26-50%, 51-75% y 76-100%. De este modo se determinó que 21 pacientes    asistieron entre 0-25%, 22 entre 26-50%, 27 entre 51-75% y 58 al 76-100%.

En la Figura 3 se observa que la asistencia    a sesiones de AF tuvo un efecto significativo en la reducción de peso, IMC y    CC entre grupos (p < 0,05). La principal reducción de peso (-3,19 kg), IMC    (-1,3 kg/m2) y CC (-2,9 cm), se presentó en los asistentes al 76-100%.    No obstante, la AF no influyó significativamente en los niveles de glicemia.



 

Figura    3. Asistencia a sesiones de Actividad Física (AF) al 4o mes.

En    la Tabla 4 se puede observar que la mayor asistencia a sesiones    de AF ocurrió en los pacientes con sobrepeso > 40 años, seguidos por los    obesos entre 30-40 años y los > 40 años.





Al    inicio del programa el 84% de los pacientes no realizaban AF en tiempo libre.    Sin embargo, en el control del 6º mes el 59% desarrollaba AF (77% sobrepeso    y 50% obesos), de los cuales el 85% realizaba AF 3 a 4 días a la semana, de    moderada intensidad, durante 45 minutos o más.

Asistencia a talleres de nutricionista y psicólogo

La asistencia promedio del grupo a talleres de nutricionista    fue de 4,3 (54%) y 1,8 a talleres de psicólogo (26%).

Según    categorías de edad e IMC, tanto los sobrepeso como los obesos > 40 años,    asistieron en mayor cantidad a (> 75%) talleres de nutricionista, como se    muestra en la Tabla 5. En cambio, la asistencia a talleres    de psicólogo en todas las categorías fue baja.





Discusión

Efectividad del programa sobre el grupo estudiado

A pesar de no encontrarse    una reducción significativa de peso, IMC y CC en el grupo general y en los sub-grupos    de sobrepeso y obesos, la intervención es considerada efectiva, ya que la sola    detención del aumento de peso en el grupo constituye un éxito en la prevención    de enfermedades cardiovasculares12. Conjuntamente, la promoción de    estilos de vida saludables en la población, asociada a la práctica regular de    AF al 6º mes, fue considerada efectiva en más de la mitad de los participantes    (59%). Este grupo realizó en su mayoría (85%) AF en forma moderada, presentando    diferencias significativas en sus parámetros respecto del grupo que no continuó    realizando ejercicio. Esto confirma que una AF moderada es efectiva en la reducción    de peso y riesgos cardiovasculares13,14.

A diferencia del presente estudio en el que sólo 24,2% bajaron más de 5% de    su peso al 4º mes de intervención, una evaluación nacional del programa en el    año 2007 reveló que 40,1% de los participantes logró dicho objetivo15.

En general, en las evaluaciones realizadas en el presente estudio, la reducción    de los parámetros antropométricos fue mayor al 6º mes, debido posiblemente a    un mayor tiempo practicando AF y al aprendizaje alimentario adquirido16.

Los pacientes con glicemia alterada al ingreso presentaron una reducción significativa    al 4º mes, independiente que la reducción general de parámetros no alcanzara    valores significativos.

Esto revela que es posible reducir la glicemia con niveles moderados de AF9,10,17,18,    sin coexistir necesariamente una reducción significativa de peso, IMC y CC.

Efectos del    programa según edad e IMC (sobrepeso, obeso) Diversos estudios afirman que    cambios en la alimentación junto a la práctica de AF son indispensables en el    tratamiento del sobrepeso y la obesidad11,15, y que este proceso    es más efectivo acompañado de terapia psicológica19. En este sentido    y según la Encuesta de Calidad de Vida y Salud 2006, los > 40 años tienen    mejores hábitos alimentarios que los < 20 años3, relacionado con    el consumo de fibra, lácteos, comida chatarra, consumo de desayuno, etc. Lo    anterior puede explicar en gran parte la mayor efectividad del programa en este    grupo etáreo. Igualmente, el compromiso respecto de la intervención, la motivación    interna, la responsabilidad y una mayor madurez psicológica puede influir significativamente    en el éxito y la adherencia a la intervención20.

Según edad y subgrupos de sobrepeso y obesos, las mayores reducciones que alcanzaron    niveles significativos se observaron en la evaluación del 6º mes en pacientes    obesos > 40 años. Dicho efecto se puede asociar al mayor porcentaje de asistencia    a actividades del programa (sesiones de AF y talleres)21,22 y al    porcentaje de pacientes obesos > 40 años que continúo realizando AF al 6º    mes (58,1%).

Al igual que los resultados principales, los > 40 años lograron una mayor    disminución de glicemia, alcanzando niveles normales en el 13,5% de los pacientes    que tuvieron este parámetro alterado al ingreso.

Consideraciones para el mejoramiento del programa

Si bien el programa    logró su objetivo principal sólo en 24% de las pacientes reducir al menos el    5% del peso, IMC y CC- este estudio permite identificar posibles causas asociadas.    Por ejemplo, es relevante mejorar la asistencia a los talleres de especialistas    y de AF, ya que estos se relacionaron con una mayor efectividad del programa.    Cabe mencionar que un monitoreo dietario permitiría mejorar la relación dieta    AF, considerada clave para la eficiencia de programas interdisciplinarios21,23.    De igual manera, es necesario incluir la satisfacción usuaria a fin de considerar    cambios locales dentro del programa. También pueden ser incorporados en las    evaluaciones registros sobre los beneficios psicológicos atribuibles a la práctica    regular de AF, los cuales han sido relacionados con el grado de estrés y estado    de ánimo24.

Asimismo, es necesario aumentar la eficiencia de las intervenciones de promoción    y centrar la investigación en una mejor comprensión de los predictores que influyen    en el desarrollo de AF en la población objetivo25. Respecto de este    punto, son factores importantes para el desarrollo de AF, el ambiente y el espacio    urbano disponible para su desarrollo26.

Agradecimientos

A los equipos de salud que ejecutaron el programa en los distintos centros    asistenciales de la Región de Los Ríos. Al Sr. E. Athala y a dos revisores anónimos    por sus valiosos comentarios durante la preparación de este artículo.