https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000500015
Telangiectasia hemorrágica hereditaria: Tratamiento farmacológico

  La telangiectasia hemorrágica hereditaria (THH),    también conocida como enfermedad de Rendu-Osler-Weber fue descrita inicialmente    por Sutton en 18641, pero fue Rendu en 1896 el primero en reconocerla    como una entidad nosológica propia2. Las primeras series con agrupaciones    de casos fueron realizadas por Osler en 19013 y Weber en 19074    pero el nombre actual de THH se lo dio Hanes en 19095. La THH es    una displasia vascular multisistémica con un patrón de herencia autonómico dominante    y una prevalencia estimada probablemente superior a 1/10.000 con una distribución    geográfica muy amplia6. Este desorden genéticamente heterogéneo se    encuentra ligado a dos loci: el primero es el HHTl y es causado por mutaciones    en el gen de la endoglina (ENG) que se localiza en el brazo largo del cromosoma    97 y el segundo es el HHT2, que está causado por mutaciones en el gen del receptor    de actividad tipo cinasa 1 (ALKl) que está localizado en el brazo largo del    cromosoma 128. Existe un tercer subtipo, más raro, que se asocia con la poliposis    colónica juvenil y está causado por mutación en el SMAD-49. Ambos    genes (ENG y ALKl) codifican para proteínas receptoras del factor de crecimiento    transformante ß (TGFß) expresado por las células endoteliales siendo la endoglina    un receptor accesorio y ALKl un receptor de tipo I. Esto implica una regulación    positiva de la angiogénesis10. La enfermedad se caracteriza por un lado por    presentar telangiectasias, sobre todo afectando a las mucosas oral, nasal y    gastrointestinal y por otro, por la presencia de malformaciones arterio-venosas    o conexiones directas arteria-vena que afectan sobre todo a pulmones, hígado    y sistema nervioso central. Ambas lesiones predisponen a eventos hemorrágicos.    Dada la pluralidad de órganos que se pueden afectar en esta enfermedad, el enfoque    debe ser multidisciplinario y en el tratamiento se usan técnicas de embolización,    resección quirúrgica o estereotáxica, laserterapia, inyección de fármacos en    las telangiectasias o malformaciones arteriovenosas o, en casos de afectación    hepática, el trasplante hepático11. En ocasiones el sangrado debe    ser tratado con terapia transfusional o fármacos que disminuyan dicho sangrado    o lo prevengan. El tratamiento médico de la THH está todavía    lejos de su estandarización. El presente artículo pretende revisar los fármacos    empleados a nivel sistémico para prevenir el sangrado en pacientes con THH y    la terapia transfusional empleada. En primer lugar se revisa el tratamiento    con hemoderivados e hierro. Posteriormente se analiza el papel de los antifibrinolíticos,    en especial el ácido tranexámico y aminocaproico, y otros fármacos como el danazol    y la terapia hormonal con estrógenos y progestágenos. En un último término,    se revisan otros fármacos menos comunes, pero que también se han usado en ocasiones    con éxito en el tratamiento de la THH. 1. Hierro y hemoderivados. Debido a los    frecuentes sangrados que pueden originarse por las lesiones vasculares en distintas    localizaciones (epistaxis, sangrado gastrointestinal, pulmonar, etc.) es frecuente    la existencia de anemia ferropénica en la mayoría de los pacientes con THH12.    El tratamiento de elección siempre es el hierro oral si es posible, se prefieren    las sales ferrosas por su mejor absorción gastrointestinal. Otras opciones son    la administración parenteral de hierro (preferentemente por vía intravenosa)    que debe restringirse a casos excepcionales como malabsorción, intolerancia    al hierro oral o anemias severas dado el riesgo de reacciones adversas graves.    La transfusión de hemoderivados se reserva para situaciones más graves que requieran    una rápida corrección de la anemia existente. 2. Terapia antifibrinolítica. Uno de los    factores implicados en la patogenia de este síndrome es la alteración en la    agregación y adhesión plaqueta-rías. En este sentido se ha descrito una disfunción    plaquetaria evidenciada como una defectuosa agregación plaquetaria con ADP (adenosín-di-fosfato)    o colágeno-adrenalina y defectuosa retracción del coágulo sanguíneo. Estos defectos    plaquetarios contribuirían al deterioro de la he-mostasia primaria pudiendo    contribuir a una mayor severidad en el sangrado13-16. El ácido aminocaproico    es un potente antifibrinolítico que inhibe los activadores del plasminógeno    y estabiliza la formación del coágulo en la pared del vaso telangiectásico haciendo    posible los depósitos de fibrina17. Hay diversos estudios que han    demostrado el aumento de concentración de la actividad del activador del plasminógeno    en la pared de estos vasos18-21. Han sido muchos los ensayos realizados    sobre la capacidad de reducir la frecuencia de epistaxis en estos pacientes    con ácido aminocaproico con muy diferentes resultados, lo que nos puede hacer    pensar que hay además otros factores implicados en la patogenia de esta enfermedad.    Lo que sí puede deducirse de estos estudios es que, en un alto porcentaje de    casos, estos tratamientos reducen la frecuencia y severidad de las epistaxis    logrando un mejor control de las cifras de hemoglobina y disminuyendo las necesidades    transfusionales21,22. El otro fármaco antifibrinolítico empleado es    el ácido tranexámico que tiene una acción prolongada y ha demostrado beneficios    en el tratamiento de epistaxis en cuanto a frecuencia y severidad de los síntomas,    en pacientes seleccionados23. Este fármaco estimula la expresión    de ALK-1 y endoglina, así como la actividad de ALK-1/endoglina. Hay diferentes    trabajos que sugieren que su administración diaria a elevadas dosis que varían    entre los 2 g y los 6 g, disminuye los episodios de sangrado en los pacientes    afectos sin acompañarse de efectos secundarios significativos24. En ambos casos se han realizado muy diversos    y variados estudios recogiendo la frecuencia y severidad de los sangrados, así    como la cifra de hemoglobina y la necesidad de tratamiento transfusional. Los    resultados han sido dispares y en ocasiones contradictorios, lo que pone en    evidencia que no hay una terapia claramente efectiva para el tratamiento de    esta patología y que en aquellos pacientes en los que los síntomas son muy severos,    se debería plantear la posibilidad de combinar estos tratamientos con otras    terapias más agresivas25. Un efecto secundario importante a tener en cuenta    en pacientes que reciben tratamiento antifibrinolítico es la trombosis. Teóricamente,    en pacientes con THH, la actividad fibrinolítica está localmente aumentada en    las lesiones haciendo más fácil la hemorragia. Estímulos que inician la coagulación    también inician la generación de plas-mina que actúa sobre la fibrina dando    lugar a la formación de productos de degradación de la misma. Tanto el ácido    aminocaproico como el tranexámico, al ser análogos de la Usina, inhiben la unión    de la plasmina a la fibrina26. Así, la hemostasia final es fruto    de un adecuado balance entre trombosis y fibrinolisis. De este modo, la actividad    fibrinolítica local aumentada lleva a la existencia de concentraciones plasmáticas    elevadas de dímero D sin que exista una concomitante coagulopatía de consumo27    y puede ser debida tanto a la existencia de un endotelio alterado o a una mala    respuesta fisiológica a la formación de trombos dentro de las lesiones. La existencia    de concentraciones elevadas de antígeno del factor VIII de la coagulación también    se ha relacionado con la posibilidad de aparición de enfermedad tromboembólica    venosa en estos pacientes28. De forma infrecuente, ambos fármacos    pueden producir hipotensión, el ácido tranexámico alteraciones retinianas y    el ácido aminocaproico rabdomlolisis26. 3. Terapia hormonal Existen varios estudios    no randomizados en los que se ha demostrado la utilidad de la terapia hormonal    en pacientes con sangrados recurrentes por malformaciones arterio-venosas (MAV)    gastrointestinales y nasofaríngeas, ya sea en el seno de THH o no. Dentro de    estos tratamientos hormonales se encuentran los preparados con estrógenos, el    tamoxifeno, el danazol, el octreótido y la desmopresina29,30. En lo que se refiere a los estrógenos y progestá-genos,    la administración de estrógenos (ya sean sistémicos o tópicos) produce una metaplasia    escamosa del epitelio que disminuye la fragilidad de las mucosas, mediada por    la unión del estrógeno al receptor tipo B estrogénico presente en la mucosa    de pacientes con THH31. El estriol (un metabolito de acción débil    del estradiol) aplicado de forma tópica y oleosa al 0,1% sobre la mucosa nasal    durante periodos superiores a 12 meses disminuye la incidencia de epistaxis    en pacientes con THH32-34. La administración de 30-50 mcg de etinilestra-diol    junto con 1-1,5 mg de nortestosterona al día en pacientes con sangrado gastrointestinal    frecuente e importante por MAV ha demostrado una disminución significativa de    los requerimientos transfusionales35,36. También se han utilizado    altas dosis de estrógenos conjugados (equivalente a 625 mcg/día de etinilestradiol)    con éxito, aunque no hay estudios randomizados que lo respalden y, por otro    lado, otros estudios no encuentran beneficio en la administración de esta terapia    hormonal37. La indicación de tratamiento hormonal puede diferir    ligeramente en el caso de que el paciente sea un hombre o una mujer. En este    sentido, las mujeres tienen mayor riesgo de desarrollar malformaciones arteriovenosas    pulmonares y probablemente enfermedad hepática y hemorragia cerebral que los    hombres38-40. Esto puede ser debido a una acción directa sobre la    vasculatura telangiec-tásica por parte de las hormonas sexuales femeninas, sustentado    esto en varios estudios que demuestran tratamiento exitoso de episodios de sangrado    fundamentalmente gastrointestinal con estrógenos-porgestágenos35,29,41    y en el hallazgo de receptores de progesterona en los vasos de pacientes con    THH42. También se ha puesto en relación esta diferencia entre sexos    con cambios hemodinámicos que se pudieran producir durante el embarazo en mujeres    con THH43. De acuerdo con esto el uso sistémico de combinaciones    de estrógenos y progestágenos a dosis habituales contraceptivas parece una opción    razonable para disminuir los episodios de sangrado secundario a THH en mujeres    fértiles44. El tamoxifeno es un fármaco antineoplásico hormonal    antiestrogénico (antagonista del receptor) cuyo mecanismo de acción es similar    a los estrógenos y con muy buena tolerancia. Ha demostrado en algunos casos    poder disminuir el sangrado nasal en pacientes postmenopáusicas con THH y parece    una buena opción en mujeres postmenopáusicas donde el tratamiento con estrógenos    tendría más potencialidad de efectos secundarios indeseables44. El danazol es un derivado androgénico de acción    débil con acción antiestrogénica y anti-progesterona. Su papel en THH es controvertido    y hoy está en desuso12,45. La somaostatina, el octreótido (análogo de la    somatostatina) y la desmopresina (análogo de la vasopresina) son hormonas que    se utilizan en hemorragias digestivas, ya que producen vasoconstricción a nivel    esplácnico, pero no hay estudios específicos en pacientes con THH46. 4. Otros tratamientos. Ocasionalmente    se han comunicado casos puntuales de utilización de distintos tratamientos en    la THH como el bosentan, la talidomida, el sirolimus y el interferón. El bosentan    es un antagonista del receptor de la endotelina-1 que, debido a su efecto reductor    de la hipertensión pulmonar se ha usado en el tratamiento de pacientes con hipertensión    pulmonar asociada a THH47. El sirolimus es un agente inmunosupersor    usado sobre todo en el trasplante renal. Se ha descrito su utilidad en una paciente    con THH que recibió un trasplante hepático en la que desaparecieron las telangiectasias    cutáneas, gastrointestinales y de mucosa oral que presentaba la paciente. Se    ha postulado que podría deberse a un efecto del sirolimus sobre el factor de    crecimiento del endotelio vascular48. La talidomida ha sido también    utilizada con efectividad para el tratamiento del sangrado gastrointestinal    de un paciente con THH asociada a mieloma múltiple con cese de los episodios    hemorrágicos49. Por último, se ha descrito también la probable efectividad    del interferón alfa tanto en pacientes oncológicos50 como en los    que lo recibían para tratamiento de una infección por el virus de la hepatitis    C51 con THH asociada. CONCLUSIONES La ausencia de ensayos randomizados y controlados    no permite obtener unas recomendaciones formales sobre el tratamiento médico    de estos pacientes. La terapia férrica con hierro oral o más raramente parenteral    es el pilar fundamental del control de la anemia en estos pacientes. La terapia    transfusional debe dejarse para casos excepcionales de inestabilidad hemodinámica    o necesidades perentorias de recuperación de la volemia sanguínea. En el momento    actual, el tratamiento con fármacos antifibrinolíticos como el ácido tranexá-mico    o aminocaproico es el más comúnmente usado y del que se dispone de mayor soporte    documental, sin embargo, no existe unanimidad sobre su eficacia en todos los    pacientes con THH. La terapia hormonal también ha mostrado resultados dispares    en diversos estudios realizados como se ha visto previamente. Otros tratamientos,    en particular el bosentan y el sirolimus parecen prometedores de cara al futuro,    pero se necesitan ensayos clínicos amplios y randomizados para poder recomendar    de forma extensa su uso. En resumen, el tratamiento farmacológico de las complicaciones    hemorrágicas de los pacientes con THH dista mucho de estar claro y ser óptimo    y la complejidad en ocasiones de su manejo hace necesaria la cooperación interdisciplinar    para lograr los mejores objetivos de tratamiento en estos pacientes.   REFERENCIAS 1. Sutton HG. Epistaxis as an indication of impaired    nutrition, and of degeneration of the vascular system. Medical Mirror    1864; 1: 769.        [ Links ]2. Rendu H. Epistaxis repetees chez un sujet    porteus de petits angiomes cutanes et muquez. Gaz des Hópitaux Civils et    Militaires 1896; 135: 1322-3.        [ Links ]3. Osler W. On a family form of recurring epistaxis,    associated with multiple telangiectases of the skin and mucous membranes. Bull    Johns Hopkins Hosp 1901; 7: 333-7.        [ Links ]4. Weber FP. Multiple hereditary developmental    angiomata (telangiectases) of the skin and mucous membranes associted with recurring    haemorrhages. Lancet 1907; 2: 160-2.        [ Links ]5. Hanes FM. MUltiple hereditary telangiectases    causes hemorrhage (hereditary hemorrhagic telangiectasia). Bull Johns Hopkins    Hosp 1909; 20: 63-73.        [ Links ]6. Pérez Del Molino A, Zarrabeitía R, Fernández    A. Telangiectasia hemorrágica hereditaria. Med Clin (Barc) 2005; 124:    583-7.        [ Links ]7. McDonald MT, Papenberg KA, Ghosh S, Glatfelter    AA, Biesecker BB, Helmbold EA et al. A disease locus for hereditary haemorrhagic    telangiectasia maps to chromosome 9q33-34. Nat Genet 1994; 6: 197-204.        [ Links ]8. Johnson DW, Berg JN, Gallione CJ, Mcallister    KA, Warner JP, Helmbold EA et al. A second locus for hereditary hemorrhagic    telangiectasia maps to chromosome 12. Genome Res 1995; 5: 21-8.        [ Links ]9. Abadía SA, Letarte M. Hereditary haemorrhagic    telangiectasia: current views on genetics and mechanisms of disease. J Med    Genet 2006; 43: 97.        [ Links ]10. Goumans MJ, Valdimarsdottir G, Itoh S, Rosendahl    A, Sideras P, Ten Dijke P. Balancing the activation state of the endothelium    via two distinct TGF-b type I receptors. EMBO J 2002; 21: 1743-53.        [ Links ]11. McDonald J, Bayrak-Toydemir P. Hereditary    hemorrhagic telangiectasia. Haematologica 2005; 90: 728-32.        [ Links ]12. Longacre AV, Gross CP, Gallitelli M, Henderson    KJ, White RI Jr, Proctor DD. Diagnosis and manage-ment of gastrointestinal bleeding    in patients with hereditary hemorrhagic telangiectasia. Am J Gastroenterol    2003; 98: 59-65.        [ Links ]13. Larsson SO. Osler's disease with impaired    adhesion and aggregation of platelets. Acta Med Scand 1974; 196: 133-6.        [ Links ]14. Pandolfi M, Ehinger B. Conjunctival bleeding    in Osler's disease with associated platelet dysfunction: a case report. Acta    Ophthalmol (Copenh) 1978; 56: 75-82.        [ Links ]15. Muckle TJ. Low in-vivo adhesive-platelet    count in hereditary haemorrhagic telangiectasia. Lancet 1964; 2: 880-2.        [ Links ]16. Endo Y, Mamiya S, Niitsu H, Miura A, Nashimura    S. Reduced platelet aggregation induced by epinephrine and idiopathic thrombocytopenic    purpura in hereditary haemorrhagic telangiectasia. Thromb Haemost 1984;    52: 369.        [ Links ]17. Annichino-Bizzacchi JM, Facchini RM, Torresan    MZ, Arruda VR. Hereditary hemorrhagic telangiectasia response to aminocaproic    acid treatment. Thromb Res 1999; 96: 73-6.        [ Links ]18. Peschen M, Rogers AA, Chen WY, Vanscheidt    W. Modulation of urokinase-type and tissue-type plasminogen activator occurs    at an early stage of progressing stages of chronic venous insufficiency. Acta    Derm Venereol 2000; 80: 162-6.        [ Links ]19. Oh SP, Seki T, Goss KA, Imamura T, Yi Y,    Donahoe PK et al. Activin receptor-like kinase 1 modulates transforming growth    factor-beta 1 signaling in the regulation of angiogenesis. Proc Acad Sci    USA 2000; 97: 2626-31.        [ Links ]20. Guerrero-Esteo M, Lastres P, Letamendia A,    Pérez-Alvarez MJ, Langa C, López LA et al. Endoglin overexpression modulates    cellular morphology, migration, and adhesión of mouse fibroblasts. Eur J    Cell Biol 1999; 78: 614-23.        [ Links ]21. Kwaan HC, Silverman S. Fibrinolytic activity    in lesions of hereditary haemorrhagic telangiectasia. Arch Dermatol 1973;    107: 571-3.        [ Links ]22. Fiorella ML, Ross DA, White RI, Sabba C,    Fiorella R. Hereditary haemorrhagic telangiectasia: state of the art. Acta    Otorhinolaryngol Ital 2004; 24: 330-6.        [ Links ]23. Sabba C, Gallitelli M, Palasciano G. Efficacy    of unusually high doses of Tranexamic Acid for the treatment of epistaxis in    Hereditary Hemorrhagic Telangiectasia. N Engl J Med 2001; 345: 926.        [ Links ]24. Fernández A, Garrido EM, Sanz F, Ramírez    JR, Morales C, Zarrabeitía R et al. Terapeutic action of tranexamic acid    in hereditary haemorrhagic telangiectasia: regulation of ALK-1/endoglin pathway    in endothe-lial cells. Thromb Haemost 2007; 97: 254-62.        [ Links ]25. Sabba C, Pasculli G, Cirulli A, Gallitelli    M, Virgilio G, Guastamacchia E et al. Rendu-Osler-Weber disease: experience    with 56 patients. Ann Ral Med Int 2002; 17: 173-9.        [ Links ]26. Phillips MD. Stopping bleeding in hereditary    telagiectasia. N Engl J Med 1994; 330: 1822-3.        [ Links ]27. Sureda A, Cesar J, García-Frade LJ, García-Avello    A, Fernández-Fuertes I, Navarro JL. Hereditary haemorrhagic telangiectasia:    analysis of platelet aggregation and fibrinolytic system in seven patients.    Acta Haemato J 1991; 85: 119-23.        [ Links ]28. Shovlin CL, Silaiman NL, Govani FS, Jackson    JE, Begbie ME. Elevated factor VIII in hereditary haemorrhagic telangiectasia    (HHT): association with venous thromboembolism. Thromb Haemost 2007;    98: 1031-9.        [ Links ]29. Marshall JK, Hunt RH. Hormonal therapy for    bleeding gastrointestinal mucosal vascular abnormalities: a promising alternative.    Eur J Gastroenterol Hepatol 1997; 9: 521-5.        [ Links ]30. Bronner MH, Pate MB, Cunningham JT, Marsh    WH. Estrogen-progesterone therapy for bleeding gastrointestinal telangiectasias    in chronic renal failure. An uncontrolled trial. Ann Intern Med 1986;    105: 371-4.        [ Links ]31. Pau H, Carney AS, Walker R, Murty GE. Is    oestrogen therapy justified in the treatment of hereditary haemorrhagic telangiectasia:    a biochemical evaluation. Clin Otolaryngol Allied Sci 2000; 25: 547-50.        [ Links ]32. Sadick H, Bergler WF, Oulmi-Kagermann J,    Naim R, Sadick M, Hormann K et al. Estriol induced squamous metaplasia on the    nasal mucosa in patients with hereditary hemorrhagic telangiectasia. Arch    Med Res 2005; 36: 468-73.        [ Links ]33. Sadick H, Naim R, Oulmi J, Horman K, Bergler    W. Plasma surgery and topical estriol: effects on the nasal mucosa and long-term    results in patients with Osler's disease. Otolaryngol Head Neck Surg 2003;    129: 233-8.        [ Links ]34. Bergler W, Sadick H, Gotte K, Riedel F, Hormann    K. Topical estrogens combined with argon plasma coagulation in the management    of epistaxis in hereditary hemorrhagic telangiectasia. Ann Otol Rhinol Laryngol    2002; 111: 222-8.        [ Links ]35. Van Cutsem E, Rutgeerts P, Vantrappen G.    Treatment of bleeding gastrointestinal vascular malformations with oestrogen-progesterone.    Lancet 1990; 335: 953-5.        [ Links ]36. Moss SF, Ghosh P, Thomas DM, Jackson JE,    Calam J. Gastric antral vascular ectasia: maintenance treatment with oestrogen-progesterone.    Gut 1992; 33: 715-7.        [ Links ]37. Lewis BS, Salomon P, Rivera-MacMurray S,    Kornbluth AA, Wenger J, Waye JD. Does hormonal therapy have any benefit for    bleeding angiodysplasia? J Clin Gastroenterol 1992; 15: 99-103.        [ Links ]38. White RI Jr, Lynch-Nyhan A, Terry P, Buescher    PC, Farmlett EJ, Charnas L et al. Pulmonary arteriovenous malformations: techniques    and long-term out-come of embolotherapy. Radiology 1988; 169: 663-9.        [ Links ]39. Martini GA. The liver in hereditary haemorrhagic    teleangiectasia: an inborn error of vascular structure with multiple manifestations:    a reappraisal. Gut 1978; 19: 531-7.        [ Links ]40. Graf CJ, Perret GE, Torner JC. Bleeding from    cerebral arteriovenous malformations as part of their natural history. J    Neurosurg 1983; 58: 331-7.        [ Links ]41. Shovlin CL, Letarte M. Hereditary haemorrhagic    telangiectasia and pulmonary arteriovenous malformations: issues in clinical    management and review of pathogenic mechanisms. Thorax 1999; 54: 714-29.        [ Links ]42. Richtsmeier W, Weaver G, Streck W, Jacobson    H, Dewell R, Olson J. Estrogen and progesterone receptors in hereditary hemorrhagic    telangiectasia. Otolaryngol Head Neck Surg 1984; 92: 564-70.        [ Links ]43. Shovlin CL, Winstock AR, Peters AM, Jackson    JE, Hughes JM. Medical complications of pregnancy in hereditary haemorrhagic    telangiectasia. QJM 1995; 88: 879-87.        [ Links ]44. Jameson JJ, Cave DR. Hormonal and antihormonal    therapy for epistaxis in hereditary hemorrhagic telangiectasia. Laryngoscope    2004; 114: 705-9.        [ Links ]45. Staffa F, Bartone M, Mancuso G, Mattioli    PL, Pujia A, Gnasso A. Malattia di Rendu-Osler-Weber. Descrizione di un caso    clínico. Minerva Med 1996; 87: 471-4.        [ Links ]46. Lewis BS. Medical and hormonal therapy in    occult gastrointestinal bleeding. Semin Gastrointest Dis 1999; 10: 71-7.        [ Links ]47. Bonderman D, Nowotny R, Skoro-Sajer N, Adlbrecht    C, Lang IM. Bosentan therapy for pulmonary arterial hypertension associated    with hereditary haemorrhagic telangiectasia. Eur J Clin Invest 2006;    36 Suppl 3: 71-2.        [ Links ]48. Skaro AI, Marotta PJ, Mcalister VC. Regession    of cutaneous and gastrointestinal telangiectasia with sirolimus and aspirin    in a patient with hereditary haemorrhagic telangiestasia. Ann Intern Med    2006; 144: 226.        [ Links ]49. Pérez-Encinas M, Rabuñal-Martínez MJ, Bello-López    JL. It's the thalidomide effective for the treatment of gastrointestinal bleeding    in Hereditary Hemorrhagic Telangiectasia? Haematologica 2002; 87: 34.        [ Links ]50. Wheatley-Price P, Shovlin C, Chao D. Interferon    for metastatic renal cell cancer causing regression of hereditary hemorrhagic    telangiectasia. J Clin Gastroenterol 2005; 39: 344-5.        [ Links ]51. Massould OI, Youseff WI, Mullen KD. Resolution    of hereditary hemorrhagic telangiectasia and anemia with prolonged alpha-interferon    therapy for chronic hepatitis C. J Clin Gastroenetrol 2004; 38: 377-9.        [ Links ]   Recibido el 6 de marzo, 2008, Aceptado el 9    de septiembre, 2008. Correspondencia    a: Dr. José Antonio Díaz Peromingo. C/ Doctor Teijeiro 29, 5o.    15701. Santiago de Compostela. A Coruña. E- mail: jadiazperomingo@hotmail.com;    jose.antonio.diaz.peromingo@sergas.es



La telangiectasia hemorrágica hereditaria (THH),    también conocida como enfermedad de Rendu-Osler-Weber fue descrita inicialmente    por Sutton en 18641, pero fue Rendu en 1896 el primero en reconocerla    como una entidad nosológica propia2. Las primeras series con agrupaciones    de casos fueron realizadas por Osler en 19013 y Weber en 19074    pero el nombre actual de THH se lo dio Hanes en 19095. La THH es    una displasia vascular multisistémica con un patrón de herencia autonómico dominante    y una prevalencia estimada probablemente superior a 1/10.000 con una distribución    geográfica muy amplia6. Este desorden genéticamente heterogéneo se    encuentra ligado a dos loci: el primero es el HHTl y es causado por mutaciones    en el gen de la endoglina (ENG) que se localiza en el brazo largo del cromosoma    97 y el segundo es el HHT2, que está causado por mutaciones en el gen del receptor    de actividad tipo cinasa 1 (ALKl) que está localizado en el brazo largo del    cromosoma 128. Existe un tercer subtipo, más raro, que se asocia con la poliposis    colónica juvenil y está causado por mutación en el SMAD-49. Ambos    genes (ENG y ALKl) codifican para proteínas receptoras del factor de crecimiento    transformante ß (TGFß) expresado por las células endoteliales siendo la endoglina    un receptor accesorio y ALKl un receptor de tipo I. Esto implica una regulación    positiva de la angiogénesis10.

La enfermedad se caracteriza por un lado por    presentar telangiectasias, sobre todo afectando a las mucosas oral, nasal y    gastrointestinal y por otro, por la presencia de malformaciones arterio-venosas    o conexiones directas arteria-vena que afectan sobre todo a pulmones, hígado    y sistema nervioso central. Ambas lesiones predisponen a eventos hemorrágicos.    Dada la pluralidad de órganos que se pueden afectar en esta enfermedad, el enfoque    debe ser multidisciplinario y en el tratamiento se usan técnicas de embolización,    resección quirúrgica o estereotáxica, laserterapia, inyección de fármacos en    las telangiectasias o malformaciones arteriovenosas o, en casos de afectación    hepática, el trasplante hepático11. En ocasiones el sangrado debe    ser tratado con terapia transfusional o fármacos que disminuyan dicho sangrado    o lo prevengan.

El tratamiento médico de la THH está todavía    lejos de su estandarización. El presente artículo pretende revisar los fármacos    empleados a nivel sistémico para prevenir el sangrado en pacientes con THH y    la terapia transfusional empleada. En primer lugar se revisa el tratamiento    con hemoderivados e hierro. Posteriormente se analiza el papel de los antifibrinolíticos,    en especial el ácido tranexámico y aminocaproico, y otros fármacos como el danazol    y la terapia hormonal con estrógenos y progestágenos. En un último término,    se revisan otros fármacos menos comunes, pero que también se han usado en ocasiones    con éxito en el tratamiento de la THH.

1. Hierro y hemoderivados. Debido a los    frecuentes sangrados que pueden originarse por las lesiones vasculares en distintas    localizaciones (epistaxis, sangrado gastrointestinal, pulmonar, etc.) es frecuente    la existencia de anemia ferropénica en la mayoría de los pacientes con THH12.    El tratamiento de elección siempre es el hierro oral si es posible, se prefieren    las sales ferrosas por su mejor absorción gastrointestinal. Otras opciones son    la administración parenteral de hierro (preferentemente por vía intravenosa)    que debe restringirse a casos excepcionales como malabsorción, intolerancia    al hierro oral o anemias severas dado el riesgo de reacciones adversas graves.    La transfusión de hemoderivados se reserva para situaciones más graves que requieran    una rápida corrección de la anemia existente.

2. Terapia antifibrinolítica. Uno de los    factores implicados en la patogenia de este síndrome es la alteración en la    agregación y adhesión plaqueta-rías. En este sentido se ha descrito una disfunción    plaquetaria evidenciada como una defectuosa agregación plaquetaria con ADP (adenosín-di-fosfato)    o colágeno-adrenalina y defectuosa retracción del coágulo sanguíneo. Estos defectos    plaquetarios contribuirían al deterioro de la he-mostasia primaria pudiendo    contribuir a una mayor severidad en el sangrado13-16. El ácido aminocaproico    es un potente antifibrinolítico que inhibe los activadores del plasminógeno    y estabiliza la formación del coágulo en la pared del vaso telangiectásico haciendo    posible los depósitos de fibrina17. Hay diversos estudios que han    demostrado el aumento de concentración de la actividad del activador del plasminógeno    en la pared de estos vasos18-21. Han sido muchos los ensayos realizados    sobre la capacidad de reducir la frecuencia de epistaxis en estos pacientes    con ácido aminocaproico con muy diferentes resultados, lo que nos puede hacer    pensar que hay además otros factores implicados en la patogenia de esta enfermedad.    Lo que sí puede deducirse de estos estudios es que, en un alto porcentaje de    casos, estos tratamientos reducen la frecuencia y severidad de las epistaxis    logrando un mejor control de las cifras de hemoglobina y disminuyendo las necesidades    transfusionales21,22.

El otro fármaco antifibrinolítico empleado es    el ácido tranexámico que tiene una acción prolongada y ha demostrado beneficios    en el tratamiento de epistaxis en cuanto a frecuencia y severidad de los síntomas,    en pacientes seleccionados23. Este fármaco estimula la expresión    de ALK-1 y endoglina, así como la actividad de ALK-1/endoglina. Hay diferentes    trabajos que sugieren que su administración diaria a elevadas dosis que varían    entre los 2 g y los 6 g, disminuye los episodios de sangrado en los pacientes    afectos sin acompañarse de efectos secundarios significativos24.

En ambos casos se han realizado muy diversos    y variados estudios recogiendo la frecuencia y severidad de los sangrados, así    como la cifra de hemoglobina y la necesidad de tratamiento transfusional. Los    resultados han sido dispares y en ocasiones contradictorios, lo que pone en    evidencia que no hay una terapia claramente efectiva para el tratamiento de    esta patología y que en aquellos pacientes en los que los síntomas son muy severos,    se debería plantear la posibilidad de combinar estos tratamientos con otras    terapias más agresivas25.

Un efecto secundario importante a tener en cuenta    en pacientes que reciben tratamiento antifibrinolítico es la trombosis. Teóricamente,    en pacientes con THH, la actividad fibrinolítica está localmente aumentada en    las lesiones haciendo más fácil la hemorragia. Estímulos que inician la coagulación    también inician la generación de plas-mina que actúa sobre la fibrina dando    lugar a la formación de productos de degradación de la misma. Tanto el ácido    aminocaproico como el tranexámico, al ser análogos de la Usina, inhiben la unión    de la plasmina a la fibrina26. Así, la hemostasia final es fruto    de un adecuado balance entre trombosis y fibrinolisis. De este modo, la actividad    fibrinolítica local aumentada lleva a la existencia de concentraciones plasmáticas    elevadas de dímero D sin que exista una concomitante coagulopatía de consumo27    y puede ser debida tanto a la existencia de un endotelio alterado o a una mala    respuesta fisiológica a la formación de trombos dentro de las lesiones. La existencia    de concentraciones elevadas de antígeno del factor VIII de la coagulación también    se ha relacionado con la posibilidad de aparición de enfermedad tromboembólica    venosa en estos pacientes28. De forma infrecuente, ambos fármacos    pueden producir hipotensión, el ácido tranexámico alteraciones retinianas y    el ácido aminocaproico rabdomlolisis26.

3. Terapia hormonal Existen varios estudios    no randomizados en los que se ha demostrado la utilidad de la terapia hormonal    en pacientes con sangrados recurrentes por malformaciones arterio-venosas (MAV)    gastrointestinales y nasofaríngeas, ya sea en el seno de THH o no. Dentro de    estos tratamientos hormonales se encuentran los preparados con estrógenos, el    tamoxifeno, el danazol, el octreótido y la desmopresina29,30.

En lo que se refiere a los estrógenos y progestá-genos,    la administración de estrógenos (ya sean sistémicos o tópicos) produce una metaplasia    escamosa del epitelio que disminuye la fragilidad de las mucosas, mediada por    la unión del estrógeno al receptor tipo B estrogénico presente en la mucosa    de pacientes con THH31. El estriol (un metabolito de acción débil    del estradiol) aplicado de forma tópica y oleosa al 0,1% sobre la mucosa nasal    durante periodos superiores a 12 meses disminuye la incidencia de epistaxis    en pacientes con THH32-34. La administración de 30-50 mcg de etinilestra-diol    junto con 1-1,5 mg de nortestosterona al día en pacientes con sangrado gastrointestinal    frecuente e importante por MAV ha demostrado una disminución significativa de    los requerimientos transfusionales35,36. También se han utilizado    altas dosis de estrógenos conjugados (equivalente a 625 mcg/día de etinilestradiol)    con éxito, aunque no hay estudios randomizados que lo respalden y, por otro    lado, otros estudios no encuentran beneficio en la administración de esta terapia    hormonal37.

La indicación de tratamiento hormonal puede diferir    ligeramente en el caso de que el paciente sea un hombre o una mujer. En este    sentido, las mujeres tienen mayor riesgo de desarrollar malformaciones arteriovenosas    pulmonares y probablemente enfermedad hepática y hemorragia cerebral que los    hombres38-40. Esto puede ser debido a una acción directa sobre la    vasculatura telangiec-tásica por parte de las hormonas sexuales femeninas, sustentado    esto en varios estudios que demuestran tratamiento exitoso de episodios de sangrado    fundamentalmente gastrointestinal con estrógenos-porgestágenos35,29,41    y en el hallazgo de receptores de progesterona en los vasos de pacientes con    THH42. También se ha puesto en relación esta diferencia entre sexos    con cambios hemodinámicos que se pudieran producir durante el embarazo en mujeres    con THH43. De acuerdo con esto el uso sistémico de combinaciones    de estrógenos y progestágenos a dosis habituales contraceptivas parece una opción    razonable para disminuir los episodios de sangrado secundario a THH en mujeres    fértiles44.

El tamoxifeno es un fármaco antineoplásico hormonal    antiestrogénico (antagonista del receptor) cuyo mecanismo de acción es similar    a los estrógenos y con muy buena tolerancia. Ha demostrado en algunos casos    poder disminuir el sangrado nasal en pacientes postmenopáusicas con THH y parece    una buena opción en mujeres postmenopáusicas donde el tratamiento con estrógenos    tendría más potencialidad de efectos secundarios indeseables44.

El danazol es un derivado androgénico de acción    débil con acción antiestrogénica y anti-progesterona. Su papel en THH es controvertido    y hoy está en desuso12,45.

La somaostatina, el octreótido (análogo de la    somatostatina) y la desmopresina (análogo de la vasopresina) son hormonas que    se utilizan en hemorragias digestivas, ya que producen vasoconstricción a nivel    esplácnico, pero no hay estudios específicos en pacientes con THH46.

4. Otros tratamientos. Ocasionalmente    se han comunicado casos puntuales de utilización de distintos tratamientos en    la THH como el bosentan, la talidomida, el sirolimus y el interferón. El bosentan    es un antagonista del receptor de la endotelina-1 que, debido a su efecto reductor    de la hipertensión pulmonar se ha usado en el tratamiento de pacientes con hipertensión    pulmonar asociada a THH47. El sirolimus es un agente inmunosupersor    usado sobre todo en el trasplante renal. Se ha descrito su utilidad en una paciente    con THH que recibió un trasplante hepático en la que desaparecieron las telangiectasias    cutáneas, gastrointestinales y de mucosa oral que presentaba la paciente. Se    ha postulado que podría deberse a un efecto del sirolimus sobre el factor de    crecimiento del endotelio vascular48. La talidomida ha sido también    utilizada con efectividad para el tratamiento del sangrado gastrointestinal    de un paciente con THH asociada a mieloma múltiple con cese de los episodios    hemorrágicos49. Por último, se ha descrito también la probable efectividad    del interferón alfa tanto en pacientes oncológicos50 como en los    que lo recibían para tratamiento de una infección por el virus de la hepatitis    C51 con THH asociada.

CONCLUSIONES

La ausencia de ensayos randomizados y controlados    no permite obtener unas recomendaciones formales sobre el tratamiento médico    de estos pacientes. La terapia férrica con hierro oral o más raramente parenteral    es el pilar fundamental del control de la anemia en estos pacientes. La terapia    transfusional debe dejarse para casos excepcionales de inestabilidad hemodinámica    o necesidades perentorias de recuperación de la volemia sanguínea. En el momento    actual, el tratamiento con fármacos antifibrinolíticos como el ácido tranexá-mico    o aminocaproico es el más comúnmente usado y del que se dispone de mayor soporte    documental, sin embargo, no existe unanimidad sobre su eficacia en todos los    pacientes con THH. La terapia hormonal también ha mostrado resultados dispares    en diversos estudios realizados como se ha visto previamente. Otros tratamientos,    en particular el bosentan y el sirolimus parecen prometedores de cara al futuro,    pero se necesitan ensayos clínicos amplios y randomizados para poder recomendar    de forma extensa su uso. En resumen, el tratamiento farmacológico de las complicaciones    hemorrágicas de los pacientes con THH dista mucho de estar claro y ser óptimo    y la complejidad en ocasiones de su manejo hace necesaria la cooperación interdisciplinar    para lograr los mejores objetivos de tratamiento en estos pacientes.