https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000200014
Manipulación del transporte y consumo de oxígeno en la sepsis

  La mortalidad por sepsis continúa siendo alta1,2    y su prevalencia significativa1. Para la sepsis severa la tasa de    mortalidad alcanza hasta 28-32%, mientras que en el shock séptico, ésta llega    a valores de 50-60% (Tabla 1). Existe una relación directa    entre el desarrollo del síndrome de disfunción multiorgánica (SDMO) y mortalidad;    así, pacientes sépticos con disfunción de 4 o más sistemas alcanzan mortalidades    de 65%2. Los mecanismos responsables del desarrollo de SDMO durante    la sepsis permanecen aún en estudio3-5. En esta revisión se discute    el rol del transporte y consumo de oxígeno, y estrategias para su optimización,    como aspecto fundamental en el tratamiento de enfermos sépticos.    

Transporte del oxígeno (DO2) El objetivo del sistema cardio-pulmonar es llevar    el oxígeno presente en la atmósfera hasta las mitocondrias de cada célula del    organismo. La presión parcial de oxígeno a nivel del mar es de aproximadamente    159 mmHg (760 mmHgxO,21), desde esta presión inicial, la cascada del oxígeno    es tan abrupta, que al llegar a la mitocondria lo hace con presiones parciales    de 4 a 8 mmHg (Figura 1). La hemoglobina (Hb) es el principal    transportador de oxígeno en la sangre; cada gramo de Hb transporta 1,34 mi de    O . El contenido arterial de oxígeno (CaO2) depende fundamentalmente    de la concentración de Hb y de su saturación y puede calcularse como: CaO2    = (1,34 x Hb x (SaO2 /100)) + (0,003 x PaO2). El producto    del CaO2 por el gasto cardíaco (GC) nos permite estimar el DO2:    (DO2= CaO2xGC).    

La saturación de Hb (SaO2) en la sangre    está determinada por la curva de disociación de la Hb, que compara la PaO2    con la SaO2 (Figura 2). La curva se comporta    de tal manera que bajo una SaO2 de 90%, pequeños cambios en la PaO2    se asocian a grandes cambios en la SaO2. En general una SaO2    de 50% se asocia a una PaO2de 26,6 mmHg (Figura    2).    

Una vez en los tejidos, parte de las moléculas    de oxígeno pasan al espacio intersticial, difundiendo libremente al espacio    intracelular y a las mitocondrias, donde es utilizado como aceptor final de    electrones en el complejo IV de la cadena de fosforilación oxidativa mitocondrial.    La cantidad de oxígeno que se libera en cada tejido es proporcional a sus demandas    metabólicas y a su capacidad de extracción, determinando una presión venosa    de oxígeno (PvO2) particular para cada tejido. Eventos hemodinámicos y metabólicos relacionados    con el transporte (DO2) y consumo (VO2) de oxígeno durante    la sepsis La sepsis se caracteriza por una marcada hipovolemia    efectiva, secundaria a un aumento de la permeabilidad capilar, que produce    paso de volumen desde el espacio intravascular a los tejidos y a una baja significativa    de las resistencias vasculares, por vasodilatación tanto arteriolar como venosa;    contribuyen además a la hipovolemia la disminución de ingesta y el aumento de    pérdidas insensibles. Se genera así una redistribución del flujo sanguíneo,    con reducción del mismo al miocardio, músculo esquelético, estómago, duodeno    e intestino y al páncreas6,7. Son también fenómenos propios de la    sepsis, la obstrucción microvascular y la disfunción miocárdica; ésta    se caracteriza por depresión de la contractibilidad biventricular sistólica    y disminución de la distensibilidad ventricular diastólica8. Los    factores mencionados, entre otros, se asocian a una caída en el DO2    sistémico y regional. Por otro lado, la sepsis se caracteriza también    por hipermetabolismo, con aumento del catabolismo proteico, de la oxidación    de aminoácidos ramificados, de la síntesis de proteínas de fase aguda y de la    gluconeogénesis hepática. El hipermetabolismo de la sepsis condiciona un aumento    en el gasto energético y en el VO2 global9. La caída en    el DO2 global y regional propia de la sepsis, asociado al aumento    en el VO2 descrito, genera una deuda de oxígeno tisular. Esta deuda    de oxígeno se caracteriza por una dependencia directa del VO2 al    DO2, la que actuaría como un elemento central en la génesis del SDMO    durante las etapas precoces de la sepsis (Figura 3).    

Marcadores metabólicos de hipo-perfusión durante    la sepsis La persistencia de una deuda de oxígeno global    o regional es una de las causas que favorecen el desarrollo del SDMO durante    la sepsis. Desde un punto de vista clínico es fundamental en el manejo de la    sepsis la capacidad de reconocer el shock y la hipoperfusión tisular precozmente.    Sin embargo, pacientes con hipovolemia o deudas de oxígeno regionales persistentes    pueden no ser diagnosticados correcta y oportunamente como shock, puesto que    a menudo han compensado las variables macro-hemodinámicas comúnmente medidas. Durante la última década se ha puesto énfasis    en la búsqueda de marcadores más sensibles y específicos de oxigenación tisular.    El uso de variables metabólicas como el lactato, la saturación venosa central    de oxígeno, la tonometría gástrica, entre otros, se ha sugerido como una manera    de optimizar la sensibilidad a la presencia de hipoperfusión persistentes. a) Hiperlactacidemia Los niveles de lactato en el plasma se correlacionan    con mortalidad en los pacientes sépticos y su aclaramiento precoz se asocia    a mejoría en la sobrevida10,11. La elevación de los niveles de lactato    plasmáticos se ha asociado tradicionalmente a metabolismo anaeróbico por un    insuficiente DO2 para los requerimientos tisulares, dato que se ha    usado para identificar aquellos pacientes que pudiesen beneficiarse de una optimización    de su DO2. A la fecha no existen trabajos prospectivos publicados    que hayan estudiado la reanimación de pacientes sépticos usando el lactato como    meta de reanimación. Una publicación reciente sugiere que la hiperlactacidemia    de la sepsis podría no ser sólo secundaria a hipoperfusión, sino también a trastornos    del metabolismo celular no hipóxico12, por lo que su interpretación    debe ser cautelosa, particularmente en la sepsis reanimada. El lactato es producido en el citoplasma a partir    de piruvato en una reacción mediada por la enzima lactato deshidrogenasa. Esta    reacción favorece la formación de lactato, con una relación fisiológica de lactato:    piruvato (L:P) de 10:1. El piruvato es el producto final de la glicólisis y    normalmente entra en la mitocondria y es usado como sustrato en el ciclo de    Krebs del metabolismo oxidativo. Durante períodos de bajo DO2 tisular    existe bloqueo de la síntesis mitocondrial de ATP (cae la relación ATP/ ADP)    y aumentan los niveles de NADH (aumenta la relación NADH/NAD). Ambos fenómenos    se asocian a acumulación de piruvato por bloqueo de su metabolismo y favorecen    la transformación de piruvato en lactato, aumentando la relación L:R La hipoperfusión    se asocia a hiperlactacidemia con una relación L:P aumentada, alta utilización    de glucosa por la vía glicolítica y baja producción de energía. Niveles elevados    de la relación L:P se encuentran en pacientes con shock cardiogénico, en shock    séptico refractario que requieren altas dosis de catecolaminas, pero no en pacientes    o en modelos de sepsis o shock séptico estabilizados o con pH normal13.    De hecho, en la sepsis reanimada, el aumento del DO2 no corrige la    hiperlactacidemia14, los niveles de PO2 y ATP tisulares    no están disminuidos15,16 y no parece existir producción regional    de lactato hepato-esplácnica17. Visto así, el origen del lactato    en la sepsis reanimada parece ser metabólico. Uno de los mecanismos meta-bólicos    propuestos para explicar el aumento del lactato durante la sepsis es la activación    de dos vías glicolíticas paralelas, una de las cuales provee de ATP a la bomba    Na+/K+-ATPasa de membrana, y es particularmente sensible    a la estimulación por catecolaminas sobre receptores B2 de membrana18.    El bloqueo selectivo de la bomba Na+/K+-ATPasa muscular    en forma local durante la sepsis, se asocia a inhibición en la producción de    lactato, sugiriendo la participación de un componente metabólico, no asociado    a hipoperfusión, en la hiperlactacidemia de la sepsis19. b) Tonometría gástrica La perfusión esplácnica persistentemente inadecuada    se ha asociado con un mayor riesgo de desarrollar el SDMO20. La circulación    esplácnica aparece como una zona particularmente sensible a la sepsis. Tanto    los flujos principales, como la irrigación terminal de la mucosa se ven afectadas    durante la sepsis, incluso con parámetros macro-hemodinámicos normales21.    Reducciones de flujo mayores de 50% vuelven al VO2 de la mucosa esplácnica    DO2 dependiente22. La reperfusión del intestino también    produce lesión mediada por radicales libres. El principio de la tonometría se basa en que    durante los períodos de hipoperfusión se produce acumulación de CO2    en la mucosa gástrica e intestinal. El tonómetro consta de una sonda oro o nasogástrica    con un balón en el extremo distal que se infla con solución salina o aire; el    CO2 acumulado en la mucosa difunde fácilmente a través de la membrana    del balón, igualándose las PCO2de la mucosa con la de la luz del    balón. El CO2 así recogido es medido por el tonómetro (PrCO2).    Un aumento en la diferencia entre del PrCO2 y PaCO2 o    PeCO2 (presión parcial de CO2 espirado medido por capnografía)23    son indicadores de hipoperfusión tisular. La tonometría gástrica ha mostrado ser un buen    predictor de complicaciones y mortalidad en pacientes críticos24,    en pacientes en proceso de "destete" de ventilación mecánica25,    en pacientes con trauma20 e hipertensión intraabdominal26    y especialmente, en pacientes sépticos. Aun así, no ha demostrado ser útil en    disminuir la mortalidad, al utilizarse como meta de reanimación. c) Saturación venosa central de oxígeno (SvO2) La presión parcial de oxígeno con que la sangre    venosa retorna al corazón (PvO2) determina una saturación venosa    de oxígeno (valores normales 65-70%). La SvO2 depende de la sumatoria    de las extracciones de oxígeno individuales de cada tejido, la que depende a    su vez de su metabolismo y del flujo sanguíneo regional respectivo (Figura    4). La corrección precoz de la SvO2, mediante la optimización    del DO2, como objetivo terapéutico en la sepsis ha demostrado disminuir    la aparición del SDMO y la mortalidad27. En contraste, la corrección    tardía de la SvO2 no se ha asociado a estos beneficios28    (ver más adelante).    

Optimización e interpretación del DO2    y VO2en la sepsis Durante la década 1980-89, y hasta la fecha,    la optimización del DO2 ha sido la variable de mayor relevancia en    el manejo de los enfermos sépticos. Shoemaker fue uno de los pioneros en el    estudio de la deuda de oxígeno como factor determinante de mortalidad y SDMO29,30.    Estudiando enfermos quirúrgicos de alto riesgo observó que durante el período    operatorio y postoperatorio de estos pacientes existía frecuentemente una deuda    de oxígeno estimada como la diferencia entre el consumo esperado y el medido,    y que esta deuda se correlacionaba a mortalidad y aparición de falla de órganos.    Observó también que mientras mayor fuera el tiempo que permaneciera el paciente    en deuda, mayor era su riesgo de desarrollar complicaciones30. Posteriormente,    este mismo autor estudió aleatoriamente en forma prospectiva pacientes quirúrgicos    de alto riesgo a manejo estándar o a un grupo cuyo objetivo fue la optimización    macro-hemodinámica pre-operatoria que se caracterizaba por un GC > 4,5 L/min·m2,    un DO2 > 600 ml/min·m2, unVO2 >    170 ml/min·m2. Los pacientes del grupo intervenido presentaron una disminución    de su mortalidad, de las complicaciones y de la estadía en la unidad de cuidados    intensivos (UCI)29. También en la década 1980-89, otros grupos estudiaron    la existencia de deuda de oxígeno en la sepsis y el shock séptico y observaron    su relevancia en el desarrollo de complicaciones. Los grupos de Astiz y Kaufman31,32    mostraron que, efectivamente en pacientes con shock séptico hiperdinámico, el    aumento del DO2 se asociaba a aumento significativo del VO2    y a descenso en los niveles de lactato, sugiriendo que el consumo de oxígeno    en la sepsis estaba limitado por una perfusión limitada, estos grupos postularon    que el concepto de deuda de oxígeno se empleaba también en la sepsis. Por otro    lado, Gilbert y cols14 mostraron que sólo los pacientes con hiperlactacidemia    respondían aumentando su VO2 frente al uso de coloides o transfusiones    para aumentar el DO2 y que el VO2 aumentaba también con    el uso de dopamina o dobutamina independientemente de la presencia de hiperlactacidemia;    sugiérese por tanto, que las drogas catecolaminérgicas tienen un efecto directo    sobre el metabolismo oxidativo y que el VO2 de los pacientes sépticos    puede cambiar también en relación a maniobras terapéuticas como las drogas vasoactivas    (efecto termogénico). Se colige, entonces, que la base fisiopatológica central    del SDMO se funda en la persistencia de deuda de oxígeno que presentan los pacientes    críticos sépticos, sosteniéndose así la práctica generalizada de aumentar u    optimizar el DO2 como eje de la prevención y tratamiento de SDMO. En la década 1990-99, varios estudios prospectivos    buscaron determinar si la optimización del DO2 disminuía la incidencia    de SDMO y su mortalidad. Uno de los primeros trabajos es de Reinhart33,    quien aumentó significativamente el DO2 en pacientes críticos, lo    cual se asoció a un aumento de sólo 10% en el VO2 y este cambio fue    similar tanto en sobrevivientes, como en fallecidos ("no-sobrevivientes").    Reinhart atribuyó el escaso impacto al adecuado soporte entregado a los pacientes    previo a la intervención. Gattinoni28, en 1995, publicó un estudio    prospectivo, multi-céntrico, en el cual distribuyó aleatoriamente 762 pacientes    críticos, con menos de 48 horas de UCI, a tres grupos. El primero a un índice    cardíaco "normal" entre 2,5 y 3 L/min·m2, el segundo    a un índice cardíaco "supra-normal" sobre 4,5 L/ min·m2    y a un tercer grupo, a normalizar su SvO2a valores mayores o iguales    de 70%. El estudio no mostró diferencias significativas en mortalidad intra    UCI ni a los 6 meses post alta. Otro estudio, de Hayes34, sometió    aleatoriamente 109 pacientes críticos a reanimación estándar o a reanimación    supra-máxima, mediante el uso de volumen y dobutamina, con objetivos hemodinámicos    de IC > 4,5 L/min·m2, DO2 > 600 ml/min·m2    y un VO2 > 170 ml/min·m2. Hayes observó que a    pesar de un significativo aumento en el DO2 en grupo intervenido,    el VO2 no fue diferente entre los dos grupos y aun más, la mortalidad    intra-hospitalaria fue significativamente mayor en el grupo intervenido (56%    vs 34%, p = 0,04), sugiriendo que el empleo de una reanimación supra-máxima    pudiese ser incluso deletéreo. La optimización del DO2 a niveles    supra-nor-males también fue estudiada en forma específica en pacientes con sepsis    y shock séptico. Inicialmente, Tuchschmidt35, en el año 1992 distribuyó    aleatoriamente 51 pacientes en shock séptico con hiperlactacidemia a tratamiento    estándar (IC ≥ 3 L/min·m2) o a reanimación supra-máxima    (IC ≥ 6 L/min·m2). El grupo intervenido mostró una tendencia    no significativa hacia una mejoría en la sobrevida (50% vs 72%, p = 0,14)    y a una disminución del tiempo de estadía en UCI. Sin embargo, en 1999 el grupo    español encabezado por Inmaculada Alia36 trató aleatoriamente a 63    pacientes con sepsis severa y shock séptico a reanimación estándar o supra-normal    (DO2 > 600 ml/min·m2). En este estudio sólo 9/31    pacientes en el grupo intervenido lograron efectivamente un DO2 >    600 ml/min·m2, no logrando establecer diferencias significativas    entre los grupos en DO2. Tanto el VO2, como la mortalidad    y el número de disfunciones de órganos fueron similares y sin diferencias entre    los grupos. Los estudios presentados, tanto en enfermos críticos    generales como en pacientes sépticos comparten algunas características: Todos    fallan en demostrar que el uso de una meta de reanimación basada en aumentar    el transporte de oxígeno a valores supra-fisiológicos mejore la sobrevida de    los pacientes. Todos fueron realizados en pacientes que ya llevaban hasta 48    horas en UCI y todos, salvo el grupo que se observó contra SvO2 en    el trabajo de Gattinoni, carecen de metas de reanimación que integren variables    metabólicas además de las puramente hemodinámicas. En el año 2001, Rivers27 recogió la    experiencia anterior y distribuyó en forma aleatoria precozmente 263 pacientes    con sepsis severa en la unidad de urgencias a reanimación estándar versus reanimación    agresiva, estrategia basada fundamentalmente en la corrección de los valores    de SvO2, mediante el uso de volumen, glóbulos rojos y dobutamina.    Efectivamente el grupo intervenido en el estudio de Rivers recibió durante las    primeras 6 horas más volumen (3500 ml vs 4981 ml), más transfusiones    (18,5% vs 64,1%) y ocupó más dobutamina (0,8% vs 13%). La intervención    se asoció efectivamente a mayores valores de SvO2durante las primeras    72 horas, menores valores de lactato y mejor pH. El grupo intervenido tuvo una    significativa disminución en la aparición de falla multiorgánica y en la mortalidad    hospitalaria (30,5% vs 46,5%, p = 0,009). El estudio de Rivers, y su comparación con los    trabajos anteriores, permitió el replanteamiento de varios postulados en el    tema de la manipulación del DO2 y VO2 en los pacientes    sépticos. En primer lugar, pareciera que se pueden distinguir dos fases o tiempos    en la génesis del SDMO y la mortalidad asociada a éste en los pacientes sépticos.    Una primera fase precoz dependiente del transporte de oxígeno, en la cual la    optimización del DO2 para mantener una SvO2 adecuada,    vale decir un DO2suficiente para evitar entrar en la zona de aumento    de extracción o franca anaerobiosis, parece ser clave en la prevención del desarrollo    del SDMO. En esta primera fase, el VO2 es dependiente del DO2    y todos los esfuerzos deben estar destinados a aumentar el DO2 mediante    el uso de volumen, transfusiones y/o inótropos, para asegurar el VO2tisular.    Sin embargo, de acuerdo a los estudios de Reinhart33, Gattinoni28    y Hayes34 la reanimación tardía de la sepsis no se beneficia de la    optimización agresiva del DO2, lo que sugiere la existencia de una    segunda fase fisiopatológica en la sepsis, en la cual la optimización del DO2    ya no es capaz de soslayar los daños establecidos en las primeras horas de la    sepsis y otros mecanismos patogénicos, no dependientes de variables macro-hemodinámicas    de DO2, participan con mayor preponderancia en la génesis del SDMO. Varios estudios han mostrado que otros factores,    distintos al DO2 y VO2, participan en la génesis del SDMO    durante la sepsis y que su manipulación individual o conjunta podría mejorar    el pronóstico de esta patología. Entre estos se encuentran la respuesta inmune    exacerbada37,38 y la posterior inmunosupresión39, los    trastornos pro-trombóticos40 y microcirculatorios41, la    disfunción mitocondrial o hipoxia citopática42, el estrés oxidativo43,    la hipertensión intraabdominal44, entre otros. Rol de la disfunción mitocondrial en el desarrollo    del SDMO Evidencias crecientes sugieren que la disfunción    mitocondrial tiene un rol central en el SDMO propio de la sepsis45-47.    La ausencia de muerte celular significativa en la mayoría de los órganos disfuncionantes39,48,    a excepción del sistema inmune y del epitelio gastrointestinal; la recuperabilidad    funcional de los órganos; y la presencia de presiones tisulares de oxígeno normales    o incluso elevadas en aquellos órganos disfuncionantes49"54,    sugieren una disfunción metabólico-celular por sobre una deuda persistente de    oxígeno tisular en la sepsis reanimada. Varios mecanismos participan en la génesis de    la disfunción mitocondrial en la sepsis, entre estos destacan: 1) Reducción    en la disponibilidad de sustratos como piruvato por bloqueo de la piruvato deshidrogenasa55,56,    o de NADH por consumo por parte de la enzima poli (ADP-ribosa) polimerasa (PARP-1    )57,58; 2) Inhibición directa de los complejos de la cadena de fosforilación    oxidativa secundaria a stress oxidativo43,59,60; 3) Disminución en    el contenido celular mitocondrial46; 4) Aumento en la permeabilidad    mitocondrial, ya sea por aumento en la expresión de proteínas desacopladoras    o del poro de transición de permeabilidad mitocondrial, ambos fenómenos que    se asocian a pérdida del gradiente mitocondrial, caída en la síntesis de ATP    y activación de vías de apoptosis. Efectos deletéreos de la hiper-reanimación Como se ha discutido, el DO2 depende    fundamentalmente del GC y del CaO2, la optimización del DO2    en la sepsis implica principalmente el uso de volumen, transfusiones e inótropos,    y en la disminución del VO2 mediante el uso de sedación y, si es    necesario, ventilación mecánica. El uso de volumen en la sepsis es el tratamiento    fundamental para corregir la hipoperfusión global y mejorar el pronóstico de    los enfermos, cuando se aporta precozmente y en el contexto de hipoperfusión    global (SvO2 < 70%, lactato > 2,5 mmol/l)27. Sin    embargo, la optimización del DO2 en la sepsis ya reanimada o estabilizada    es de limitado valor terapéutico28. Continuar usando grandes cantidades    de volumen en pacientes que ya no se benefician de un mayor DO2,    lleva a balances hídricos positivos y a mayor edema. Estudios recientes han    demostrado que balances hídricos positivos persistentes se correlacionan con    más intensa disfunción multiorgánica y con peor pronóstico2,6-167.    Esto ha sido demostrado para pacientes críticos en general63: sépticos2,67,    traumatizados68, quemados64 y con síndrome de distress    respiratorio agudo61,62,65. Así también, balances hídricos positivos    se asocian al desarrollo de hipertensión intraabdominal y síndrome compartimental    del abdomen68. Conclusiones El conocimiento de la relación VO2/DO2    es fundamental en el manejo de los enfermos críticos, y en particular de aquellos    sépticos. La caída en el VO2 se relaciona a aumento en la mortalidad    de los pacientes sépticos69, por lo que asegurar un DO2suficiente    para mantener el VO2 tisular mejora el pronóstico de los enfermos.    La dependencia VO2 al DO2 predomina en las etapas iniciales    de la sepsis como mecanismos fisiopatológico del SDMO. En etapas posteriores    parecen predominar otros factores, como la respuesta hiper- e hipo-inmune, los    trastornos microcirculatorios, la hipoxia citopática, entre otros, como determinantes    de falla multiorgánica y mortalidad.   Referencias 1. Angus DC, Linde-Zwirble WT, Lidicker J, Clermont    G, Carcillo J, Pinsky MR. Epidemiology of severe sepsis in the United States:    analysis of incidence, outcome, and associated costs of care. Crit Care Med    2001; 29: 1303-10.        [ Links ]2. Vincent JL, Sakr Y, Sprung CL, Ranieri VM,    Reinhart K, Gerlach H, et al. Sepsis in European intensive care units: results    of the SOAP study. Crit Care Med 2006; 34: 344-53.        [ Links ]3. Elbers PW, Ince C. Mechanisms of critical    illness-classifying microcirculatory flow abnormalities in distributive shock.    Crit Care 2006; 10: 221.        [ Links ]4. Krown KA, Page MT, Nguyen C, Zechner D, Gutiérrez    V, Comstock KL et al. Tumor necrosis factor alpha-induced apoptosis in cardiac    myocytes. Involvement of the sphingolipid signaling cascade in cardiac cell    death. J Clin Invest 1996; 98: 2854-65.        [ Links ]5. Abraham E. Neutrophils and acute lung injury.    Crit Care Med 2003; 31: S195-9.        [ Links ]6. Booke M, Hinder F, Mcguire R, Traber LD, Traber    DL. Nitric oxide synthase inhibition versus norepinephrine for the treatment    of hyperdynamic sepsis in sheep. Crit Care Med 1996; 24: 835-44.        [ Links ]7. Whitworth PW, Cryer HM, Garrison RN, Baumgarten    TE, Harris PD. Hypoperfusion of the intestinal micro-circulation without decreased    cardiac output during live Escherichia coli sepsis in rats. Circ Shock 1989;    27: 111-22.        [ Links ]8. Fernandes CJ, JR, Akamine N, Knobel E. Myocardial    depression in sepsis. Shock 2008; 30 Suppl 1: 14-7.        [ Links ]9. Cerra FB. The systemic septic response: concepts    of pathogenesis. J Trauma 1990; 30: SI69-74.        [ Links ]10. Arnold RC, Shapiro NI, Jones AE, Schorr C,    Pope J, Casner E, et al. Multi-Center Study of Early Lactate Clearance as a    Determinant of Survival in Patients with Presumed Sepsis. Shock 2008;        [ Links ]11. Marecaux G, Pinsky MR, Dupont E, Kahn RJ,    Vincent JL. Blood lactate levels are better prognostic indicators than TNF and    IL-6 levels in patients with septic shock. Intensive Care Med 1996; 22: 404-8.        [ Links ]12. Gladden LB. Lactate metabolism: a new paradigm    for the third millennium. J Physiol 2004; 558: 5-30.        [ Links ]13. Levy B, Sadoune LO, Gelot AM, Bollaert PE,    Nabet P, Larcan A. Evolution of lactate/pyruvate and arterial ketone body ratios    in the early course of catecholamine-treated septic shock. Crit Care Med 2000;    28: 114-9.        [ Links ]14. Gilbert EM, Haupt MT, Mandanas RY, Huaringa    AJ, Carlson RW. The effect of fluid loading, blood transfusion, and catecholamine    infusion on oxygen delivery and consumption in patients with sepsis. Am Rev    Respir Dis 1986; 134: 873-8.        [ Links ]15. Boekstegers P, Weidenhofer S, Kapsner T,    Werdan K. Skeletal muscle partial pressure of oxygen in patients with sepsis.    Crit Care Med 1994; 22: 640-50.        [ Links ]16. Hotchkiss RS, Karl IE. Reevaluation of the    role of cellular hypoxia and bioenergetic failure in sepsis. Jama 1992; 267:    1503-10.        [ Links ]17. De Backer D, Creteur J, Silva E, Vincent    JL. The hepatosplanchnic area is not a common source of lactate in patients    with severe sepsis. Crit Care Med 2001; 29: 256-61.        [ Links ]18. Levy B, Desebbe O, Montemont C, Gibot S.    Increased aerobic glycolysis through beta2 stimulation is a common mechanism    involved in lactate formation during shock states. Shock 2008; 30: 417-21.        [ Links ]19. Levy B, Gibot S, Franck P, Cravoisy A, Bollaert    PE. Relation between muscle Na+K+ ATPase activity and raised lactate concentrations    in septic shock: a prospective study. Lancet 2005; 365: 871-5.        [ Links ]20. Kirton OC, Windsor J, Wedderburn R, Hudson-Civetta    J, Shatz DV, Mataragas NR, et al. Failure of splanchnic resuscitation in the    acutely injured trauma patient co-rrelates with multiple organ system failure    and length of stay in the ICU. Chest 1998; 113: 1064-9.        [ Links ]21. Poeze M, Takala J, Greve JW, Ramsay G. Pre-operative    tonometry is predictive for mortality and morbidity in high-risk surgical patients.    Intensive Care Med 2000; 26: 1272-81.        [ Links ]22. Haglund U, Bulkley GB, Granger DN. On the    patho-physiology of intestinal ischemic injury. Clinical review. Acta Chir Scand    1987; 153: 321-4.        [ Links ]23. Uusaro A, Lahtinen P, Parviainen I, Takala    J. Gastric mucosal end-tidal PC02 difference as a continuous indicator of splanchnic    perfusion. Br J Anaesth 2000; 85: 563-9.        [ Links ]24. Gutiérrez G, Palizas F, Doglio G, Wainsztein    N, Gallesio A, Pacin J, et al. Gastric intramucosal pH as a therapeutic index    of tissue oxygenation in critically ill patients. Lancet 1992; 339: 195-9.        [ Links ]25. Mohsenifar Z, Hay A, Hay J, Lewis MI, Koerner    SK. Gastric intramural pH as a predictor of success or failure in weaning patients    from mechanical ventilation. Ann Intern Med 1993; 119: 794-8.        [ Links ]26. Ivatury RR, Porter JM, Simón RJ, Islam S,    John R, Stahl WM. Intra-abdominal hypertension after life-threatening penetrating    abdominal trauma: prophylaxis, incidence, and clinical relevance to gastric    mucosal pH and abdominal compartment syndrome. J Trauma 1998; 44: 1016-21.        [ Links ]27. Rivers E, Nguyen B, Havstad S, Ressler J,    Muzzin A, Knoblich B, et al. Early goal-directed therapy in the treatment of    severe sepsis and septic shock. N Engl J Med 2001; 345: 1368-77.        [ Links ]28. Gattinoni L, Brazzi L, Pelosi P, Latini R,    Tognoni G, Pesenti A, et al. A trial of goal-oriented hemodynamic therapy in    critically ill patients. Sv02 Collaborative Group. N Engl J Med 1995; 333: 1025-32.        [ Links ]29. Shoemaker WC, Appel PL, Kram HB, Waxman K,    Lee TS. Prospective trial of supranormal values of survivors as therapeutic    goals in high-risk surgical patients. Chest 1988; 94: 1176-86.        [ Links ]30. Shoemaker WC, Appel PL, Kram HB. Tissue oxygen    debt as a determinant of lethal and nonlethal postoperative organ failure. Crit    Care Med 1988; 16: 1117-20.        [ Links ]31. Astiz ME, Rackow EC, Falk JL, Kaufman BS,    Weil MH. Oxygen delivery and consumption in patients with hyperdynamic septic    shock. Crit Care Med 1987; 15: 26-8.        [ Links ]32. Kaufman BS, Rackow EC, Falk JL. The relationship    between oxygen delivery and consumption during fluid resuscitation of hypovolemic    and septic shock. Chest 1984; 85: 336-40.        [ Links ]33. Reinhart K, Hannemann L, Kuss B. Optimal    oxygen delivery in critically ill patients. Intensive Care Med 1990; 16 Suppl    2: S149-55.        [ Links ]34. Hayes MA, Timmins AC, Yau EH, Palazzo M,    Hinds CJ, Watson D. Elevation of systemic oxygen delivery in the treatment of    critically ill patients. N Engl J Med 1994; 330: 1717-22.        [ Links ]35. Tuchschmidt J, Fried J, Astiz M, Rackow E.    Elevation of cardiac output and oxygen delivery improves outcome in septic shock.    Chest 1992; 102: 216-20.        [ Links ]36. Alia I, Esteban A, Gordo F, Lorente JA, Díaz    C, Rodríguez JA, et al. A randomized and controlled trial of the effect of treatment    aimed at maximizing oxygen delivery in patients with severe sepsis or septic    shock. Chest 1999; 115:453-61.        [ Links ]37. Abraham E, Singer M. Mechanisms of sepsis-induced    organ dysfunction. Crit Care Med 2007; 35: 2408-16.        [ Links ]38. Hernández G, Bruhn A, Romero C, Larrondo    FJ, De la Fuente R, Cornejo R, et al. Implementation of a nor epinephrine-based    protocol for management of septic shock: a pilot feasibility study. J Trauma    2006; 60: 77-81.        [ Links ]39. Hotchkiss RS, Swanson PE, Freeman BD, Tinsley    KW, Cobb JP, Matuschak GM, et al. Apoptotic cell death in patients with sepsis,    shock, and multiple organ dysfunction. Crit Care Med 1999; 27: 1230-51.        [ Links ]40. Bernard GR, Vincent JL, Laterre PF, Larosa    SP, Dhainaut JF, López-Rodríguez A, et al. Efficacy and safety of re-combinant    human activated protein C for severe sepsis. N Engl J Med 2001; 344: 699-709.        [ Links ]41. De Backer D, Creteur J, Dubois Mj, Sakr Y,    Koch M, Verdant C, et al. The effects of dobutamine on micro-circulatory alterations    in patients with septic shock are independent of its systemic effects. Crit    Care Med 2006; 34: 403-8.        [ Links ]42. Fink MR. Bench-to-bedside review: Cytopathic    hypoxia. Crit Care 2002; 6: 491-499.        [ Links ]43. Andresen M, Regueira T, Bruhn A, Pérez D,    Strobel P, Dougnac A, et al. Lipoperoxidation and protein oxidative damage exhibit    different kinetics during septic shock. Mediators Inflamm 2008; 2008: 168652.        [ Links ]44. Regueira T, Bruhn A, Hasbun P, Aguirre M,    Romero C, Llanos O, et al. Intra-abdominal hypertension: incidence and association    with organ dysfunction during early septic shock. J Crit Care 2008; 23: 461-467.        [ Links ]45. Porta F, Takala J, Weikert C, Bracht H, Kolarova    A, Lauterburg BH, et al. Effects of prolonged endotoxemia on liver, skeletal    muscle and kidney mitochondrial function. Crit Care 2006; 10: R118.        [ Links ]46. Crouser ED, Julian MW, Huff Je, Struck J,    Cook CH. Carbamoyl phosphate synthase-1: a marker of mitochondrial damage and    depletion in the liver during sepsis. Crit Care Med 2006; 34: 2439-46.        [ Links ]47. Brealey D, Karyampudi S, Jacques TS, Novelli    M, Stidwill R, Taylor V, et al. Mitochondrial dysfunction in a long-term rodent    model of sepsis and organ failure. Am J Physiol Regul Integr Comp Physiol 2004;    286: R491-7.        [ Links ]48. Noble JS, Mackirdy FN, Donaldson SI, Howie    JC. Renal and respiratory failure in Scottish ICUs. Anaesthesia 2001; 56: 124-9.        [ Links ]49. Rosser DM, Manji M, Cooksley H, Bellingan    G. Endotoxin reduces maximal oxygen consumption in hepatocytes independent of    any hypoxic insult. Intensive Care Med 1998; 24: 725-9.        [ Links ]50. Rosser DM, Stidwill RP, Jacobson D, Singer    M. Oxygen tension in the bladder epithelium rises in both high and low cardiac    output endotoxemic sepsis. J Appl Physiol 1995; 79: 1878-82.        [ Links ]51. Dyson A, Stidwill R, Taylor V, Singer M.    Tissue oxygen monitoring in rodent models of shock. Am J Physiol Heart Circ    Physiol 2007; 293: H526-33.        [ Links ]52. Vandermeer TJ, Wang H, Fink MR. Endotoxemia    causes ileal mucosal acidosis in the absence of mucosal hypoxia in a normodynamic    porcine model of septic shock. Crit Care Med 1995; 23: 1217-26.        [ Links ]53. Astiz M, Rackow EC, Weil MH, Schumer W. Early    impairment of oxidative metabolism and energy production in severe sepsis. Circ    Shock 1988; 26: 311-320.        [ Links ]54. Hotchkiss RS, Rust RS, Dence CS, Wasserman    TH, Song SK, Hwang DR, et al. Evaluation of the role of cellular hypoxia in    sepsis by the hypoxic marker [ 18F] fluoromi-sonidazole. Am J Physiol 1991;    261: R965-972.        [ Links ]55. Vary TC. Increased pyruvate dehydrogenase    kinase activity in response to sepsis. Am J Physiol 1991; 260: E669-674.        [ Links ]56. Vary TC, Siegel JH, Nakatani T, Sato T, Aoyama    H. Effect of sepsis on activity of pyruvate dehydrogenase complex in skeletal    muscle and liver. Am J Physiol 1986; 250: E634-640.        [ Links ]57. Szabo C. Poly (ADP-ribose) polymerase activation    and circulatory shock. Novartis Found Symp 2007; 280: 92-103; discussion 103-107,    160-104.        [ Links ]58. Khan AU, Delude RL, Han YY, Sappington PL,    Han X, Carcillo JA, et al. Liposomal NAD(+) prevents diminished 0(2) consumption    by immunostimulated Caco-2 cells. Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 282:    L1082-91.        [ Links ]59. Radi R, Rodríguez M, Castro L, Telleri R.    Inhibition of mitochondrial electron transport by peroxynitrite. Arch Biochem    Biophys 1994; 308: 89-95.        [ Links ]60. Bolanos JP, Heales SJ, Peuchen S, Barker    JE, Land JM, Clark JB. Nitric oxide-mediated mitochondrial damage: a potential    neuroprotective role for glutathione. Free Radic Biol Med 1996; 21: 995-1001.        [ Links ]61. Sakr Y, Vincent JL, Reinhart K, Groeneveld    J, Michalopoulos A, Sprung CL, et al. High tidal volume and positive fluid balance    are associated wifh worse outeome in acute lung injury. Chest 2005; 128: 3098-108.        [ Links ]62. Schuller D, Mitchell JP, Calandrino FS, Schuster    DR. Fluid balance during pulmonary edema. Is fluid gain a marker or a cause    of poor outeome? Chest 1991; 100: 1068-75.        [ Links ]63. Sakka SG, Klein M, Reinhart K, Meier-Hellmann    A. Prognostic value of extravascular lung water in critically ill patients.    Chest 2002; 122: 2080-6.        [ Links ]64. Klein MB, Hayden D, Elson C, Nathens AB,    Gamelli RL, Gibran NS, et al. The association between fluid administration and    outcome following major burn: a multicenter study. Ann Surg 2007; 245: 622-8.        [ Links ]65. Wiedemann HP, Wheeler AP, Bernard GR, Thompson    BT, Hayden D, Deboisblanc B, et al. Comparison of two fluid-management strategies    in acute lung injury. N Engl J Med 2006; 354: 2564-75.        [ Links ]66. Arlati S, Storti E, Pradella V, Bucci L,    Vitolo A, Pulici M. Decreased fluid volume to reduce organ damage: a new approach    to burn shock resuscitation? A preliminary study. Resuscitation 2007; 72: 371-8.        [ Links ]67. Alsous. Negtive fluid balance, Chest 2000;    117: 1749.        [ Links ]68. Balogh Z, Mckinley BA, Cocanour CS, Kozar    RA, Valdivia A, Sailors RM, et al. Supranormal trauma resuscitation causes more    cases of abdominal compartment syndrome. Arch Surg 2003; 138: 637-42; discussion    642-33.        [ Links ]69. Squara P, Journois D, Formela JF, Schremmer    B, Dhainaut JF, Bleichner G. Value of elementary, combined, and modeled hemodynamic    variables. J Crit Care 1994; 9: 223-235.        [ Links ]  Para la presente revisión no se utilizaron fondos    concursables ni académicos. Recibido el 27 de mayo de 2009, aceptado el 1    de septiembre de 2009. Correspondencia    a: Dr. Tomás Regueira. Marcoleta 367, Santiago. Hospital Clínico Universidad    Católica de Chile, UPC Médica, 4o piso. Tel: 3543265, Fax: 3543307    E-mail: regueira@med.puc.cl



La mortalidad por sepsis continúa siendo alta1,2    y su prevalencia significativa1. Para la sepsis severa la tasa de    mortalidad alcanza hasta 28-32%, mientras que en el shock séptico, ésta llega    a valores de 50-60% (Tabla 1). Existe una relación directa    entre el desarrollo del síndrome de disfunción multiorgánica (SDMO) y mortalidad;    así, pacientes sépticos con disfunción de 4 o más sistemas alcanzan mortalidades    de 65%2. Los mecanismos responsables del desarrollo de SDMO durante    la sepsis permanecen aún en estudio3-5. En esta revisión se discute    el rol del transporte y consumo de oxígeno, y estrategias para su optimización,    como aspecto fundamental en el tratamiento de enfermos sépticos.

   

Transporte del oxígeno (DO2)

El objetivo del sistema cardio-pulmonar es llevar    el oxígeno presente en la atmósfera hasta las mitocondrias de cada célula del    organismo. La presión parcial de oxígeno a nivel del mar es de aproximadamente    159 mmHg (760 mmHgxO,21), desde esta presión inicial, la cascada del oxígeno    es tan abrupta, que al llegar a la mitocondria lo hace con presiones parciales    de 4 a 8 mmHg (Figura 1). La hemoglobina (Hb) es el principal    transportador de oxígeno en la sangre; cada gramo de Hb transporta 1,34 mi de    O . El contenido arterial de oxígeno (CaO2) depende fundamentalmente    de la concentración de Hb y de su saturación y puede calcularse como: CaO2    = (1,34 x Hb x (SaO2 /100)) + (0,003 x PaO2). El producto    del CaO2 por el gasto cardíaco (GC) nos permite estimar el DO2:    (DO2= CaO2xGC).

   

La saturación de Hb (SaO2) en la sangre    está determinada por la curva de disociación de la Hb, que compara la PaO2    con la SaO2 (Figura 2). La curva se comporta    de tal manera que bajo una SaO2 de 90%, pequeños cambios en la PaO2    se asocian a grandes cambios en la SaO2. En general una SaO2    de 50% se asocia a una PaO2de 26,6 mmHg (Figura    2).

   

Una vez en los tejidos, parte de las moléculas    de oxígeno pasan al espacio intersticial, difundiendo libremente al espacio    intracelular y a las mitocondrias, donde es utilizado como aceptor final de    electrones en el complejo IV de la cadena de fosforilación oxidativa mitocondrial.    La cantidad de oxígeno que se libera en cada tejido es proporcional a sus demandas    metabólicas y a su capacidad de extracción, determinando una presión venosa    de oxígeno (PvO2) particular para cada tejido.

Eventos hemodinámicos y metabólicos relacionados    con el transporte (DO2) y consumo (VO2) de oxígeno durante    la sepsis

La sepsis se caracteriza por una marcada hipovolemia    efectiva, secundaria a un aumento de la permeabilidad capilar, que produce    paso de volumen desde el espacio intravascular a los tejidos y a una baja significativa    de las resistencias vasculares, por vasodilatación tanto arteriolar como venosa;    contribuyen además a la hipovolemia la disminución de ingesta y el aumento de    pérdidas insensibles. Se genera así una redistribución del flujo sanguíneo,    con reducción del mismo al miocardio, músculo esquelético, estómago, duodeno    e intestino y al páncreas6,7. Son también fenómenos propios de la    sepsis, la obstrucción microvascular y la disfunción miocárdica; ésta    se caracteriza por depresión de la contractibilidad biventricular sistólica    y disminución de la distensibilidad ventricular diastólica8. Los    factores mencionados, entre otros, se asocian a una caída en el DO2    sistémico y regional.

Por otro lado, la sepsis se caracteriza también    por hipermetabolismo, con aumento del catabolismo proteico, de la oxidación    de aminoácidos ramificados, de la síntesis de proteínas de fase aguda y de la    gluconeogénesis hepática. El hipermetabolismo de la sepsis condiciona un aumento    en el gasto energético y en el VO2 global9. La caída en    el DO2 global y regional propia de la sepsis, asociado al aumento    en el VO2 descrito, genera una deuda de oxígeno tisular. Esta deuda    de oxígeno se caracteriza por una dependencia directa del VO2 al    DO2, la que actuaría como un elemento central en la génesis del SDMO    durante las etapas precoces de la sepsis (Figura 3).

   

Marcadores metabólicos de hipo-perfusión durante    la sepsis

La persistencia de una deuda de oxígeno global    o regional es una de las causas que favorecen el desarrollo del SDMO durante    la sepsis. Desde un punto de vista clínico es fundamental en el manejo de la    sepsis la capacidad de reconocer el shock y la hipoperfusión tisular precozmente.    Sin embargo, pacientes con hipovolemia o deudas de oxígeno regionales persistentes    pueden no ser diagnosticados correcta y oportunamente como shock, puesto que    a menudo han compensado las variables macro-hemodinámicas comúnmente medidas.

Durante la última década se ha puesto énfasis    en la búsqueda de marcadores más sensibles y específicos de oxigenación tisular.    El uso de variables metabólicas como el lactato, la saturación venosa central    de oxígeno, la tonometría gástrica, entre otros, se ha sugerido como una manera    de optimizar la sensibilidad a la presencia de hipoperfusión persistentes.

a) Hiperlactacidemia

Los niveles de lactato en el plasma se correlacionan    con mortalidad en los pacientes sépticos y su aclaramiento precoz se asocia    a mejoría en la sobrevida10,11. La elevación de los niveles de lactato    plasmáticos se ha asociado tradicionalmente a metabolismo anaeróbico por un    insuficiente DO2 para los requerimientos tisulares, dato que se ha    usado para identificar aquellos pacientes que pudiesen beneficiarse de una optimización    de su DO2. A la fecha no existen trabajos prospectivos publicados    que hayan estudiado la reanimación de pacientes sépticos usando el lactato como    meta de reanimación.

Una publicación reciente sugiere que la hiperlactacidemia    de la sepsis podría no ser sólo secundaria a hipoperfusión, sino también a trastornos    del metabolismo celular no hipóxico12, por lo que su interpretación    debe ser cautelosa, particularmente en la sepsis reanimada.

El lactato es producido en el citoplasma a partir    de piruvato en una reacción mediada por la enzima lactato deshidrogenasa. Esta    reacción favorece la formación de lactato, con una relación fisiológica de lactato:    piruvato (L:P) de 10:1. El piruvato es el producto final de la glicólisis y    normalmente entra en la mitocondria y es usado como sustrato en el ciclo de    Krebs del metabolismo oxidativo. Durante períodos de bajo DO2 tisular    existe bloqueo de la síntesis mitocondrial de ATP (cae la relación ATP/ ADP)    y aumentan los niveles de NADH (aumenta la relación NADH/NAD). Ambos fenómenos    se asocian a acumulación de piruvato por bloqueo de su metabolismo y favorecen    la transformación de piruvato en lactato, aumentando la relación L:R La hipoperfusión    se asocia a hiperlactacidemia con una relación L:P aumentada, alta utilización    de glucosa por la vía glicolítica y baja producción de energía. Niveles elevados    de la relación L:P se encuentran en pacientes con shock cardiogénico, en shock    séptico refractario que requieren altas dosis de catecolaminas, pero no en pacientes    o en modelos de sepsis o shock séptico estabilizados o con pH normal13.    De hecho, en la sepsis reanimada, el aumento del DO2 no corrige la    hiperlactacidemia14, los niveles de PO2 y ATP tisulares    no están disminuidos15,16 y no parece existir producción regional    de lactato hepato-esplácnica17. Visto así, el origen del lactato    en la sepsis reanimada parece ser metabólico. Uno de los mecanismos meta-bólicos    propuestos para explicar el aumento del lactato durante la sepsis es la activación    de dos vías glicolíticas paralelas, una de las cuales provee de ATP a la bomba    Na+/K+-ATPasa de membrana, y es particularmente sensible    a la estimulación por catecolaminas sobre receptores B2 de membrana18.    El bloqueo selectivo de la bomba Na+/K+-ATPasa muscular    en forma local durante la sepsis, se asocia a inhibición en la producción de    lactato, sugiriendo la participación de un componente metabólico, no asociado    a hipoperfusión, en la hiperlactacidemia de la sepsis19.

b) Tonometría gástrica

La perfusión esplácnica persistentemente inadecuada    se ha asociado con un mayor riesgo de desarrollar el SDMO20. La circulación    esplácnica aparece como una zona particularmente sensible a la sepsis. Tanto    los flujos principales, como la irrigación terminal de la mucosa se ven afectadas    durante la sepsis, incluso con parámetros macro-hemodinámicos normales21.    Reducciones de flujo mayores de 50% vuelven al VO2 de la mucosa esplácnica    DO2 dependiente22. La reperfusión del intestino también    produce lesión mediada por radicales libres.

El principio de la tonometría se basa en que    durante los períodos de hipoperfusión se produce acumulación de CO2    en la mucosa gástrica e intestinal. El tonómetro consta de una sonda oro o nasogástrica    con un balón en el extremo distal que se infla con solución salina o aire; el    CO2 acumulado en la mucosa difunde fácilmente a través de la membrana    del balón, igualándose las PCO2de la mucosa con la de la luz del    balón. El CO2 así recogido es medido por el tonómetro (PrCO2).    Un aumento en la diferencia entre del PrCO2 y PaCO2 o    PeCO2 (presión parcial de CO2 espirado medido por capnografía)23    son indicadores de hipoperfusión tisular.

La tonometría gástrica ha mostrado ser un buen    predictor de complicaciones y mortalidad en pacientes críticos24,    en pacientes en proceso de "destete" de ventilación mecánica25,    en pacientes con trauma20 e hipertensión intraabdominal26    y especialmente, en pacientes sépticos. Aun así, no ha demostrado ser útil en    disminuir la mortalidad, al utilizarse como meta de reanimación.

c) Saturación venosa central de oxígeno (SvO2)

La presión parcial de oxígeno con que la sangre    venosa retorna al corazón (PvO2) determina una saturación venosa    de oxígeno (valores normales 65-70%). La SvO2 depende de la sumatoria    de las extracciones de oxígeno individuales de cada tejido, la que depende a    su vez de su metabolismo y del flujo sanguíneo regional respectivo (Figura    4). La corrección precoz de la SvO2, mediante la optimización    del DO2, como objetivo terapéutico en la sepsis ha demostrado disminuir    la aparición del SDMO y la mortalidad27. En contraste, la corrección    tardía de la SvO2 no se ha asociado a estos beneficios28    (ver más adelante).

   

Optimización e interpretación del DO2    y VO2en la sepsis

Durante la década 1980-89, y hasta la fecha,    la optimización del DO2 ha sido la variable de mayor relevancia en    el manejo de los enfermos sépticos. Shoemaker fue uno de los pioneros en el    estudio de la deuda de oxígeno como factor determinante de mortalidad y SDMO29,30.    Estudiando enfermos quirúrgicos de alto riesgo observó que durante el período    operatorio y postoperatorio de estos pacientes existía frecuentemente una deuda    de oxígeno estimada como la diferencia entre el consumo esperado y el medido,    y que esta deuda se correlacionaba a mortalidad y aparición de falla de órganos.    Observó también que mientras mayor fuera el tiempo que permaneciera el paciente    en deuda, mayor era su riesgo de desarrollar complicaciones30. Posteriormente,    este mismo autor estudió aleatoriamente en forma prospectiva pacientes quirúrgicos    de alto riesgo a manejo estándar o a un grupo cuyo objetivo fue la optimización    macro-hemodinámica pre-operatoria que se caracterizaba por un GC > 4,5 L/min·m2,    un DO2 > 600 ml/min·m2, unVO2 >    170 ml/min·m2. Los pacientes del grupo intervenido presentaron una disminución    de su mortalidad, de las complicaciones y de la estadía en la unidad de cuidados    intensivos (UCI)29. También en la década 1980-89, otros grupos estudiaron    la existencia de deuda de oxígeno en la sepsis y el shock séptico y observaron    su relevancia en el desarrollo de complicaciones. Los grupos de Astiz y Kaufman31,32    mostraron que, efectivamente en pacientes con shock séptico hiperdinámico, el    aumento del DO2 se asociaba a aumento significativo del VO2    y a descenso en los niveles de lactato, sugiriendo que el consumo de oxígeno    en la sepsis estaba limitado por una perfusión limitada, estos grupos postularon    que el concepto de deuda de oxígeno se empleaba también en la sepsis. Por otro    lado, Gilbert y cols14 mostraron que sólo los pacientes con hiperlactacidemia    respondían aumentando su VO2 frente al uso de coloides o transfusiones    para aumentar el DO2 y que el VO2 aumentaba también con    el uso de dopamina o dobutamina independientemente de la presencia de hiperlactacidemia;    sugiérese por tanto, que las drogas catecolaminérgicas tienen un efecto directo    sobre el metabolismo oxidativo y que el VO2 de los pacientes sépticos    puede cambiar también en relación a maniobras terapéuticas como las drogas vasoactivas    (efecto termogénico). Se colige, entonces, que la base fisiopatológica central    del SDMO se funda en la persistencia de deuda de oxígeno que presentan los pacientes    críticos sépticos, sosteniéndose así la práctica generalizada de aumentar u    optimizar el DO2 como eje de la prevención y tratamiento de SDMO.

En la década 1990-99, varios estudios prospectivos    buscaron determinar si la optimización del DO2 disminuía la incidencia    de SDMO y su mortalidad. Uno de los primeros trabajos es de Reinhart33,    quien aumentó significativamente el DO2 en pacientes críticos, lo    cual se asoció a un aumento de sólo 10% en el VO2 y este cambio fue    similar tanto en sobrevivientes, como en fallecidos ("no-sobrevivientes").    Reinhart atribuyó el escaso impacto al adecuado soporte entregado a los pacientes    previo a la intervención. Gattinoni28, en 1995, publicó un estudio    prospectivo, multi-céntrico, en el cual distribuyó aleatoriamente 762 pacientes    críticos, con menos de 48 horas de UCI, a tres grupos. El primero a un índice    cardíaco "normal" entre 2,5 y 3 L/min·m2, el segundo    a un índice cardíaco "supra-normal" sobre 4,5 L/ min·m2    y a un tercer grupo, a normalizar su SvO2a valores mayores o iguales    de 70%. El estudio no mostró diferencias significativas en mortalidad intra    UCI ni a los 6 meses post alta. Otro estudio, de Hayes34, sometió    aleatoriamente 109 pacientes críticos a reanimación estándar o a reanimación    supra-máxima, mediante el uso de volumen y dobutamina, con objetivos hemodinámicos    de IC > 4,5 L/min·m2, DO2 > 600 ml/min·m2    y un VO2 > 170 ml/min·m2. Hayes observó que a    pesar de un significativo aumento en el DO2 en grupo intervenido,    el VO2 no fue diferente entre los dos grupos y aun más, la mortalidad    intra-hospitalaria fue significativamente mayor en el grupo intervenido (56%    vs 34%, p = 0,04), sugiriendo que el empleo de una reanimación supra-máxima    pudiese ser incluso deletéreo.

La optimización del DO2 a niveles    supra-nor-males también fue estudiada en forma específica en pacientes con sepsis    y shock séptico. Inicialmente, Tuchschmidt35, en el año 1992 distribuyó    aleatoriamente 51 pacientes en shock séptico con hiperlactacidemia a tratamiento    estándar (IC ≥ 3 L/min·m2) o a reanimación supra-máxima    (IC ≥ 6 L/min·m2). El grupo intervenido mostró una tendencia    no significativa hacia una mejoría en la sobrevida (50% vs 72%, p = 0,14)    y a una disminución del tiempo de estadía en UCI. Sin embargo, en 1999 el grupo    español encabezado por Inmaculada Alia36 trató aleatoriamente a 63    pacientes con sepsis severa y shock séptico a reanimación estándar o supra-normal    (DO2 > 600 ml/min·m2). En este estudio sólo 9/31    pacientes en el grupo intervenido lograron efectivamente un DO2 >    600 ml/min·m2, no logrando establecer diferencias significativas    entre los grupos en DO2. Tanto el VO2, como la mortalidad    y el número de disfunciones de órganos fueron similares y sin diferencias entre    los grupos.

Los estudios presentados, tanto en enfermos críticos    generales como en pacientes sépticos comparten algunas características: Todos    fallan en demostrar que el uso de una meta de reanimación basada en aumentar    el transporte de oxígeno a valores supra-fisiológicos mejore la sobrevida de    los pacientes. Todos fueron realizados en pacientes que ya llevaban hasta 48    horas en UCI y todos, salvo el grupo que se observó contra SvO2 en    el trabajo de Gattinoni, carecen de metas de reanimación que integren variables    metabólicas además de las puramente hemodinámicas.

En el año 2001, Rivers27 recogió la    experiencia anterior y distribuyó en forma aleatoria precozmente 263 pacientes    con sepsis severa en la unidad de urgencias a reanimación estándar versus reanimación    agresiva, estrategia basada fundamentalmente en la corrección de los valores    de SvO2, mediante el uso de volumen, glóbulos rojos y dobutamina.    Efectivamente el grupo intervenido en el estudio de Rivers recibió durante las    primeras 6 horas más volumen (3500 ml vs 4981 ml), más transfusiones    (18,5% vs 64,1%) y ocupó más dobutamina (0,8% vs 13%). La intervención    se asoció efectivamente a mayores valores de SvO2durante las primeras    72 horas, menores valores de lactato y mejor pH. El grupo intervenido tuvo una    significativa disminución en la aparición de falla multiorgánica y en la mortalidad    hospitalaria (30,5% vs 46,5%, p = 0,009).

El estudio de Rivers, y su comparación con los    trabajos anteriores, permitió el replanteamiento de varios postulados en el    tema de la manipulación del DO2 y VO2 en los pacientes    sépticos. En primer lugar, pareciera que se pueden distinguir dos fases o tiempos    en la génesis del SDMO y la mortalidad asociada a éste en los pacientes sépticos.    Una primera fase precoz dependiente del transporte de oxígeno, en la cual la    optimización del DO2 para mantener una SvO2 adecuada,    vale decir un DO2suficiente para evitar entrar en la zona de aumento    de extracción o franca anaerobiosis, parece ser clave en la prevención del desarrollo    del SDMO. En esta primera fase, el VO2 es dependiente del DO2    y todos los esfuerzos deben estar destinados a aumentar el DO2 mediante    el uso de volumen, transfusiones y/o inótropos, para asegurar el VO2tisular.    Sin embargo, de acuerdo a los estudios de Reinhart33, Gattinoni28    y Hayes34 la reanimación tardía de la sepsis no se beneficia de la    optimización agresiva del DO2, lo que sugiere la existencia de una    segunda fase fisiopatológica en la sepsis, en la cual la optimización del DO2    ya no es capaz de soslayar los daños establecidos en las primeras horas de la    sepsis y otros mecanismos patogénicos, no dependientes de variables macro-hemodinámicas    de DO2, participan con mayor preponderancia en la génesis del SDMO.

Varios estudios han mostrado que otros factores,    distintos al DO2 y VO2, participan en la génesis del SDMO    durante la sepsis y que su manipulación individual o conjunta podría mejorar    el pronóstico de esta patología. Entre estos se encuentran la respuesta inmune    exacerbada37,38 y la posterior inmunosupresión39, los    trastornos pro-trombóticos40 y microcirculatorios41, la    disfunción mitocondrial o hipoxia citopática42, el estrés oxidativo43,    la hipertensión intraabdominal44, entre otros.

Rol de la disfunción mitocondrial en el desarrollo    del SDMO

Evidencias crecientes sugieren que la disfunción    mitocondrial tiene un rol central en el SDMO propio de la sepsis45-47.    La ausencia de muerte celular significativa en la mayoría de los órganos disfuncionantes39,48,    a excepción del sistema inmune y del epitelio gastrointestinal; la recuperabilidad    funcional de los órganos; y la presencia de presiones tisulares de oxígeno normales    o incluso elevadas en aquellos órganos disfuncionantes49"54,    sugieren una disfunción metabólico-celular por sobre una deuda persistente de    oxígeno tisular en la sepsis reanimada.

Varios mecanismos participan en la génesis de    la disfunción mitocondrial en la sepsis, entre estos destacan: 1) Reducción    en la disponibilidad de sustratos como piruvato por bloqueo de la piruvato deshidrogenasa55,56,    o de NADH por consumo por parte de la enzima poli (ADP-ribosa) polimerasa (PARP-1    )57,58; 2) Inhibición directa de los complejos de la cadena de fosforilación    oxidativa secundaria a stress oxidativo43,59,60; 3) Disminución en    el contenido celular mitocondrial46; 4) Aumento en la permeabilidad    mitocondrial, ya sea por aumento en la expresión de proteínas desacopladoras    o del poro de transición de permeabilidad mitocondrial, ambos fenómenos que    se asocian a pérdida del gradiente mitocondrial, caída en la síntesis de ATP    y activación de vías de apoptosis.

Efectos deletéreos de la hiper-reanimación

Como se ha discutido, el DO2 depende    fundamentalmente del GC y del CaO2, la optimización del DO2    en la sepsis implica principalmente el uso de volumen, transfusiones e inótropos,    y en la disminución del VO2 mediante el uso de sedación y, si es    necesario, ventilación mecánica. El uso de volumen en la sepsis es el tratamiento    fundamental para corregir la hipoperfusión global y mejorar el pronóstico de    los enfermos, cuando se aporta precozmente y en el contexto de hipoperfusión    global (SvO2 < 70%, lactato > 2,5 mmol/l)27. Sin    embargo, la optimización del DO2 en la sepsis ya reanimada o estabilizada    es de limitado valor terapéutico28. Continuar usando grandes cantidades    de volumen en pacientes que ya no se benefician de un mayor DO2,    lleva a balances hídricos positivos y a mayor edema. Estudios recientes han    demostrado que balances hídricos positivos persistentes se correlacionan con    más intensa disfunción multiorgánica y con peor pronóstico2,6-167.    Esto ha sido demostrado para pacientes críticos en general63: sépticos2,67,    traumatizados68, quemados64 y con síndrome de distress    respiratorio agudo61,62,65. Así también, balances hídricos positivos    se asocian al desarrollo de hipertensión intraabdominal y síndrome compartimental    del abdomen68.

Conclusiones

El conocimiento de la relación VO2/DO2    es fundamental en el manejo de los enfermos críticos, y en particular de aquellos    sépticos. La caída en el VO2 se relaciona a aumento en la mortalidad    de los pacientes sépticos69, por lo que asegurar un DO2suficiente    para mantener el VO2 tisular mejora el pronóstico de los enfermos.    La dependencia VO2 al DO2 predomina en las etapas iniciales    de la sepsis como mecanismos fisiopatológico del SDMO. En etapas posteriores    parecen predominar otros factores, como la respuesta hiper- e hipo-inmune, los    trastornos microcirculatorios, la hipoxia citopática, entre otros, como determinantes    de falla multiorgánica y mortalidad.