https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000800003
Sobrecrecimiento bacteriano intestinal en pacientes con pancreatitis crónica

    La pancreatitis crónica (PC) es una inflamación          crónica del páncreas, con destrucción progresiva del parénquima, que es          reemplazado por fibrosis difusa o focal, acompañada por atrofia y pérdida          de la diferenciación de células acinares, con o sin calcificaciones. Este          sustrato anatómico se refleja en la pérdida progresiva y secuencial de          las funciones exocrina y endocrina de la glándula1. La principal manifestación de la disfunción          exocrina es la maldigestión que lleva a un déficit nutricional. Sin embargo,          la pérdida de jugo pancreático y de su acción bactericida se asocia también          a otra manifestación frecuente en estos pacientes que constituye el sobrecrecimiento          bacteriano intestinal (SBI)2,3. La mayoría de las bacterias ingeridas por          vía oral son destruidas por el pH ácido del estómago, por lo que a nivel          del intestino delgado se observa una baja población bacteriana, con excepción          del íleon terminal. La flora bacteriana incluye hasta 103 unidades          formadoras de colonias (UFC) en el estómago y no más de 105          en duodeno y yeyuno. En el íleon distal hay normalmente un incremento          de la concentración bacteriana, encontrándose aproximadamente 107          - 108 UFC, mientras que en el colon existe un marcado aumento          con 1010 -1011 UFC4. El SBI se define como un recuento bacteriano          >105 UFC/ml en el intestino delgado proximal y se asocia          a múltiples consecuencias como cuadros infecciosos secundarios a traslocación          bacteriana, malabsorción de varios nutrientes y presencia de síntomas          digestivos inespecíficos5. Por otra parte, el metabolismo bacteriano          de los carbohidratos produce ácidos, agua y gases, siendo los principales          gases H2 y C02. El C02 proviene del metabolismo          de todas las células, mientras que solamente las bacterias son capaces          de producir H2. En el SBI se puede demostrar un incremento          en la producción de H2, secundario a la sobrepoblación bacteriana,          mediante la medición de hidrógeno en aire espirado {Breath Test) luego          de la ingestión de un carbohidrato no digerible (lactulosa). El Breath          Test es actualmente el método no invasivo aceptado para el diagnóstico          de SBI. Existen pocos trabajos que hablan del SBI          en pacientes con PC. De ellos, Trespi describe 34% de SBI en pacientes          con PC y Lembcke 40%, estudiados con H2 espirado con glucosa          y 14C colilglicina respectivamente2,3. El objetivo de este estudio fue establecer          la frecuencia de SBI en pacientes con pancreatitis crónica mediante estudio          de H2 en aire espirado con lactulosa. Se eligió como substrato          la lactulosa por tratarse de un carbohidrato no digerible, cuyo resultado          es independiente de la función exocrina del páncreas. PACIENTES Y MÉTODO Se ingresó al estudio a 14 pacientes con          PC controlados en el Servicio de Gastroenterología con diagnóstico establecido          por cuadro clínico y pancreatografía retrógrada y 14 sujetos sanos pareados          por edad y sexo como grupo control. Los pacientes firmaron consentimiento          informado y el proyecto fue autorizado por el Comité de Ética del Hospital          Clínico de la Universidad de Chile. Cada paciente contestó una encuesta para          evaluar síntomas como distensión abdominal, dolor abdominal recurrente,          esteatorrea y diarrea intermitente. Para el estudio de SBI se realizó el test          de H2 en aire espirado. Los pacientes consumieron una dieta          pobre en fibras los días previos al examen. Se utilizaron colutorios de          clorhexidina antes del inicio del test para evitar resultados falsos positivos          debidos a la flora oral. La recolección de las muestras de aire espirado          se realizó desde la boca del paciente cada 10 minutos por 180 minutos          antes y después de la ingesta de 25 g de lactulosa. Las muestras fueron          analizadas en un cromatógrafo de gases (QuinTron MicroLyzer, USA) y los          resultados se expresan en partes por millón (ppm). Se consideró SBI la          presencia de un hidrógeno espirado basal >20 ppm o 2 cifras superiores          a 20 ppm en los primeros 60 min6. Además, en 12 pacientes se realizó la determinación          de los niveles de elastasa-1 fecal como reflejo de la función exocrina          del páncreas. La determinación de la elastasa-1 en deposiciones se realizó          mediante técnica de Elisa (Schebo Biotech, Giessen, Alemania), siendo          el valor normal mayor a 200 µg/g de deposición. Valores entre 100-200          Hg/g representan insuficiencia pancreática exocrina moderada y menores          de 100 µg severa. Se hizo análisis descriptivo y estadístico          mediante test exacto de Fisher (p <0,001). RESULTADOS Se estudiaron 14 pacientes con diagnóstico          de PC, 11 hombres y 3 mujeres. La edad promedio fue de 49,1 ± 14,7          años. El tiempo promedio de evolución desde el diagnóstico fue de 9,9          ± 8,5 años. Las características demográficas de los pacientes se          presentan en la Tabla 1.     

La edad promedio de los controles (11 hombres          y 3 mujeres) fue de 49,7 ± 14,9 años. La encuesta de síntomas gastrointestinales          demostró: distensión abdominal en 9 (64%), dolor abdominal recurrente          en 8 (57%), diarrea intermitente en 5 (36%) y esteatorrea en 5 (36%) de          los pacientes portadores de PC. En 10 de los 12 pacientes en que se realizó          la determinación de elastasa-1 fecal, se encontró un nivel menor de 100          Lig/g de deposición, reflejo de una severa insuficiencia exocrina y en          los otros dos el valor fue menor de 200 Lig/g (insuficiencia moderada)7. Cuatro pacientes eran diabéticos y 9 se          encontraban en tratamiento con enzimas pancreáticas. Nueve pacientes presentaban          calcificaciones pancreáticas en la tomografía. Los tres pacientes con diagnóstico de pancreatitis          autoinmune habían sido sometidos a resección pancreática con confirmación          histológica del diagnóstico. El resultado del test de H2          en aire espirado con lactulosa fue compatible con SBI en 13 de 14 (92%)          pacientes con PC versus 1 de 14 (8%) controles sanos (p <0,001) (Figura          1). El único paciente con PC que no presentó SBI fue un paciente recién          diagnosticado y con alteraciones morfológicas iniciales en la tomografía          y pancreatografía endoscópica.     

DISCUSIÓN Si bien la PC es considerada una enfermedad          rara en Chile, es probable que esté subdiagnosticada, por encontrarse          estos pacientes "ocultos" entre pacientes diabéticos y otros          con diagnóstico de pancreatitis aguda o cáncer de páncreas8,9.          La mayoría de los pacientes con confirmación de su diagnóstico están en          tratamiento con enzimas pancreáticas, a pesar de lo cual se mantienen          con síntomas digestivos principalmente distensión, dolor y diarrea. Estos          síntomas, aunque inespecífi-cos, en presencia de condiciones predisponentes,          pueden ser sugerentes de SBI10, de la misma forma en que se          ha encontrado una prevalencia mayor a 70% de SBI en diversos trastornos          digestivos funcionales11. La confirmación del SBI es difícil. El          estudio bacteriológico del contenido intestinal es un método invasivo          con grandes limitaciones en cuanto a su rendimiento. El método no invasivo          ampliamente utilizado y aceptado en el diagnóstico del SBI es el test          de hidrógeno espirado con glucosa o lactulosa12,13. Sin embargo,          los valores de sensibilidad y especificidad comunicados en la literatura          para este método son cuestionables por la falta de un real gold standard,          por lo que en nuestro trabajo los esfuerzos estuvieron centrados en          evitar resultados falsos positivos y en comparar los hallazgos con un          grupo control adecuado14. En modelo animal, Rubinstein et al          demostraron la actividad bactericida del jugo pancreático1          . Este fue bactericida frente a cepas de E. Coli, Klebsiella, Salmonella          y Shigella y bacteriostático frente a Estafilococo, Pseudomona y Cándida.          La actividad bactericida fue dependiente del pH alcalino y persistente          a pesar del bloqueo enzimático. De este modo, la disminución de la secreción          pancreática presente en la PC puede favorecer la sobreproliferación bacteriana          del intestino. En efecto, Caserías et al encontraron en un grupo de 15          pacientes con PC evidencias de SBI en 6 de ellos, mediante estudio de          H2 espirado con glucosa, en estrecha relación con una marcada          disminución de la secreción basal y estimulada de tripsina16.          También se ha descrito una prolongación del tiempo de tránsito orocecal          en pacientes con PC como causa de SBI17. En la experiencia de Trespi en un grupo          de 12 pacientes con PC y SBI tratados con enzimas pancreáticas, el tratamiento          antibiótico de amplio espectro durante tres meses fue seguido de una normalización          del test de H2 espirado y de remisión de la diarrea en 8 de          ellos2. En nuestra experiencia, al igual que en otros grupos          de estudio, encontramos un alto número de pacientes con sintomatología          gastrointestinal generalmente moderada, a pesar de un adecuado tratamiento          con enzimas pancreáticas. Parte de estos síntomas puede estar relacionada          con SBI que se encontró en un porcentaje aun mucho mayor de pacientes          con PC (92,8%) que lo descrito previamente. La frecuencia de SBI en PC          varía entre 30 a 50% en la literatura2,3,16,17. Sólo un trabajo          es la excepción: Madsen et al no encontraron SBI en ninguno de sus pacientes          en Dinamarca18. Nuestro resultado es el otro extremo, ya que          13 de nuestros 14 pacientes presentaron elevado nivel de H2          en el aire espirado, compatible con SBI. No podemos explicar esta diferencia          con razones técnicas: la dieta previa y la desinfección oral disminuyen          la posibilidad de resultados falsos positivos y la diferencia comparando          con un solo caso positivo entre los 14 controles sanos pareados es muy          significativa. Otra explicación posible para el elevado          porcentaje de SBI en nuestros pacientes sería el consumo de alcohol, sin          embargo el alcohol fue la etiología sólo en 7 de 14 pacientes y todos          los pacientes se encontraban abstinentes por más de 1 año. La presencia          de SBI es tan elevada en este grupo de enfermos que no parece relacionarse          con la etiología del daño pancreático ni con la presencia de calcificaciones          en la tomografía. En conclusión, el SBI es una complicación          muy frecuente en pacientes con PC avanzada de diversas etiologías. Su          presencia se asocia a la persistencia de síntomas digestivos inespecíficos          principalmente distensión, dolor y diarrea, a pesar del tratamiento de          la insuficiencia exocrina. El diagnóstico oportuno y tratamiento antibiótico          del SBI en PC es de importancia clínica puesto que podría disminuir las          molestias de los pacientes y mejorar su calidad de vida. REFERENCIAS 1. Steer M, Waxman I, Freedman S. Chronic          Pancreatitis. N Engl J Med 1995; 332: 1482-90.        [ Links ]2. Trespi E, Ferrieri A. Intestinal bacterial          overgrowth during chronic pancreatitis. Curr Med Res Opin 1999;          15: 47-52.        [ Links ]3. Lembcke B, Kraus B, Lankisch PG. Small          intestinal function in chronic relapsing pancreatitis. Hepatogastroenterology          1985; 32: 149-51.        [ Links ]4. Simon GL, Gorvach SL. The human intestinal          microflora. Dig Dis Sci 1986; 31: 147-62.        [ Links ]5. Toskes PP. Bacterial overgrowth of the          gastrointestinal tract. Adv Int Med 1993; 38: 387-407.        [ Links ]6. Hamilton L. Methodological problems          and accuracy of H2 breath test. In: Clinical application of          breath test in gastroenterology and hepatology. Eds: Perri R, Andriulli          A, International University Press 1998, Roma, pp 127-32.        [ Links ]7. Loser C, Mollgaard A, Folsch UR. Faecal          elastase 1: a novel, highly sensitive and specific tubeless pancreatic          function test. Gut 1996; 39: 580-6.        [ Links ]8. Mancilla C, Planzer M, Berger Z. Pancreatitis          Crónica ¿enfermedad rara o subdiagnosticada? Revista Hospital Clínico          Universidad de Chile 2002; 13: 258-68.        [ Links ]9. Mancilla AC, Hurtado HC, Tobar AE, Orellana          NI, Pineda BP, Castillo MI, Ledezma RR, Berger FZ. Función pancreática          exocrina en diabetes mellitus: Determinación de elastasa fecal. Rev          Méd Chile 2006; 134: 407-14.        [ Links ]10. Quera PR, Quigley EM, Madrid AM. Sobrecrecimiento          bacteriano intestinal. Rev Méd Chile 2005; 133: 1361-70.        [ Links ]11. Madrid AM, Defilippi CC, Defilippi          GC, Slimming AJ, Quera PR. [Small intestinal bacterial overgrowth in patients          with functional gastrointestinal diseases]. Rev Méd Chile 2007          Oct; 135: 1245-52.        [ Links ]12. Kerlin P, Wong L. Breath Hydrogen testing          in bacterial overgrowth of the small intestine. Gastroenterology 1988;          95: 982-8.        [ Links ]13. Saad Rand Chey W. Breath tests for          gastrointestinal disease: The real deal or just a lot of hot air? Gastroenterology          2007; 133: 1763-6.        [ Links ]14. Simrén M, Stotzer PO. Use and          abuse of hydrogen breath tests. Gut 2006; 55: 297-303.        [ Links ]15. Rubinstein E, Mark Z, Haspel J, Gur          B, Dreznik Z, Mirelman D, Tadmor A. Antibacterial activity of the pancreatic          fluid. Gastroenterology 1985; 88: 927-32.        [ Links ]16. Casellas F, Guarner L, Vaquero E, Antolín          M, de Gracia X, Malagelada J. Hydrogen breath test with glucose in exocrine          pancreatic insufficieny. Pancreas 1998; 16: 481-6.        [ Links ]17. Nordgaard I, Rumessen JJ, Gudman-Hoyer          E. Assimilation of wheat starch in patients with chronic pancreatitis.          Positive effect of enzyme replacement. Scand J Gastroenterol 1992;          27: 412-6.        [ Links ]18. Madsen JL, Graff J, Philipsen EK, Scharff          O, Rumessen JJ. Bile acid malabsorption or disturbed intestinal permeability          in patients treated with enzyme substitution for exocrine pancreatic insufficiency          is not caused by bacterial overgrowth. Pancreas 2003; 26: 130-3.        [ Links ]Recibido el 20 de junio, 2007. Aceptado          el 16 de abril, 2008.  Correspondencia          a: Dr. Zoltán Berger F. Hospital Clínico Universidad de Chile. Santos          Dumont 999. Santiago Chile. E mail: zberger@terra.cl 

 

La pancreatitis crónica (PC) es una inflamación          crónica del páncreas, con destrucción progresiva del parénquima, que es          reemplazado por fibrosis difusa o focal, acompañada por atrofia y pérdida          de la diferenciación de células acinares, con o sin calcificaciones. Este          sustrato anatómico se refleja en la pérdida progresiva y secuencial de          las funciones exocrina y endocrina de la glándula1.

La principal manifestación de la disfunción          exocrina es la maldigestión que lleva a un déficit nutricional. Sin embargo,          la pérdida de jugo pancreático y de su acción bactericida se asocia también          a otra manifestación frecuente en estos pacientes que constituye el sobrecrecimiento          bacteriano intestinal (SBI)2,3.

La mayoría de las bacterias ingeridas por          vía oral son destruidas por el pH ácido del estómago, por lo que a nivel          del intestino delgado se observa una baja población bacteriana, con excepción          del íleon terminal. La flora bacteriana incluye hasta 103 unidades          formadoras de colonias (UFC) en el estómago y no más de 105          en duodeno y yeyuno. En el íleon distal hay normalmente un incremento          de la concentración bacteriana, encontrándose aproximadamente 107          - 108 UFC, mientras que en el colon existe un marcado aumento          con 1010 -1011 UFC4.

El SBI se define como un recuento bacteriano          >105 UFC/ml en el intestino delgado proximal y se asocia          a múltiples consecuencias como cuadros infecciosos secundarios a traslocación          bacteriana, malabsorción de varios nutrientes y presencia de síntomas          digestivos inespecíficos5.

Por otra parte, el metabolismo bacteriano          de los carbohidratos produce ácidos, agua y gases, siendo los principales          gases H2 y C02. El C02 proviene del metabolismo          de todas las células, mientras que solamente las bacterias son capaces          de producir H2.

En el SBI se puede demostrar un incremento          en la producción de H2, secundario a la sobrepoblación bacteriana,          mediante la medición de hidrógeno en aire espirado {Breath Test) luego          de la ingestión de un carbohidrato no digerible (lactulosa). El Breath          Test es actualmente el método no invasivo aceptado para el diagnóstico          de SBI.

Existen pocos trabajos que hablan del SBI          en pacientes con PC. De ellos, Trespi describe 34% de SBI en pacientes          con PC y Lembcke 40%, estudiados con H2 espirado con glucosa          y 14C colilglicina respectivamente2,3.

El objetivo de este estudio fue establecer          la frecuencia de SBI en pacientes con pancreatitis crónica mediante estudio          de H2 en aire espirado con lactulosa. Se eligió como substrato          la lactulosa por tratarse de un carbohidrato no digerible, cuyo resultado          es independiente de la función exocrina del páncreas.

PACIENTES Y MÉTODO

Se ingresó al estudio a 14 pacientes con          PC controlados en el Servicio de Gastroenterología con diagnóstico establecido          por cuadro clínico y pancreatografía retrógrada y 14 sujetos sanos pareados          por edad y sexo como grupo control. Los pacientes firmaron consentimiento          informado y el proyecto fue autorizado por el Comité de Ética del Hospital          Clínico de la Universidad de Chile.

Cada paciente contestó una encuesta para          evaluar síntomas como distensión abdominal, dolor abdominal recurrente,          esteatorrea y diarrea intermitente.

Para el estudio de SBI se realizó el test          de H2 en aire espirado. Los pacientes consumieron una dieta          pobre en fibras los días previos al examen. Se utilizaron colutorios de          clorhexidina antes del inicio del test para evitar resultados falsos positivos          debidos a la flora oral. La recolección de las muestras de aire espirado          se realizó desde la boca del paciente cada 10 minutos por 180 minutos          antes y después de la ingesta de 25 g de lactulosa. Las muestras fueron          analizadas en un cromatógrafo de gases (QuinTron MicroLyzer, USA) y los          resultados se expresan en partes por millón (ppm). Se consideró SBI la          presencia de un hidrógeno espirado basal >20 ppm o 2 cifras superiores          a 20 ppm en los primeros 60 min6.

Además, en 12 pacientes se realizó la determinación          de los niveles de elastasa-1 fecal como reflejo de la función exocrina          del páncreas. La determinación de la elastasa-1 en deposiciones se realizó          mediante técnica de Elisa (Schebo Biotech, Giessen, Alemania), siendo          el valor normal mayor a 200 µg/g de deposición. Valores entre 100-200          Hg/g representan insuficiencia pancreática exocrina moderada y menores          de 100 µg severa.

Se hizo análisis descriptivo y estadístico          mediante test exacto de Fisher (p <0,001).

RESULTADOS

Se estudiaron 14 pacientes con diagnóstico          de PC, 11 hombres y 3 mujeres. La edad promedio fue de 49,1 ± 14,7          años. El tiempo promedio de evolución desde el diagnóstico fue de 9,9          ± 8,5 años. Las características demográficas de los pacientes se          presentan en la Tabla 1.     

La edad promedio de los controles (11 hombres          y 3 mujeres) fue de 49,7 ± 14,9 años. La encuesta de síntomas gastrointestinales          demostró: distensión abdominal en 9 (64%), dolor abdominal recurrente          en 8 (57%), diarrea intermitente en 5 (36%) y esteatorrea en 5 (36%) de          los pacientes portadores de PC. En 10 de los 12 pacientes en que se realizó          la determinación de elastasa-1 fecal, se encontró un nivel menor de 100          Lig/g de deposición, reflejo de una severa insuficiencia exocrina y en          los otros dos el valor fue menor de 200 Lig/g (insuficiencia moderada)7. Cuatro pacientes eran diabéticos y 9 se          encontraban en tratamiento con enzimas pancreáticas. Nueve pacientes presentaban          calcificaciones pancreáticas en la tomografía. Los tres pacientes con diagnóstico de pancreatitis          autoinmune habían sido sometidos a resección pancreática con confirmación          histológica del diagnóstico. El resultado del test de H2          en aire espirado con lactulosa fue compatible con SBI en 13 de 14 (92%)          pacientes con PC versus 1 de 14 (8%) controles sanos (p <0,001) (Figura          1). El único paciente con PC que no presentó SBI fue un paciente recién          diagnosticado y con alteraciones morfológicas iniciales en la tomografía          y pancreatografía endoscópica.     

DISCUSIÓN Si bien la PC es considerada una enfermedad          rara en Chile, es probable que esté subdiagnosticada, por encontrarse          estos pacientes "ocultos" entre pacientes diabéticos y otros          con diagnóstico de pancreatitis aguda o cáncer de páncreas8,9.          La mayoría de los pacientes con confirmación de su diagnóstico están en          tratamiento con enzimas pancreáticas, a pesar de lo cual se mantienen          con síntomas digestivos principalmente distensión, dolor y diarrea. Estos          síntomas, aunque inespecífi-cos, en presencia de condiciones predisponentes,          pueden ser sugerentes de SBI10, de la misma forma en que se          ha encontrado una prevalencia mayor a 70% de SBI en diversos trastornos          digestivos funcionales11. La confirmación del SBI es difícil. El          estudio bacteriológico del contenido intestinal es un método invasivo          con grandes limitaciones en cuanto a su rendimiento. El método no invasivo          ampliamente utilizado y aceptado en el diagnóstico del SBI es el test          de hidrógeno espirado con glucosa o lactulosa12,13. Sin embargo,          los valores de sensibilidad y especificidad comunicados en la literatura          para este método son cuestionables por la falta de un real gold standard,          por lo que en nuestro trabajo los esfuerzos estuvieron centrados en          evitar resultados falsos positivos y en comparar los hallazgos con un          grupo control adecuado14. En modelo animal, Rubinstein et al          demostraron la actividad bactericida del jugo pancreático1          . Este fue bactericida frente a cepas de E. Coli, Klebsiella, Salmonella          y Shigella y bacteriostático frente a Estafilococo, Pseudomona y Cándida.          La actividad bactericida fue dependiente del pH alcalino y persistente          a pesar del bloqueo enzimático. De este modo, la disminución de la secreción          pancreática presente en la PC puede favorecer la sobreproliferación bacteriana          del intestino. En efecto, Caserías et al encontraron en un grupo de 15          pacientes con PC evidencias de SBI en 6 de ellos, mediante estudio de          H2 espirado con glucosa, en estrecha relación con una marcada          disminución de la secreción basal y estimulada de tripsina16.          También se ha descrito una prolongación del tiempo de tránsito orocecal          en pacientes con PC como causa de SBI17. En la experiencia de Trespi en un grupo          de 12 pacientes con PC y SBI tratados con enzimas pancreáticas, el tratamiento          antibiótico de amplio espectro durante tres meses fue seguido de una normalización          del test de H2 espirado y de remisión de la diarrea en 8 de          ellos2. En nuestra experiencia, al igual que en otros grupos          de estudio, encontramos un alto número de pacientes con sintomatología          gastrointestinal generalmente moderada, a pesar de un adecuado tratamiento          con enzimas pancreáticas. Parte de estos síntomas puede estar relacionada          con SBI que se encontró en un porcentaje aun mucho mayor de pacientes          con PC (92,8%) que lo descrito previamente. La frecuencia de SBI en PC          varía entre 30 a 50% en la literatura2,3,16,17. Sólo un trabajo          es la excepción: Madsen et al no encontraron SBI en ninguno de sus pacientes          en Dinamarca18. Nuestro resultado es el otro extremo, ya que          13 de nuestros 14 pacientes presentaron elevado nivel de H2          en el aire espirado, compatible con SBI. No podemos explicar esta diferencia          con razones técnicas: la dieta previa y la desinfección oral disminuyen          la posibilidad de resultados falsos positivos y la diferencia comparando          con un solo caso positivo entre los 14 controles sanos pareados es muy          significativa. Otra explicación posible para el elevado          porcentaje de SBI en nuestros pacientes sería el consumo de alcohol, sin          embargo el alcohol fue la etiología sólo en 7 de 14 pacientes y todos          los pacientes se encontraban abstinentes por más de 1 año. La presencia          de SBI es tan elevada en este grupo de enfermos que no parece relacionarse          con la etiología del daño pancreático ni con la presencia de calcificaciones          en la tomografía. En conclusión, el SBI es una complicación          muy frecuente en pacientes con PC avanzada de diversas etiologías. Su          presencia se asocia a la persistencia de síntomas digestivos inespecíficos          principalmente distensión, dolor y diarrea, a pesar del tratamiento de          la insuficiencia exocrina. El diagnóstico oportuno y tratamiento antibiótico          del SBI en PC es de importancia clínica puesto que podría disminuir las          molestias de los pacientes y mejorar su calidad de vida. REFERENCIAS 1. Steer M, Waxman I, Freedman S. Chronic          Pancreatitis. N Engl J Med 1995; 332: 1482-90.        [ Links ]2. Trespi E, Ferrieri A. Intestinal bacterial          overgrowth during chronic pancreatitis. Curr Med Res Opin 1999;          15: 47-52.        [ Links ]3. Lembcke B, Kraus B, Lankisch PG. Small          intestinal function in chronic relapsing pancreatitis. Hepatogastroenterology          1985; 32: 149-51.        [ Links ]4. Simon GL, Gorvach SL. The human intestinal          microflora. Dig Dis Sci 1986; 31: 147-62.        [ Links ]5. Toskes PP. Bacterial overgrowth of the          gastrointestinal tract. Adv Int Med 1993; 38: 387-407.        [ Links ]6. Hamilton L. Methodological problems          and accuracy of H2 breath test. In: Clinical application of          breath test in gastroenterology and hepatology. Eds: Perri R, Andriulli          A, International University Press 1998, Roma, pp 127-32.        [ Links ]7. Loser C, Mollgaard A, Folsch UR. Faecal          elastase 1: a novel, highly sensitive and specific tubeless pancreatic          function test. Gut 1996; 39: 580-6.        [ Links ]8. Mancilla C, Planzer M, Berger Z. Pancreatitis          Crónica ¿enfermedad rara o subdiagnosticada? Revista Hospital Clínico          Universidad de Chile 2002; 13: 258-68.        [ Links ]9. Mancilla AC, Hurtado HC, Tobar AE, Orellana          NI, Pineda BP, Castillo MI, Ledezma RR, Berger FZ. Función pancreática          exocrina en diabetes mellitus: Determinación de elastasa fecal. Rev          Méd Chile 2006; 134: 407-14.        [ Links ]10. Quera PR, Quigley EM, Madrid AM. Sobrecrecimiento          bacteriano intestinal. Rev Méd Chile 2005; 133: 1361-70.        [ Links ]11. Madrid AM, Defilippi CC, Defilippi          GC, Slimming AJ, Quera PR. [Small intestinal bacterial overgrowth in patients          with functional gastrointestinal diseases]. Rev Méd Chile 2007          Oct; 135: 1245-52.        [ Links ]12. Kerlin P, Wong L. Breath Hydrogen testing          in bacterial overgrowth of the small intestine. Gastroenterology 1988;          95: 982-8.        [ Links ]13. Saad Rand Chey W. Breath tests for          gastrointestinal disease: The real deal or just a lot of hot air? Gastroenterology          2007; 133: 1763-6.        [ Links ]14. Simrén M, Stotzer PO. Use and          abuse of hydrogen breath tests. Gut 2006; 55: 297-303.        [ Links ]15. Rubinstein E, Mark Z, Haspel J, Gur          B, Dreznik Z, Mirelman D, Tadmor A. Antibacterial activity of the pancreatic          fluid. Gastroenterology 1985; 88: 927-32.        [ Links ]16. Casellas F, Guarner L, Vaquero E, Antolín          M, de Gracia X, Malagelada J. Hydrogen breath test with glucose in exocrine          pancreatic insufficieny. Pancreas 1998; 16: 481-6.        [ Links ]17. Nordgaard I, Rumessen JJ, Gudman-Hoyer          E. Assimilation of wheat starch in patients with chronic pancreatitis.          Positive effect of enzyme replacement. Scand J Gastroenterol 1992;          27: 412-6.        [ Links ]18. Madsen JL, Graff J, Philipsen EK, Scharff          O, Rumessen JJ. Bile acid malabsorption or disturbed intestinal permeability          in patients treated with enzyme substitution for exocrine pancreatic insufficiency          is not caused by bacterial overgrowth. Pancreas 2003; 26: 130-3.        [ Links ]Recibido el 20 de junio, 2007. Aceptado          el 16 de abril, 2008.  Correspondencia          a: Dr. Zoltán Berger F. Hospital Clínico Universidad de Chile. Santos          Dumont 999. Santiago Chile. E mail: zberger@terra.cl 

   

La edad promedio de los controles (11 hombres          y 3 mujeres) fue de 49,7 ± 14,9 años.

La encuesta de síntomas gastrointestinales          demostró: distensión abdominal en 9 (64%), dolor abdominal recurrente          en 8 (57%), diarrea intermitente en 5 (36%) y esteatorrea en 5 (36%) de          los pacientes portadores de PC. En 10 de los 12 pacientes en que se realizó          la determinación de elastasa-1 fecal, se encontró un nivel menor de 100          Lig/g de deposición, reflejo de una severa insuficiencia exocrina y en          los otros dos el valor fue menor de 200 Lig/g (insuficiencia moderada)7.

Cuatro pacientes eran diabéticos y 9 se          encontraban en tratamiento con enzimas pancreáticas. Nueve pacientes presentaban          calcificaciones pancreáticas en la tomografía.

Los tres pacientes con diagnóstico de pancreatitis          autoinmune habían sido sometidos a resección pancreática con confirmación          histológica del diagnóstico.

El resultado del test de H2          en aire espirado con lactulosa fue compatible con SBI en 13 de 14 (92%)          pacientes con PC versus 1 de 14 (8%) controles sanos (p <0,001) (Figura          1). El único paciente con PC que no presentó SBI fue un paciente recién          diagnosticado y con alteraciones morfológicas iniciales en la tomografía          y pancreatografía endoscópica.     

DISCUSIÓN Si bien la PC es considerada una enfermedad          rara en Chile, es probable que esté subdiagnosticada, por encontrarse          estos pacientes "ocultos" entre pacientes diabéticos y otros          con diagnóstico de pancreatitis aguda o cáncer de páncreas8,9.          La mayoría de los pacientes con confirmación de su diagnóstico están en          tratamiento con enzimas pancreáticas, a pesar de lo cual se mantienen          con síntomas digestivos principalmente distensión, dolor y diarrea. Estos          síntomas, aunque inespecífi-cos, en presencia de condiciones predisponentes,          pueden ser sugerentes de SBI10, de la misma forma en que se          ha encontrado una prevalencia mayor a 70% de SBI en diversos trastornos          digestivos funcionales11. La confirmación del SBI es difícil. El          estudio bacteriológico del contenido intestinal es un método invasivo          con grandes limitaciones en cuanto a su rendimiento. El método no invasivo          ampliamente utilizado y aceptado en el diagnóstico del SBI es el test          de hidrógeno espirado con glucosa o lactulosa12,13. Sin embargo,          los valores de sensibilidad y especificidad comunicados en la literatura          para este método son cuestionables por la falta de un real gold standard,          por lo que en nuestro trabajo los esfuerzos estuvieron centrados en          evitar resultados falsos positivos y en comparar los hallazgos con un          grupo control adecuado14. En modelo animal, Rubinstein et al          demostraron la actividad bactericida del jugo pancreático1          . Este fue bactericida frente a cepas de E. Coli, Klebsiella, Salmonella          y Shigella y bacteriostático frente a Estafilococo, Pseudomona y Cándida.          La actividad bactericida fue dependiente del pH alcalino y persistente          a pesar del bloqueo enzimático. De este modo, la disminución de la secreción          pancreática presente en la PC puede favorecer la sobreproliferación bacteriana          del intestino. En efecto, Caserías et al encontraron en un grupo de 15          pacientes con PC evidencias de SBI en 6 de ellos, mediante estudio de          H2 espirado con glucosa, en estrecha relación con una marcada          disminución de la secreción basal y estimulada de tripsina16.          También se ha descrito una prolongación del tiempo de tránsito orocecal          en pacientes con PC como causa de SBI17. En la experiencia de Trespi en un grupo          de 12 pacientes con PC y SBI tratados con enzimas pancreáticas, el tratamiento          antibiótico de amplio espectro durante tres meses fue seguido de una normalización          del test de H2 espirado y de remisión de la diarrea en 8 de          ellos2. En nuestra experiencia, al igual que en otros grupos          de estudio, encontramos un alto número de pacientes con sintomatología          gastrointestinal generalmente moderada, a pesar de un adecuado tratamiento          con enzimas pancreáticas. Parte de estos síntomas puede estar relacionada          con SBI que se encontró en un porcentaje aun mucho mayor de pacientes          con PC (92,8%) que lo descrito previamente. La frecuencia de SBI en PC          varía entre 30 a 50% en la literatura2,3,16,17. Sólo un trabajo          es la excepción: Madsen et al no encontraron SBI en ninguno de sus pacientes          en Dinamarca18. Nuestro resultado es el otro extremo, ya que          13 de nuestros 14 pacientes presentaron elevado nivel de H2          en el aire espirado, compatible con SBI. No podemos explicar esta diferencia          con razones técnicas: la dieta previa y la desinfección oral disminuyen          la posibilidad de resultados falsos positivos y la diferencia comparando          con un solo caso positivo entre los 14 controles sanos pareados es muy          significativa. Otra explicación posible para el elevado          porcentaje de SBI en nuestros pacientes sería el consumo de alcohol, sin          embargo el alcohol fue la etiología sólo en 7 de 14 pacientes y todos          los pacientes se encontraban abstinentes por más de 1 año. La presencia          de SBI es tan elevada en este grupo de enfermos que no parece relacionarse          con la etiología del daño pancreático ni con la presencia de calcificaciones          en la tomografía. En conclusión, el SBI es una complicación          muy frecuente en pacientes con PC avanzada de diversas etiologías. Su          presencia se asocia a la persistencia de síntomas digestivos inespecíficos          principalmente distensión, dolor y diarrea, a pesar del tratamiento de          la insuficiencia exocrina. El diagnóstico oportuno y tratamiento antibiótico          del SBI en PC es de importancia clínica puesto que podría disminuir las          molestias de los pacientes y mejorar su calidad de vida. REFERENCIAS 1. Steer M, Waxman I, Freedman S. Chronic          Pancreatitis. N Engl J Med 1995; 332: 1482-90.        [ Links ]2. Trespi E, Ferrieri A. Intestinal bacterial          overgrowth during chronic pancreatitis. Curr Med Res Opin 1999;          15: 47-52.        [ Links ]3. Lembcke B, Kraus B, Lankisch PG. Small          intestinal function in chronic relapsing pancreatitis. Hepatogastroenterology          1985; 32: 149-51.        [ Links ]4. Simon GL, Gorvach SL. The human intestinal          microflora. Dig Dis Sci 1986; 31: 147-62.        [ Links ]5. Toskes PP. Bacterial overgrowth of the          gastrointestinal tract. Adv Int Med 1993; 38: 387-407.        [ Links ]6. Hamilton L. Methodological problems          and accuracy of H2 breath test. In: Clinical application of          breath test in gastroenterology and hepatology. Eds: Perri R, Andriulli          A, International University Press 1998, Roma, pp 127-32.        [ Links ]7. Loser C, Mollgaard A, Folsch UR. Faecal          elastase 1: a novel, highly sensitive and specific tubeless pancreatic          function test. Gut 1996; 39: 580-6.        [ Links ]8. Mancilla C, Planzer M, Berger Z. Pancreatitis          Crónica ¿enfermedad rara o subdiagnosticada? Revista Hospital Clínico          Universidad de Chile 2002; 13: 258-68.        [ Links ]9. Mancilla AC, Hurtado HC, Tobar AE, Orellana          NI, Pineda BP, Castillo MI, Ledezma RR, Berger FZ. Función pancreática          exocrina en diabetes mellitus: Determinación de elastasa fecal. Rev          Méd Chile 2006; 134: 407-14.        [ Links ]10. Quera PR, Quigley EM, Madrid AM. Sobrecrecimiento          bacteriano intestinal. Rev Méd Chile 2005; 133: 1361-70.        [ Links ]11. Madrid AM, Defilippi CC, Defilippi          GC, Slimming AJ, Quera PR. [Small intestinal bacterial overgrowth in patients          with functional gastrointestinal diseases]. Rev Méd Chile 2007          Oct; 135: 1245-52.        [ Links ]12. Kerlin P, Wong L. Breath Hydrogen testing          in bacterial overgrowth of the small intestine. Gastroenterology 1988;          95: 982-8.        [ Links ]13. Saad Rand Chey W. Breath tests for          gastrointestinal disease: The real deal or just a lot of hot air? Gastroenterology          2007; 133: 1763-6.        [ Links ]14. Simrén M, Stotzer PO. Use and          abuse of hydrogen breath tests. Gut 2006; 55: 297-303.        [ Links ]15. Rubinstein E, Mark Z, Haspel J, Gur          B, Dreznik Z, Mirelman D, Tadmor A. Antibacterial activity of the pancreatic          fluid. Gastroenterology 1985; 88: 927-32.        [ Links ]16. Casellas F, Guarner L, Vaquero E, Antolín          M, de Gracia X, Malagelada J. Hydrogen breath test with glucose in exocrine          pancreatic insufficieny. Pancreas 1998; 16: 481-6.        [ Links ]17. Nordgaard I, Rumessen JJ, Gudman-Hoyer          E. Assimilation of wheat starch in patients with chronic pancreatitis.          Positive effect of enzyme replacement. Scand J Gastroenterol 1992;          27: 412-6.        [ Links ]18. Madsen JL, Graff J, Philipsen EK, Scharff          O, Rumessen JJ. Bile acid malabsorption or disturbed intestinal permeability          in patients treated with enzyme substitution for exocrine pancreatic insufficiency          is not caused by bacterial overgrowth. Pancreas 2003; 26: 130-3.        [ Links ]Recibido el 20 de junio, 2007. Aceptado          el 16 de abril, 2008.  Correspondencia          a: Dr. Zoltán Berger F. Hospital Clínico Universidad de Chile. Santos          Dumont 999. Santiago Chile. E mail: zberger@terra.cl 

   

DISCUSIÓN

Si bien la PC es considerada una enfermedad          rara en Chile, es probable que esté subdiagnosticada, por encontrarse          estos pacientes "ocultos" entre pacientes diabéticos y otros          con diagnóstico de pancreatitis aguda o cáncer de páncreas8,9.          La mayoría de los pacientes con confirmación de su diagnóstico están en          tratamiento con enzimas pancreáticas, a pesar de lo cual se mantienen          con síntomas digestivos principalmente distensión, dolor y diarrea. Estos          síntomas, aunque inespecífi-cos, en presencia de condiciones predisponentes,          pueden ser sugerentes de SBI10, de la misma forma en que se          ha encontrado una prevalencia mayor a 70% de SBI en diversos trastornos          digestivos funcionales11.

La confirmación del SBI es difícil. El          estudio bacteriológico del contenido intestinal es un método invasivo          con grandes limitaciones en cuanto a su rendimiento. El método no invasivo          ampliamente utilizado y aceptado en el diagnóstico del SBI es el test          de hidrógeno espirado con glucosa o lactulosa12,13. Sin embargo,          los valores de sensibilidad y especificidad comunicados en la literatura          para este método son cuestionables por la falta de un real gold standard,          por lo que en nuestro trabajo los esfuerzos estuvieron centrados en          evitar resultados falsos positivos y en comparar los hallazgos con un          grupo control adecuado14. En modelo animal, Rubinstein et al          demostraron la actividad bactericida del jugo pancreático1          . Este fue bactericida frente a cepas de E. Coli, Klebsiella, Salmonella          y Shigella y bacteriostático frente a Estafilococo, Pseudomona y Cándida.          La actividad bactericida fue dependiente del pH alcalino y persistente          a pesar del bloqueo enzimático.

De este modo, la disminución de la secreción          pancreática presente en la PC puede favorecer la sobreproliferación bacteriana          del intestino. En efecto, Caserías et al encontraron en un grupo de 15          pacientes con PC evidencias de SBI en 6 de ellos, mediante estudio de          H2 espirado con glucosa, en estrecha relación con una marcada          disminución de la secreción basal y estimulada de tripsina16.          También se ha descrito una prolongación del tiempo de tránsito orocecal          en pacientes con PC como causa de SBI17.

En la experiencia de Trespi en un grupo          de 12 pacientes con PC y SBI tratados con enzimas pancreáticas, el tratamiento          antibiótico de amplio espectro durante tres meses fue seguido de una normalización          del test de H2 espirado y de remisión de la diarrea en 8 de          ellos2. En nuestra experiencia, al igual que en otros grupos          de estudio, encontramos un alto número de pacientes con sintomatología          gastrointestinal generalmente moderada, a pesar de un adecuado tratamiento          con enzimas pancreáticas. Parte de estos síntomas puede estar relacionada          con SBI que se encontró en un porcentaje aun mucho mayor de pacientes          con PC (92,8%) que lo descrito previamente. La frecuencia de SBI en PC          varía entre 30 a 50% en la literatura2,3,16,17. Sólo un trabajo          es la excepción: Madsen et al no encontraron SBI en ninguno de sus pacientes          en Dinamarca18. Nuestro resultado es el otro extremo, ya que          13 de nuestros 14 pacientes presentaron elevado nivel de H2          en el aire espirado, compatible con SBI. No podemos explicar esta diferencia          con razones técnicas: la dieta previa y la desinfección oral disminuyen          la posibilidad de resultados falsos positivos y la diferencia comparando          con un solo caso positivo entre los 14 controles sanos pareados es muy          significativa.

Otra explicación posible para el elevado          porcentaje de SBI en nuestros pacientes sería el consumo de alcohol, sin          embargo el alcohol fue la etiología sólo en 7 de 14 pacientes y todos          los pacientes se encontraban abstinentes por más de 1 año. La presencia          de SBI es tan elevada en este grupo de enfermos que no parece relacionarse          con la etiología del daño pancreático ni con la presencia de calcificaciones          en la tomografía.