https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001000006
Prevalencia de los diferentes trastornos motores primarios del esófago: Estudio prospectivo de 5.440 casos

      La única función          fisiológica del esófago es el transporte de la comida deglutida desde          la faringe hacia el estómago. Para esta función, consta de musculatura          estriada en su tercio superior y de musculatura lisa en los 2 tercios          inferiores. Está delimitado por 2 esfínteres en sus extremos y un complejo          mecanismo neuromuscu-lar controla su funcionamiento1. Por lo          tanto, a nivel de la musculatura lisa del esófago, pueden ocurrir múltiples          trastornos motores primarios o secundarios a otras patologías que también          comprometen el esófago. El objetivo del presente estudio fue determinar          la prevalencia de cada uno de estos trastornos motores en un gran número          de pacientes estudiados, en un centro de investigación clínica dedicado          a este tema desde hace 35 años. MATERIAL Y MÉTODO Pacientes estudiados. Este estudio          prospectivo comenzó en agosto de 1994, en un centro privado dedicado a          manometría esofágica y ano-rectal, donde se estableció un protocolo de          estudio y evaluación de estos pacientes, con el objeto de conocer la prevalencia          de todos los trastornos motores en nuestro medio, en un gran número de          pacientes. Este protocolo incluyó la interrogación por presencia de síntomas          de reflujo gastroesofágico (GE), disfagia, dolor torácico o síntomas esofágicos,          asimismo los hallazgos endoscópicos, histológicos o radiológicos que tenía          el paciente. Los criterios de inclusión comprendieron a pacientes con          estas características y que incluyeron a 5.440 pacientes. Fueron excluidos          591 pacientes con reflujo gastroesofágico operados y evaluados antes y          después de la cirugía2,3, a 86 pacientes con esclerodermia6-8,          por tener trastornos motores secundarios de la musculatura lisa, al igual          que 15 pacientes con diabetes que presentaban trastornos motores esofágicos.          También se excluyeron 6 pacientes con miaste nía gravis9 y          14 pacientes con trastornos de origen neurológico con disfagia, por compromiso          de la musculatura estriada del esófago cervical. Estudio manométrico. Este procedimiento          fue realizado en todos los pacientes, después de 8 h de ayuno y una leve          anestesia faríngea10,11. El paciente se coloca en decúbito          lateral izquierdo, habiendo introducido previamente, en posición sentada,          un catéter de 8 canales de polivinilo por la boca. Este catéter tiene          4 sensores radiales con orificios laterales de 2 mm y 4 sensores separados          a 5 cm de distancia entre sí (Synectics Medtronic, Estocolmo, Suecia).          Este catéter es perfundido constantemente a un flujo de 0,2 ml/min, y          está conectado a transductores de presión dentro de un sistema computacional,          que analiza todas las características motoras del esófago a través de          un software especialmente diseñado para este propósito (Medtronic          Dallas, Texas). Se determinó la presión del esfínter esofágico inferior          (en mmHg), el largo total y el largo abdominal (en mm), la amplitud de          contracción de la mitad distal del esófago torácico (en mmHg), la duración          (en segundos) y el porcentaje de peristalsis después de la deglución de          5 mi de agua tibia4. Los mismos parámetros se evaluaron en          la mitad proximal del esófago torácico. También se midió la presión de          reposo del esfínter cricofaríngeo y de las ondas faríngeas (en mmHg).          Todos estos estudios fueron realizados por una tecnóloga médica con 28          años de experiencia dedicada a este laboratorio. Definiciones. Para la presente investigación          se definieron claramente los parámetros a evaluar y las características          manométricas de sujetos normales, ya publicados en extenso previamente2,10-14.    a.  Sujetos normales: presión de reposo              del esfínter esofágico promedio de 18 mm, con rangos de 12 a 25 mmHg.              El largo total promedio es de 38 mm, con un largo abdominal promedio              de 14 mm. El porcentaje de relajación del esfínter es 95% a 100% y              se ubica, en promedio, a 41 cm desde la arcada dentaria. En el cuerpo              del esófago, la presión intralumlnal de reposo es menor que la intragástrica              (-4 mmHg). Las ondas distales tienen una presión entre 50 a 100 mmHg,              con una duración de 2 a 4 s y entre 80% y 100% de las ondas son peristálticas.              A nivel de la mitad proximal del esófago, las características motoras              son enteramente similares; amplitud de ondas entre 50 y 100 mmHg,              duración de 2 a 4 s y 80% a 100% de peristalsis. El esfínter cricofaríngeo              tiene una presión de reposo entre 50 y 120 mmHg, con un largo de 2              a 4 cm y una relajación muy rápida de 100% con la deglución2,10.   b.  Acalasia esofágica: se define por              4 características manométricas: esfínter esofágico inferior hipertensivo,              sobre 26 mmHg, con un promedio de 40 mmHg (aun cuando esta característica              no siempre está presente): relajación esfinteria-na incompleta, cercana              a 50% con la deglución, que es lo característico; aperistalsis total              del esófago torácico, presión de reposo intraesofá-gica positiva mayor              que la fúndica. El esfínter cricofaríngeo y la faringe son normales12,13.   c.  Esófago en cascanueces: corresponde              a un trastorno motor del esófago torácico, teniendo ondas peristálticas              en 90% a 100% después de las degluciones, pero con una amplitud y              duración mayor que lo normal, con un mínimo de 20% de las ondas con              amplitud mayor a 180 mmHg. Puede tener un esfínter esofágico inferior              normal o hipertensivo11,15-18.   d.  Espasmo difuso: corresponde a un trastorno              de la musculatura del esófago torácico con al menos 20% de las ondas              de contracción de amplitud normal o disminuida, simultáneas, no peristálticas,              con duración prolongada y con 3 puntas, en vez de punta única o 2              puntas como en una onda de contracción normal. Puede tener esfínter              inferior normal o hipertensivo14,19-21.   e.  Esfínter esofágico inferior hipertensivo:              corresponde a un trastorno aislado exclusivo del esfínter esofágico              inferior, con una presión de reposo elevada, sobre 40 mmHg, pero con              una relajación esfinteriana completa, de 100%, en respuesta a una              deglución14,22.   f.  Trastornos motores inespecíficos,              también llamados «hipocontracción» primaria o secundaria              del esófago torácico, que corresponden a la presencia de una motilidad              esofágica inefectiva, con mayor porcentaje de las ondas de contracción              con amplitud baja, generalmente menor a 30 mmHg, habitualmente asociadas              a reflujo GE crónico2-4,16,23.   RESULTADOS La prevalencia de los diferentes trastornos          motores primarios del esófago en 5.440 sujetos estudiados manométricamente          en un periodo de 10 años, se muestra en la Tabla 1.          Hallazgos completamente normales se encontraron en 19% de los sujetos          estudiados. El trastorno motor primario más frecuente, corresponde a los          trastornos motores inespecíficos del esófago torácico, habitualmente en          pacientes con síntomas de reflujo gastroesofágico (60,4%). El segundo          trastorno motor más frecuente fue el esófago en cascanueces en 13,4%.          La acalasia del esófago, que es un trastorno primario muy emblemático,          sólo correspondió en este estudio a 2,1% del total de trastornos motores          esofágicos. El hallazgo más infrecuente y ocasional es el esfínter GE          hipertensivo aislado.    

   

En la Tabla 2 se detallan          la distribución por edad y género de cada uno de los grupos. Se aprecia          que la mayoría de los trastornos motores ocurre en el adulto joven bajo          50 años, excepto en el espasmo difuso, cuyos pacientes tienen una edad          promedio de 54 años. La distribución por sexo en todos es muy similar,          predominando las mujeres sobre los hombres, salvo en la acalasia, en que          la proporción es enteramente similar.    

DISCUSIÓN El objetivo del presente estudio fue sólo          analizar la prevalencia relativa de cada uno de los trastornos motores          del esófago, en un gran número de sujetos estudiados mediante manometría          computarizada en un periodo de 10 años, en un centro dedicado a estudios          funcionales esofágicos, con una experiencia de 35 años. Es obvio que los          resultados del presente estudio no se pueden extrapolar a lo que ocurre          en la población general, sino sólo se pretendió definir su prevalencia          local en un centro de estudios esofágicos. Tampoco es el objetivo del          presente estudio analizar los síntomas predominantes en cada grupo de          pacientes, que está ampliamente publicado en estudios previos22,24,2          . Hace 15 años publicamos el primer estudio respecto a estas enfermedades          en Chile . En esa publicación, se evaluaron 1.250 pacientes estudiados          en un periodo de 5 años, encontrando sólo 85 pacientes con trastornos          motores primarios del esófago, que correspondió a 7% del total similar          a lo descrito por otro autor15. En ese análisis no se consideraron          todos los trastornos motores inespecíficos secundarios o relacionados          con el reflujo gastroesofágico y si los excluimos del presente estudio,          los trastornos motores primarios corresponden a 20,5%, 3 veces más que          lo reportado previamente. Los motivos de este aumento pueden ser varios:          consulta más frecuente por molestias esofágicas y, por lo tanto, un mayor          número de estudios esofágicos, aumento de interés de otros especialistas          médicos como cardiólogos, broncopulmonares u otorrinolaringó-logos para          enviar pacientes que ellos atienden por dolor torácico o síntomas extraesofágicos          para su estudio más precoz. También pudiera existir un real aumento de          estas patologías, todas asociadas a un importante componente psíquico.          Tal como se comentó previamente, la anatomía esofágica es única, ya que          se compone de una musculatura estriada en la parte proximal y de musculatura          lisa en los 2/3 distales, con 2 capas musculares: una interna o circular          y una externa o longitudinal. Estudios recientes muestran que durante          la peristalsis esofágica, un segmento de hasta 15 cm, más que un punto          focal del esófago, se contrae, permitiendo el desplazamiento de una onda          con una curva en campana con un aumento único en la mitad de esta contracción26,27.          La peristalsis iniciada por una deglución es una contracción secuencial          de la musculatura a lo largo del esófago. Estudios actuales sugieren que          hay una perfecta sincronía, en sujetos normales, entre la contracción          peristáltica de ambas capas musculares27. Los trastornos motores de la musculatura          lisa del esófago se clasifican en primarios y secundarios14.          En este estudio, sólo tratamos a los trastornos primarios, que son mucho          más frecuentes que los trastornos secundarios. Tampoco nos hemos referido          a los trastornos de la musculatura esquelética9, que se ven          mucho en el área neurológica. No hay diferencias en género, tal como se          ha descrito por otros autores . Los síntomas más importantes de los pacientes,          y por lo que fueron enviados a nuestro centro para el análisis manométrico,          corresponden a disfagia, dolor torácico y pirosis. Cabe recordar que la          disfagia en estos casos no es progresiva sino que es simultánea, tanto          para líquidos como sólidos. La disfagia severa con compromiso metabólico          es más característica de la acalasia que de los otros trastornos motores.          Pacientes con trastornos motores inespecíficos con inutilidad no efectiva,          generalmente no presentan disfagia, sino más bien pirosis por vaciamiento          esofágico lento y esofagitis. El dolor torácico se produce tanto por reflujo          ácido como por un aumento de la sensibilidad a la distensión esofágica1,11.          El estudio manométrico es el método de elección para evaluar los trastornos          motores del esófago25,24,28. Se ha postulado que el estudio          manométrico de 24 h, que analiza la actividad motora con las comidas,          es superior para el diagnóstico de los trastornos motores, comparado con          la manometría tradicional28. Sin embargo, es un procedimiento          poco práctico y que no lo tenemos en nuestro país. No hay duda que los          trastornos inespecíficos son los más frecuentes, tal como lo muestra el          presente estudio y otras publicaciones25,17. Sin embargo, el          más estudiado y que es el más frecuente de los trastornos motores primarios          es el esófago en cascanueces23,25,14,15,17,20,27. El espasmo          difuso es una entidad heterogénea19,21, difícil de diagnosticar          claramente, ya que hay alteraciones estructurales, metabólicas o histológicas          que pueden similar este trastorno motor23. El antiguo concepto          de que el espasmo difuso progresa hacia acalasia, en realidad ocurre raramente,          en cerca de 8% de los casos13. No es el objetivo del presente estudio          analizar el tratamiento de estos pacientes, que es variable según el diagnóstico          que exista. Cuando hay evidencias de un reflujo ácido patológico, los          inhibidores de la bomba de protones están indicados11. Cuando          hay dolor torácico intenso, otros derivados de nitratos o bloqueadores          de la bomba de calcio pueden emplearse con éxito relativo1.          Se ha descrito que el sildenafil es un potente relaja-dor de la musculatura          lisa y en un estudio reciente fue capaz de disminuir la amplitud de las          contracciones esofágicas en 70%, pero la mejoría clínica fue sólo de 40%,          con severos efectos colaterales30. Por lo tanto, otros tratamientos          debieran ser usados en estos pacientes. En resumen, los trastornos motores esofágicos          son un hallazgo frecuente en pacientes que son enviados para un estudio          manométrico por la presencia de dolor torácico, pirosis o disfagia, una          vez descartada una causa orgánica como la responsable de estos síntomas.          El tratamiento se guiará basado en los hallazgos manométricos del paciente. Agradecimientos Los autores agradecen a los 61 médicos          que tuvieron la gentileza de enviarnos a los pacientes para su estudio          manométrico y por enviarnos los datos clínicos o de examen que faltaban          para el completo análisis de sus pacientes.   REFERENCIAS 1. Mittal RK, Bhalia V. Oesophageal motor          functions and its disorders. Gut 2004; 53: 1536-42.        [ Links ]2. Csendes A, Burdiles P, Maluenda F, Cortés          C. Características clínicas y de laboratorio en pacientes con reflujo          gastroesofágico crónico patológico. Rev Méd Chile 1998; 126: 769-80.        [ Links ]3. Csendes A, Maluenda F, Burdiles P, Henríquez          A, Quesada S, Csendes P. Prospective study of eso-phageal motor abnormalities          in patients with gastroesophageal reflux disease according to the severity          of endoscopic esophagitis. Hepatogastroenterology 1996; 43: 394-9.        [ Links ]4. Csendes A, Burdiles P, Alvarez F, Maluenda          F, Henríquez A, Quesada S, Csendes P Manometric features of mechanically          defective lower esophageal sphincter in control subjects and in patients          with different degrees of gastroesophageal reflux. Dis Esoph 1996;          9: 290-4.        [ Links ]5. Csendes A, Smok G, Quiroz J, Burdiles          P, Roías J, Castro C, Henríquez A. Clinical, endoscopic and functional          studies in 408 patients with Barrett's esophagus compared to 174 cases          of intestinal metaplasia of the cardia. Am J Gastroent 2002; 97:          554-60.        [ Links ]6. Miranda A, Csendes A, Guarda R, Aguilera          S, Henríquez A, Ayala M. Alteraciones manométricas y radiológicas del          esófago en pacientes con esclerosis sistémica progresiva. Rev Méd Chile          1979; 107: 730-2.         [ Links ]7. Velasco N, Olea E, González P, Lillo          L, Csendes A. Cintigrafía esofágica en la evaluación de trastornos motores          del esófago. Rev Méd Chile 1983; 111: 654-9.        [ Links ]7. Braghetto I, Csendes A, Urritia R, Cortés          C, Prado A, Concha J. Características de la esofagitis severa en pacientes          con colangenopatías. Rev Méd Chile 1992; 120: 1127-33.        [ Links ]8. Uribe P, Csendes A, Larraín A. Compromiso          esofágico de la esclerosis sistémica progresiva. Correlación clínica,          radiológica y manométrica. Acta Gastroent Latinoam 1972; 4: 15-20.        [ Links ]9. Kuschel C, Csendes A, Guzmán S, Henríquez          A. Motilidad esofágica en pacientes con miastenia gravis. Rev Méd Chile          1981; 109: 13-16.        [ Links ]10. Csendes A, Maluenda F, Braghetto I,          Csendes P, Henríquez A. Location of the lower oesophageal sphincter and          the squamous columnar mucosal junction in 109 healthy controls and 778          patients with different degrees of endoscopic esophagitis. Gut 1993;          34: 21-7.        [ Links ]11. Csendes A, Cárcamo C, Henríquez A.          Características clínicas, endoscópicas, manométricas y magnitud del reflujo          gastroesofágico en pacientes con esófago en cascanueces. Análisis prospectivo          de 80 pacientes. Rev Méd Chile 2004; 132: 160-4.        [ Links ]12. Csendes A, Uribe P, Larraín A. Motility          studies on fifty patients with achalasia of the esophagus. Am J Gastroent          1974; 62: 333-6.        [ Links ]13. Csendes A, Braghetto I, Henríquez A,          Mascaró J. Late results of a prospective randomized study comparing forceful          dilatation and esophagomyo-tomy in patients with achalasia. Gut 1989;          30: 299-301.        [ Links ]14. Csendes A, Díaz JC, Burdiles P, Maluenda          F, Braghetto I, Henríquez A. Trastornos motores primarios del esófago          no acalásico. Análisis ma-nométrico. Rev Méd Chile 1989; 117: 285-92.        [ Links ]15. Pilhall M, Borjesson M, Rolny P, McNnheimer          C. Diagnosis of nutcracker esophagus, segmental or diffuse hypertensive          patterns, and clinical characteristics. Dig Disc and Science 2002;          47: 1381-8.        [ Links ]16. Mujica V, Mudipalli R, Rao S. Pathophysiology          of chest pain in patients with nutcraker esophagus. The Am J Gastroent          2001; 96: 1371-7.        [ Links ]17. Fang J, Bjorkam D. Nutcraker esophagus:          GERD or an esophageal motility disorder. The Am J Gastroent 2002;          97: 1556-7.        [ Links ]18. Parrochia E. Esófago en cascanueces:          una esofa-gopatía hipertensiva. Bol Hosp San Juan de Dios 2004;          51: 273-5.        [ Links ]19. Khatami SS, Khandwala F, Shay SS, Vaezi          MF. Does diffuse esophageal spasm progress to achalasia? A prospective          cohort study. Dig Dis Sci 2005; 50: 1605-10.        [ Links ]20. Tutuian R, Mainie I, Agrawal A, Gideon          RM, Katz PO, Castell DO. Symptom and function heteroge-nicity among patients          with distal esophageal spasm: studies using combined impedance-ma-nometry.          Am J Gastroent 2006; 101: 464-9.        [ Links ]21. Nguyen NQ, Holloway RM. Recent developments          in esophageal motor disorders. Curr Open Gastroent 2005; 21: 478-80.        [ Links ]22. Galmiche JP, Clouse RE, Balint A, Cook          IJ, Kahrilas PJ, Paterson WG, Smout AJ. Functional esophageal disorders.          Gastroenterology 2006; 130: 1459-65.        [ Links ]23. Clouse RE, Richter JE, Heading RG,          Janssens J, Wilson JA. Functional esophageal disorders. Gut 1999;          45: 1131-6.        [ Links ]24. Chang L, Toner BB, Fukudo S, Guthrie          E, Locke GR, Norton NJ, Specher AD. Gender, age, society, culture and          the patients prospective in the functional gastrointestinal disorders.          Gastroenterology 2006; 130: 1435-46.        [ Links ]25. DiMarino AJ, Allen ML, Lynn RB, Zamani          S. Clinical value of esophageal motility testing. Dig Dis Sci 1998;          16: 189-91.        [ Links ]26. Clouse RE, Staiano A, Bickston SJ.          Characteristics of the propagating pressure wave in the esophagus. Dig          Dis Sci 1996; 4: 2369-76.        [ Links ]27. Bhalla V, Padda B, Puckett J. Longitudinal          and circular muscle contracts simultaneously in the esophagus during peristalsis.          Gastroenterology 2004; 126: A-637.        [ Links ]28. Stein H, Singh S, DeMeester T. Efficacy          of esophageal peristalsis: a manometric parameter of quantify esophageal          body dysfunction. Diseases of the Esophagus 2004; 17: 297-303.        [ Links ]29. Jung HY, Puckett JL, Bhalla V, Rojas-Feria          M, Bhargava V, Liu J, Mittal RK. Asynchrony between the circular and the          longitudinal muscle contraction in patients with nutcracker esophagus.          Gastroenterology 2005; 128: 1179-86.        [ Links ]    Recibido el 30 de junio, 2006. Aceptado          el 10 de abril, 2007. Correspondencia          a: Attila Csendes, MD, FACS (Hon). Director Departamento de Cirugía,          Hospital Clínico J.J. Aguirre. Santos Dumont 999, Santiago, Chile. Fono:          56-2-7774387. Fax: 56-2-7775043. E mail: acsendes@redclinicauchile.cl 

 

 

La única función          fisiológica del esófago es el transporte de la comida deglutida desde          la faringe hacia el estómago. Para esta función, consta de musculatura          estriada en su tercio superior y de musculatura lisa en los 2 tercios          inferiores. Está delimitado por 2 esfínteres en sus extremos y un complejo          mecanismo neuromuscu-lar controla su funcionamiento1. Por lo          tanto, a nivel de la musculatura lisa del esófago, pueden ocurrir múltiples          trastornos motores primarios o secundarios a otras patologías que también          comprometen el esófago.

El objetivo del presente estudio fue determinar          la prevalencia de cada uno de estos trastornos motores en un gran número          de pacientes estudiados, en un centro de investigación clínica dedicado          a este tema desde hace 35 años.

MATERIAL Y MÉTODO

Pacientes estudiados. Este estudio          prospectivo comenzó en agosto de 1994, en un centro privado dedicado a          manometría esofágica y ano-rectal, donde se estableció un protocolo de          estudio y evaluación de estos pacientes, con el objeto de conocer la prevalencia          de todos los trastornos motores en nuestro medio, en un gran número de          pacientes. Este protocolo incluyó la interrogación por presencia de síntomas          de reflujo gastroesofágico (GE), disfagia, dolor torácico o síntomas esofágicos,          asimismo los hallazgos endoscópicos, histológicos o radiológicos que tenía          el paciente. Los criterios de inclusión comprendieron a pacientes con          estas características y que incluyeron a 5.440 pacientes. Fueron excluidos          591 pacientes con reflujo gastroesofágico operados y evaluados antes y          después de la cirugía2,3, a 86 pacientes con esclerodermia6-8,          por tener trastornos motores secundarios de la musculatura lisa, al igual          que 15 pacientes con diabetes que presentaban trastornos motores esofágicos.          También se excluyeron 6 pacientes con miaste nía gravis9 y          14 pacientes con trastornos de origen neurológico con disfagia, por compromiso          de la musculatura estriada del esófago cervical.

Estudio manométrico. Este procedimiento          fue realizado en todos los pacientes, después de 8 h de ayuno y una leve          anestesia faríngea10,11. El paciente se coloca en decúbito          lateral izquierdo, habiendo introducido previamente, en posición sentada,          un catéter de 8 canales de polivinilo por la boca. Este catéter tiene          4 sensores radiales con orificios laterales de 2 mm y 4 sensores separados          a 5 cm de distancia entre sí (Synectics Medtronic, Estocolmo, Suecia).          Este catéter es perfundido constantemente a un flujo de 0,2 ml/min, y          está conectado a transductores de presión dentro de un sistema computacional,          que analiza todas las características motoras del esófago a través de          un software especialmente diseñado para este propósito (Medtronic          Dallas, Texas). Se determinó la presión del esfínter esofágico inferior          (en mmHg), el largo total y el largo abdominal (en mm), la amplitud de          contracción de la mitad distal del esófago torácico (en mmHg), la duración          (en segundos) y el porcentaje de peristalsis después de la deglución de          5 mi de agua tibia4. Los mismos parámetros se evaluaron en          la mitad proximal del esófago torácico. También se midió la presión de          reposo del esfínter cricofaríngeo y de las ondas faríngeas (en mmHg).          Todos estos estudios fueron realizados por una tecnóloga médica con 28          años de experiencia dedicada a este laboratorio.

Definiciones. Para la presente investigación          se definieron claramente los parámetros a evaluar y las características          manométricas de sujetos normales, ya publicados en extenso previamente2,10-14.

   a.  Sujetos normales: presión de reposo              del esfínter esofágico promedio de 18 mm, con rangos de 12 a 25 mmHg.              El largo total promedio es de 38 mm, con un largo abdominal promedio              de 14 mm. El porcentaje de relajación del esfínter es 95% a 100% y              se ubica, en promedio, a 41 cm desde la arcada dentaria. En el cuerpo              del esófago, la presión intralumlnal de reposo es menor que la intragástrica              (-4 mmHg). Las ondas distales tienen una presión entre 50 a 100 mmHg,              con una duración de 2 a 4 s y entre 80% y 100% de las ondas son peristálticas.              A nivel de la mitad proximal del esófago, las características motoras              son enteramente similares; amplitud de ondas entre 50 y 100 mmHg,              duración de 2 a 4 s y 80% a 100% de peristalsis. El esfínter cricofaríngeo              tiene una presión de reposo entre 50 y 120 mmHg, con un largo de 2              a 4 cm y una relajación muy rápida de 100% con la deglución2,10.   b.  Acalasia esofágica: se define por              4 características manométricas: esfínter esofágico inferior hipertensivo,              sobre 26 mmHg, con un promedio de 40 mmHg (aun cuando esta característica              no siempre está presente): relajación esfinteria-na incompleta, cercana              a 50% con la deglución, que es lo característico; aperistalsis total              del esófago torácico, presión de reposo intraesofá-gica positiva mayor              que la fúndica. El esfínter cricofaríngeo y la faringe son normales12,13.   c.  Esófago en cascanueces: corresponde              a un trastorno motor del esófago torácico, teniendo ondas peristálticas              en 90% a 100% después de las degluciones, pero con una amplitud y              duración mayor que lo normal, con un mínimo de 20% de las ondas con              amplitud mayor a 180 mmHg. Puede tener un esfínter esofágico inferior              normal o hipertensivo11,15-18.   d.  Espasmo difuso: corresponde a un trastorno              de la musculatura del esófago torácico con al menos 20% de las ondas              de contracción de amplitud normal o disminuida, simultáneas, no peristálticas,              con duración prolongada y con 3 puntas, en vez de punta única o 2              puntas como en una onda de contracción normal. Puede tener esfínter              inferior normal o hipertensivo14,19-21.   e.  Esfínter esofágico inferior hipertensivo:              corresponde a un trastorno aislado exclusivo del esfínter esofágico              inferior, con una presión de reposo elevada, sobre 40 mmHg, pero con              una relajación esfinteriana completa, de 100%, en respuesta a una              deglución14,22.   f.  Trastornos motores inespecíficos,              también llamados «hipocontracción» primaria o secundaria              del esófago torácico, que corresponden a la presencia de una motilidad              esofágica inefectiva, con mayor porcentaje de las ondas de contracción              con amplitud baja, generalmente menor a 30 mmHg, habitualmente asociadas              a reflujo GE crónico2-4,16,23.   RESULTADOS La prevalencia de los diferentes trastornos          motores primarios del esófago en 5.440 sujetos estudiados manométricamente          en un periodo de 10 años, se muestra en la Tabla 1.          Hallazgos completamente normales se encontraron en 19% de los sujetos          estudiados. El trastorno motor primario más frecuente, corresponde a los          trastornos motores inespecíficos del esófago torácico, habitualmente en          pacientes con síntomas de reflujo gastroesofágico (60,4%). El segundo          trastorno motor más frecuente fue el esófago en cascanueces en 13,4%.          La acalasia del esófago, que es un trastorno primario muy emblemático,          sólo correspondió en este estudio a 2,1% del total de trastornos motores          esofágicos. El hallazgo más infrecuente y ocasional es el esfínter GE          hipertensivo aislado.    

   

En la Tabla 2 se detallan          la distribución por edad y género de cada uno de los grupos. Se aprecia          que la mayoría de los trastornos motores ocurre en el adulto joven bajo          50 años, excepto en el espasmo difuso, cuyos pacientes tienen una edad          promedio de 54 años. La distribución por sexo en todos es muy similar,          predominando las mujeres sobre los hombres, salvo en la acalasia, en que          la proporción es enteramente similar.    

DISCUSIÓN El objetivo del presente estudio fue sólo          analizar la prevalencia relativa de cada uno de los trastornos motores          del esófago, en un gran número de sujetos estudiados mediante manometría          computarizada en un periodo de 10 años, en un centro dedicado a estudios          funcionales esofágicos, con una experiencia de 35 años. Es obvio que los          resultados del presente estudio no se pueden extrapolar a lo que ocurre          en la población general, sino sólo se pretendió definir su prevalencia          local en un centro de estudios esofágicos. Tampoco es el objetivo del          presente estudio analizar los síntomas predominantes en cada grupo de          pacientes, que está ampliamente publicado en estudios previos22,24,2          . Hace 15 años publicamos el primer estudio respecto a estas enfermedades          en Chile . En esa publicación, se evaluaron 1.250 pacientes estudiados          en un periodo de 5 años, encontrando sólo 85 pacientes con trastornos          motores primarios del esófago, que correspondió a 7% del total similar          a lo descrito por otro autor15. En ese análisis no se consideraron          todos los trastornos motores inespecíficos secundarios o relacionados          con el reflujo gastroesofágico y si los excluimos del presente estudio,          los trastornos motores primarios corresponden a 20,5%, 3 veces más que          lo reportado previamente. Los motivos de este aumento pueden ser varios:          consulta más frecuente por molestias esofágicas y, por lo tanto, un mayor          número de estudios esofágicos, aumento de interés de otros especialistas          médicos como cardiólogos, broncopulmonares u otorrinolaringó-logos para          enviar pacientes que ellos atienden por dolor torácico o síntomas extraesofágicos          para su estudio más precoz. También pudiera existir un real aumento de          estas patologías, todas asociadas a un importante componente psíquico.          Tal como se comentó previamente, la anatomía esofágica es única, ya que          se compone de una musculatura estriada en la parte proximal y de musculatura          lisa en los 2/3 distales, con 2 capas musculares: una interna o circular          y una externa o longitudinal. Estudios recientes muestran que durante          la peristalsis esofágica, un segmento de hasta 15 cm, más que un punto          focal del esófago, se contrae, permitiendo el desplazamiento de una onda          con una curva en campana con un aumento único en la mitad de esta contracción26,27.          La peristalsis iniciada por una deglución es una contracción secuencial          de la musculatura a lo largo del esófago. Estudios actuales sugieren que          hay una perfecta sincronía, en sujetos normales, entre la contracción          peristáltica de ambas capas musculares27. Los trastornos motores de la musculatura          lisa del esófago se clasifican en primarios y secundarios14.          En este estudio, sólo tratamos a los trastornos primarios, que son mucho          más frecuentes que los trastornos secundarios. Tampoco nos hemos referido          a los trastornos de la musculatura esquelética9, que se ven          mucho en el área neurológica. No hay diferencias en género, tal como se          ha descrito por otros autores . Los síntomas más importantes de los pacientes,          y por lo que fueron enviados a nuestro centro para el análisis manométrico,          corresponden a disfagia, dolor torácico y pirosis. Cabe recordar que la          disfagia en estos casos no es progresiva sino que es simultánea, tanto          para líquidos como sólidos. La disfagia severa con compromiso metabólico          es más característica de la acalasia que de los otros trastornos motores.          Pacientes con trastornos motores inespecíficos con inutilidad no efectiva,          generalmente no presentan disfagia, sino más bien pirosis por vaciamiento          esofágico lento y esofagitis. El dolor torácico se produce tanto por reflujo          ácido como por un aumento de la sensibilidad a la distensión esofágica1,11.          El estudio manométrico es el método de elección para evaluar los trastornos          motores del esófago25,24,28. Se ha postulado que el estudio          manométrico de 24 h, que analiza la actividad motora con las comidas,          es superior para el diagnóstico de los trastornos motores, comparado con          la manometría tradicional28. Sin embargo, es un procedimiento          poco práctico y que no lo tenemos en nuestro país. No hay duda que los          trastornos inespecíficos son los más frecuentes, tal como lo muestra el          presente estudio y otras publicaciones25,17. Sin embargo, el          más estudiado y que es el más frecuente de los trastornos motores primarios          es el esófago en cascanueces23,25,14,15,17,20,27. El espasmo          difuso es una entidad heterogénea19,21, difícil de diagnosticar          claramente, ya que hay alteraciones estructurales, metabólicas o histológicas          que pueden similar este trastorno motor23. El antiguo concepto          de que el espasmo difuso progresa hacia acalasia, en realidad ocurre raramente,          en cerca de 8% de los casos13. No es el objetivo del presente estudio          analizar el tratamiento de estos pacientes, que es variable según el diagnóstico          que exista. Cuando hay evidencias de un reflujo ácido patológico, los          inhibidores de la bomba de protones están indicados11. Cuando          hay dolor torácico intenso, otros derivados de nitratos o bloqueadores          de la bomba de calcio pueden emplearse con éxito relativo1.          Se ha descrito que el sildenafil es un potente relaja-dor de la musculatura          lisa y en un estudio reciente fue capaz de disminuir la amplitud de las          contracciones esofágicas en 70%, pero la mejoría clínica fue sólo de 40%,          con severos efectos colaterales30. Por lo tanto, otros tratamientos          debieran ser usados en estos pacientes. En resumen, los trastornos motores esofágicos          son un hallazgo frecuente en pacientes que son enviados para un estudio          manométrico por la presencia de dolor torácico, pirosis o disfagia, una          vez descartada una causa orgánica como la responsable de estos síntomas.          El tratamiento se guiará basado en los hallazgos manométricos del paciente. Agradecimientos Los autores agradecen a los 61 médicos          que tuvieron la gentileza de enviarnos a los pacientes para su estudio          manométrico y por enviarnos los datos clínicos o de examen que faltaban          para el completo análisis de sus pacientes.   REFERENCIAS 1. Mittal RK, Bhalia V. Oesophageal motor          functions and its disorders. Gut 2004; 53: 1536-42.        [ Links ]2. Csendes A, Burdiles P, Maluenda F, Cortés          C. Características clínicas y de laboratorio en pacientes con reflujo          gastroesofágico crónico patológico. Rev Méd Chile 1998; 126: 769-80.        [ Links ]3. Csendes A, Maluenda F, Burdiles P, Henríquez          A, Quesada S, Csendes P. Prospective study of eso-phageal motor abnormalities          in patients with gastroesophageal reflux disease according to the severity          of endoscopic esophagitis. Hepatogastroenterology 1996; 43: 394-9.        [ Links ]4. Csendes A, Burdiles P, Alvarez F, Maluenda          F, Henríquez A, Quesada S, Csendes P Manometric features of mechanically          defective lower esophageal sphincter in control subjects and in patients          with different degrees of gastroesophageal reflux. Dis Esoph 1996;          9: 290-4.        [ Links ]5. Csendes A, Smok G, Quiroz J, Burdiles          P, Roías J, Castro C, Henríquez A. Clinical, endoscopic and functional          studies in 408 patients with Barrett's esophagus compared to 174 cases          of intestinal metaplasia of the cardia. Am J Gastroent 2002; 97:          554-60.        [ Links ]6. Miranda A, Csendes A, Guarda R, Aguilera          S, Henríquez A, Ayala M. Alteraciones manométricas y radiológicas del          esófago en pacientes con esclerosis sistémica progresiva. Rev Méd Chile          1979; 107: 730-2.         [ Links ]7. Velasco N, Olea E, González P, Lillo          L, Csendes A. Cintigrafía esofágica en la evaluación de trastornos motores          del esófago. Rev Méd Chile 1983; 111: 654-9.        [ Links ]7. Braghetto I, Csendes A, Urritia R, Cortés          C, Prado A, Concha J. Características de la esofagitis severa en pacientes          con colangenopatías. Rev Méd Chile 1992; 120: 1127-33.        [ Links ]8. Uribe P, Csendes A, Larraín A. Compromiso          esofágico de la esclerosis sistémica progresiva. Correlación clínica,          radiológica y manométrica. Acta Gastroent Latinoam 1972; 4: 15-20.        [ Links ]9. Kuschel C, Csendes A, Guzmán S, Henríquez          A. Motilidad esofágica en pacientes con miastenia gravis. Rev Méd Chile          1981; 109: 13-16.        [ Links ]10. Csendes A, Maluenda F, Braghetto I,          Csendes P, Henríquez A. Location of the lower oesophageal sphincter and          the squamous columnar mucosal junction in 109 healthy controls and 778          patients with different degrees of endoscopic esophagitis. Gut 1993;          34: 21-7.        [ Links ]11. Csendes A, Cárcamo C, Henríquez A.          Características clínicas, endoscópicas, manométricas y magnitud del reflujo          gastroesofágico en pacientes con esófago en cascanueces. Análisis prospectivo          de 80 pacientes. Rev Méd Chile 2004; 132: 160-4.        [ Links ]12. Csendes A, Uribe P, Larraín A. Motility          studies on fifty patients with achalasia of the esophagus. Am J Gastroent          1974; 62: 333-6.        [ Links ]13. Csendes A, Braghetto I, Henríquez A,          Mascaró J. Late results of a prospective randomized study comparing forceful          dilatation and esophagomyo-tomy in patients with achalasia. Gut 1989;          30: 299-301.        [ Links ]14. Csendes A, Díaz JC, Burdiles P, Maluenda          F, Braghetto I, Henríquez A. Trastornos motores primarios del esófago          no acalásico. Análisis ma-nométrico. Rev Méd Chile 1989; 117: 285-92.        [ Links ]15. Pilhall M, Borjesson M, Rolny P, McNnheimer          C. Diagnosis of nutcracker esophagus, segmental or diffuse hypertensive          patterns, and clinical characteristics. Dig Disc and Science 2002;          47: 1381-8.        [ Links ]16. Mujica V, Mudipalli R, Rao S. Pathophysiology          of chest pain in patients with nutcraker esophagus. The Am J Gastroent          2001; 96: 1371-7.        [ Links ]17. Fang J, Bjorkam D. Nutcraker esophagus:          GERD or an esophageal motility disorder. The Am J Gastroent 2002;          97: 1556-7.        [ Links ]18. Parrochia E. Esófago en cascanueces:          una esofa-gopatía hipertensiva. Bol Hosp San Juan de Dios 2004;          51: 273-5.        [ Links ]19. Khatami SS, Khandwala F, Shay SS, Vaezi          MF. Does diffuse esophageal spasm progress to achalasia? A prospective          cohort study. Dig Dis Sci 2005; 50: 1605-10.        [ Links ]20. Tutuian R, Mainie I, Agrawal A, Gideon          RM, Katz PO, Castell DO. Symptom and function heteroge-nicity among patients          with distal esophageal spasm: studies using combined impedance-ma-nometry.          Am J Gastroent 2006; 101: 464-9.        [ Links ]21. Nguyen NQ, Holloway RM. Recent developments          in esophageal motor disorders. Curr Open Gastroent 2005; 21: 478-80.        [ Links ]22. Galmiche JP, Clouse RE, Balint A, Cook          IJ, Kahrilas PJ, Paterson WG, Smout AJ. Functional esophageal disorders.          Gastroenterology 2006; 130: 1459-65.        [ Links ]23. Clouse RE, Richter JE, Heading RG,          Janssens J, Wilson JA. Functional esophageal disorders. Gut 1999;          45: 1131-6.        [ Links ]24. Chang L, Toner BB, Fukudo S, Guthrie          E, Locke GR, Norton NJ, Specher AD. Gender, age, society, culture and          the patients prospective in the functional gastrointestinal disorders.          Gastroenterology 2006; 130: 1435-46.        [ Links ]25. DiMarino AJ, Allen ML, Lynn RB, Zamani          S. Clinical value of esophageal motility testing. Dig Dis Sci 1998;          16: 189-91.        [ Links ]26. Clouse RE, Staiano A, Bickston SJ.          Characteristics of the propagating pressure wave in the esophagus. Dig          Dis Sci 1996; 4: 2369-76.        [ Links ]27. Bhalla V, Padda B, Puckett J. Longitudinal          and circular muscle contracts simultaneously in the esophagus during peristalsis.          Gastroenterology 2004; 126: A-637.        [ Links ]28. Stein H, Singh S, DeMeester T. Efficacy          of esophageal peristalsis: a manometric parameter of quantify esophageal          body dysfunction. Diseases of the Esophagus 2004; 17: 297-303.        [ Links ]29. Jung HY, Puckett JL, Bhalla V, Rojas-Feria          M, Bhargava V, Liu J, Mittal RK. Asynchrony between the circular and the          longitudinal muscle contraction in patients with nutcracker esophagus.          Gastroenterology 2005; 128: 1179-86.        [ Links ]    Recibido el 30 de junio, 2006. Aceptado          el 10 de abril, 2007. Correspondencia          a: Attila Csendes, MD, FACS (Hon). Director Departamento de Cirugía,          Hospital Clínico J.J. Aguirre. Santos Dumont 999, Santiago, Chile. Fono:          56-2-7774387. Fax: 56-2-7775043. E mail: acsendes@redclinicauchile.cl 

RESULTADOS

La prevalencia de los diferentes trastornos          motores primarios del esófago en 5.440 sujetos estudiados manométricamente          en un periodo de 10 años, se muestra en la Tabla 1.          Hallazgos completamente normales se encontraron en 19% de los sujetos          estudiados. El trastorno motor primario más frecuente, corresponde a los          trastornos motores inespecíficos del esófago torácico, habitualmente en          pacientes con síntomas de reflujo gastroesofágico (60,4%). El segundo          trastorno motor más frecuente fue el esófago en cascanueces en 13,4%.          La acalasia del esófago, que es un trastorno primario muy emblemático,          sólo correspondió en este estudio a 2,1% del total de trastornos motores          esofágicos. El hallazgo más infrecuente y ocasional es el esfínter GE          hipertensivo aislado.

   

   

En la Tabla 2 se detallan          la distribución por edad y género de cada uno de los grupos. Se aprecia          que la mayoría de los trastornos motores ocurre en el adulto joven bajo          50 años, excepto en el espasmo difuso, cuyos pacientes tienen una edad          promedio de 54 años. La distribución por sexo en todos es muy similar,          predominando las mujeres sobre los hombres, salvo en la acalasia, en que          la proporción es enteramente similar.

   

DISCUSIÓN

El objetivo del presente estudio fue sólo          analizar la prevalencia relativa de cada uno de los trastornos motores          del esófago, en un gran número de sujetos estudiados mediante manometría          computarizada en un periodo de 10 años, en un centro dedicado a estudios          funcionales esofágicos, con una experiencia de 35 años. Es obvio que los          resultados del presente estudio no se pueden extrapolar a lo que ocurre          en la población general, sino sólo se pretendió definir su prevalencia          local en un centro de estudios esofágicos. Tampoco es el objetivo del          presente estudio analizar los síntomas predominantes en cada grupo de          pacientes, que está ampliamente publicado en estudios previos22,24,2          . Hace 15 años publicamos el primer estudio respecto a estas enfermedades          en Chile . En esa publicación, se evaluaron 1.250 pacientes estudiados          en un periodo de 5 años, encontrando sólo 85 pacientes con trastornos          motores primarios del esófago, que correspondió a 7% del total similar          a lo descrito por otro autor15. En ese análisis no se consideraron          todos los trastornos motores inespecíficos secundarios o relacionados          con el reflujo gastroesofágico y si los excluimos del presente estudio,          los trastornos motores primarios corresponden a 20,5%, 3 veces más que          lo reportado previamente. Los motivos de este aumento pueden ser varios:          consulta más frecuente por molestias esofágicas y, por lo tanto, un mayor          número de estudios esofágicos, aumento de interés de otros especialistas          médicos como cardiólogos, broncopulmonares u otorrinolaringó-logos para          enviar pacientes que ellos atienden por dolor torácico o síntomas extraesofágicos          para su estudio más precoz. También pudiera existir un real aumento de          estas patologías, todas asociadas a un importante componente psíquico.          Tal como se comentó previamente, la anatomía esofágica es única, ya que          se compone de una musculatura estriada en la parte proximal y de musculatura          lisa en los 2/3 distales, con 2 capas musculares: una interna o circular          y una externa o longitudinal. Estudios recientes muestran que durante          la peristalsis esofágica, un segmento de hasta 15 cm, más que un punto          focal del esófago, se contrae, permitiendo el desplazamiento de una onda          con una curva en campana con un aumento único en la mitad de esta contracción26,27.          La peristalsis iniciada por una deglución es una contracción secuencial          de la musculatura a lo largo del esófago. Estudios actuales sugieren que          hay una perfecta sincronía, en sujetos normales, entre la contracción          peristáltica de ambas capas musculares27.

Los trastornos motores de la musculatura          lisa del esófago se clasifican en primarios y secundarios14.          En este estudio, sólo tratamos a los trastornos primarios, que son mucho          más frecuentes que los trastornos secundarios. Tampoco nos hemos referido          a los trastornos de la musculatura esquelética9, que se ven          mucho en el área neurológica. No hay diferencias en género, tal como se          ha descrito por otros autores . Los síntomas más importantes de los pacientes,          y por lo que fueron enviados a nuestro centro para el análisis manométrico,          corresponden a disfagia, dolor torácico y pirosis. Cabe recordar que la          disfagia en estos casos no es progresiva sino que es simultánea, tanto          para líquidos como sólidos. La disfagia severa con compromiso metabólico          es más característica de la acalasia que de los otros trastornos motores.          Pacientes con trastornos motores inespecíficos con inutilidad no efectiva,          generalmente no presentan disfagia, sino más bien pirosis por vaciamiento          esofágico lento y esofagitis. El dolor torácico se produce tanto por reflujo          ácido como por un aumento de la sensibilidad a la distensión esofágica1,11.          El estudio manométrico es el método de elección para evaluar los trastornos          motores del esófago25,24,28. Se ha postulado que el estudio          manométrico de 24 h, que analiza la actividad motora con las comidas,          es superior para el diagnóstico de los trastornos motores, comparado con          la manometría tradicional28. Sin embargo, es un procedimiento          poco práctico y que no lo tenemos en nuestro país. No hay duda que los          trastornos inespecíficos son los más frecuentes, tal como lo muestra el          presente estudio y otras publicaciones25,17. Sin embargo, el          más estudiado y que es el más frecuente de los trastornos motores primarios          es el esófago en cascanueces23,25,14,15,17,20,27. El espasmo          difuso es una entidad heterogénea19,21, difícil de diagnosticar          claramente, ya que hay alteraciones estructurales, metabólicas o histológicas          que pueden similar este trastorno motor23. El antiguo concepto          de que el espasmo difuso progresa hacia acalasia, en realidad ocurre raramente,          en cerca de 8% de los casos13.

No es el objetivo del presente estudio          analizar el tratamiento de estos pacientes, que es variable según el diagnóstico          que exista. Cuando hay evidencias de un reflujo ácido patológico, los          inhibidores de la bomba de protones están indicados11. Cuando          hay dolor torácico intenso, otros derivados de nitratos o bloqueadores          de la bomba de calcio pueden emplearse con éxito relativo1.          Se ha descrito que el sildenafil es un potente relaja-dor de la musculatura          lisa y en un estudio reciente fue capaz de disminuir la amplitud de las          contracciones esofágicas en 70%, pero la mejoría clínica fue sólo de 40%,          con severos efectos colaterales30. Por lo tanto, otros tratamientos          debieran ser usados en estos pacientes.

En resumen, los trastornos motores esofágicos          son un hallazgo frecuente en pacientes que son enviados para un estudio          manométrico por la presencia de dolor torácico, pirosis o disfagia, una          vez descartada una causa orgánica como la responsable de estos síntomas.          El tratamiento se guiará basado en los hallazgos manométricos del paciente.

Agradecimientos

Los autores agradecen a los 61 médicos          que tuvieron la gentileza de enviarnos a los pacientes para su estudio          manométrico y por enviarnos los datos clínicos o de examen que faltaban          para el completo análisis de sus pacientes.