https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000500005
Calidad de vida en pacientes operadas de bypass gástrico hace más de un año: Influencia del nivel socioeconómico

  El impacto del bypass gástrico (BPG),    sobre IMC y co-morbilidades médicas asociadas a la obesidad, es conocido. En    cuanto a variables psicosociales, los estudios informan resultados a corto plazo,    destacando mejorías significativas en la calidad de vida (CV) principalmente    en factores tales como mayor movilidad y mejoría de las comorbilidades médicas1-3.    Algunos estudios agrupan a pacientes con tiempos postoperatorios de tan amplio    rango, que dificulta la comparación entre ellos4-6. La CV se define como la percepción de un individuo    de su posición en la vida, en el contexto cultural y el sistema de valores en    que vive, en relación con sus metas, objetivos, expectativas, valores y preocupaciones7.    La evaluación de la CV en un paciente representa el impacto que una enfermedad    y su consecuente tratamiento tienen sobre la percepción del paciente de su bienestar8. Existe asociación entre obesidad mórbida y co-morbilidad    psiquiátrica (mayor prevalencia de depresión, ansiedad, trastornos de la personalidad    y trastornos de conducta alimentaria [TCA], específicamente el trastorno por    atracones [TA]) y problemas en la esfera psicosocial9-12. Otros han    detectado que la prevalencia de abuso sexual infantil es mayor entre obesos    mórbidos operados de BPG, pero este factor no incidiría en la reducción de peso13. Uno de los objetivos de la cirugía bariátrica    es mejorar la deteriorada CV de los pacientes severamente obesos, por lo que    diversos estudios han evaluado este parámetro. Los instrumentos más utilizados    son el BAROS (Bariatric Analysis of Reporting Outcome System, diseñado    específicamente para resultados de la cirugía bariátrica14-17 y el    SF-36 (MOS 36-Item Short-Form Health Survey), cuestionario abreviado    de CV relacionada a salud . Nguyen y cols utilizaron ambas escalas en pacientes    con 3 meses de postoperatorio de BPG, confirmando que los puntajes de CV aumentaron    considerablemente en relación al preoperatorio19. Utilizando 3 cuestionarios    de CV en pacientes operados, Dymek y cols detectaron que efectivamente, el mayor    impacto positivo en CV se observa en el primer semestre, estabilizándose posteriormente20. Odgen y cols evaluaron los mecanismos psicológicos    detrás del éxito en el proceso postquirúrgico, a través de diversas escalas.    Observaron que los scores de CV, fatigabilidad, salud global y actividades    de la vida diaria eran superiores en las pacientes operadas versus las no-operadas.    Sin embargo, no detectaron diferencias en ansiedad, depresión y vigor entre    ambos grupos21. El objetivo del presente estudio fue evaluar    la CV luego de más de 17 meses de postoperatorio, en mujeres chilenas. Se utilizó    el SF-36 que ha sido validado en Chile para estudiar CV relacionada a enfermedad,    y el BAROS, ampliamente usado en Chile. Para profundizar en aspectos psicológicos    más específicos, se aplicaron tests de conducta alimentaria, depresión y sexualidad.    Los resultados obtenidos fueron comparados con los de un grupo de mujeres con    promedio de edad e IMC similar al de las pacientes operadas, pero no sometidas    a cirugía ni tratamiento médico de la obesidad. PACIENTES Y MÉTODO Se incluyeron 33 pacientes que habían sido sometidas    a BPG hacía más de 1 año, controladas por los autores o derivadas por nutriólogos    de otros centros. Sus datos fueron comparados con los de 27 mujeres sanas, con    edad e IMC comparables, pero que no habían consultado por problemas nutricionales,    y eran conocidas por las pacientes o por los autores del estudio (grupo control).    Ambos grupos fueron subdivididos en 2 categorías según nivel socioeconómico    (NSE), en base a una encuesta de la unidad de Asistencia Social del Servicio    de Salud Metropolitano Sur, de Santiago. Esta encuesta registra nivel educacional,    tipo de trabajo, estabilidad laboral e ingreso mensual del grupo familiar. Según    la clasificación del Instituto Consultor en Comercialización y Mercado (ICCOM*),    se consideró NSE alto a los estratos ABC1 y C2, y NSE bajo a C3, D y E. En cada caso se efectuó una historia clínica,    examen físico y exámenes de laboratorio clínico habitual (hemograma, glicemia,    insulinemia, perfil lipídico, creatininemia, pruebas hepáticas, albúmina y TSH).    Además se efectuaron mediciones antropométricas (peso, talla, circunferencia    abdominal y de cadera) y densitometría de cuerpo entero en un equipo Lunar Prodigy. Como pruebas psicométricas se aplicaron: BA-ROS,    SF-36, escala de Beck II versión española de Páez para evaluar depresión22,    índice de Función Sexual Femenina (FSFI)23, Three Factor Eating    Questionnaire (TFEQ) validado en Chile24 y el Cuestionario de    Patrones de Alimentación y Peso Revisado (QWEP-R)25. Este trabajo fue aprobado por el Comité de ética    del INTA, Universidad de Chile. Todas las pacientes y mujeres control firmaron    un consentimiento informado antes de ser incluidas en el estudio. Los promedios entre los 4 grupos estudiados fueron    analizados a través de análisis de varianza y test post-hoc de Bonferroni.    Las proporciones entre grupos fueron analizadas a través de Chi2,    y las asociaciones entre variables a través de correlación de Spearman, en el    programa Stata 8.0 para Windows. RESULTADOS Las mujeres operadas tenían 45 ± 9 años    de edad. El tiempo postoperatorio fluctuó entre 17 y 94 meses (mediana =39 meses).    Las mujeres de NSE alto fueron operadas en el Hospital Clínico de la Pontificia    Universidad Católica (8), Hospital Clínico de la Universidad de Chile (5), Clínica    Indisa (3), Hospital Barros Luco-Trudeau (1), Clínica Dávila (1) y Hospital    Militar (1). Las pacientes de NSE bajo fueron operadas en el Hospital Barros    Luco-Trudeau (11) y Hospital Clínico de la Universidad de Chile (3). En promedio    habían bajado 40,3 ±11 kg, refiriendo haber manteniendo un peso relativamente    estable en el último año. El grupo control constaba de 27 mujeres de 41    ± 9 años, 18 de NSE alto y 9 de NSE bajo, que no habían sido sometidas    a ningún procedimiento bariátrico. Quince mujeres de este grupo tenían IMC normal    y el resto sobrepeso u obesidad. Como criterio de inclusión adicional se solicitó    que no estuviesen en tratamiento nutricional al momento del estudio. En la Tabla 1 se presentan    las variables antropométricas comparando pacientes y controles según NSE. Se    aprecia que, si bien en promedio el IMC entre pacientes y controles era similar,    al separar por NSE se observa que tanto controles como pacientes operadas de    NSE alto tienen menor peso e IMC que sus pares de NSE bajo. Los exámenes de    laboratorio habitual se encontraban dentro de rangos normales, excepto por 9    casos de anemia ferropénica entre las pacientes operadas versus 3 en el grupo    control (p =ns).    

Los puntajes promedio obtenidos a través del    SF-36 se encontraban entre 45 y 80 puntos en las pacientes y entre 54 y 90 puntos    en el grupo control. Se detectó diferencias estadísticamente significativas    en varios ítems de este test, específicamente entre las mujeres operadas de    NSE bajo y las controles de NSE alto (Tabla 2). Esta tendencia    se mantuvo al agrupar las variables por factor, predominando en los aspectos    relacionados a salud mental. Según el BAROS, 87,8% de las pacientes operadas    tendrían una CV sobre el rango de suficiente y sólo en 4 pacientes era insuficiente.    Tanto el componente físico como el de salud mental del SF-36 se correlacionó    negativamente con el puntaje del BAROS (r= -0,477 y -0,483, p =0,005 y 0,004,    respectivamente).    

En relación al ánimo, se observó una elevada    frecuencia de puntajes altos para síntomas depresivos tanto en la muestra (12    de 33 pacientes) como en el grupo control (7 de 27 casos), sin alcanzar diferencias    estadísticamente significativas (Tabla 3).    

En cuanto a conducta alimentaria, evaluada a    través del TFEQ, 88% de las pacientes bariátricas, independiente del NSE, tenían    un patrón de tipo restrictivo, estadísticamente diferente a las mujeres no operadas    (Tabla 4). A través de la prueba QEWP-R, se observó que 5    de 33 pacientes de la muestra versus 4 de 27 mujeres del grupo control cabían    dentro de una de las categorías de trastorno de conducta alimentaria TCA (p    =0,371) (Figura 1).    

   

En cuanto a la sexualidad, la prueba FSFI reportó    una función sexual dentro de los rangos de normalidad en 19 de las 27 mujeres    del grupo control. En el grupo muestral en cambio, 11 de las 33 pacientes reportaron    sexualidad normal, 6 pacientes clasificaron como disfunción sexual y 16 mujeres    operadas refirió no tener actividad sexual alguna (Tabla 5).    

DISCUSIÓN El desafío de investigar acerca de CV en pacientes    bariátricas, surgió en el contexto de la experiencia docente asistencial, en    los Servicios de Cirugía y Psiquiatría del Hospital Barros Luco-Trudeau, Departamento    de Psiquiatría Sur de la Facultad de Medicina e INTA, Universidad de Chile.    Si bien los estudios de corto plazo indican que la mayor parte de la comorbilidad    de la obesidad mórbida se corrige con la cirugía, incidiendo positivamente en    CV, estos datos no coincidían plenamente con nuestras observaciones, en pacientes    que asistieron a talleres grupales psicoeducativos durante la fase pre y postoperatoria.    Por este motivo nos interesó tabular adecuadamente esta información, a través    de un análisis transversal de pacientes operadas hace más de 2 años en promedio.    Nos interesaba confrontar la información con la obtenida en mujeres no operadas    y, especialmente, que no hubiesen consultado por problemas nutricionales. Los grupos estudiados resultaron relativamente    homogéneos en cuanto a antropometría y laboratorio clínico, lo cual sugiere    que la cirugía bariátri-ca lograría "acercar" a las pacientes operadas    a la norma de la población general. Sin embargo, observamos que el patrón de    conducta alimentaria era diferente en las pacientes operadas en relación al    grupo control, por cuanto en las primeras predominaba un patrón de tipo restrictivo,    lo que podría reflejar una capacidad de controlar conscientemente la ingesta    alimentaria26-28. Este aspecto es controversial: según la teoría    de la restricción dietaria, esta conducta podría desencadenar atracones o sobrealimentación.    En cambio, nuestra experiencia clínica coincide con otros estudios que demuestran    que no es necesariamente una conducta de riesgo, sino que un tipo de relación    más conciente y saludable con los alimentos, que permite lograr un balance energético    adecuado para mantener el peso29. Por el contrario, las conductas    de desinhibición y susceptibilidad al hambre sí serían predictoras de ganancia    de peso30. Así, en pacientes operados, la restricción podría contribuir    a mantener el peso perdido31, en cambio la persistencia de atracones    o de "picoteo" serían predictoras de aumento de peso post cirugía    bariátrica32,33. Powers y cols señalan que la conducta de atracones    se modifica producto de la cirugía, sin embargo, el síntoma vómito, relativamente    frecuente en el postoperatorio, podría representar atracones fallidos34.    En nuestras pacientes operadas, los vómitos disminuyeron con el tiempo, sólo    5 los presentaba al momento de la evaluación, y solamente en 2 casos la frecuencia    era de 2 a 3 veces por semana (con lo cual podrían caer en la categoría de trastorno    no específico de la conducta alimentaria (TAnE). Por el contrario, llamó la    atención el alto porcentaje de TCA (según criterios del DSM IV) en el grupo    control, frecuencia que sería superior a la de la población general35    y acercándose más a las cifras de TCA entre obesos que consultan para bajar    de peso36,37. En nuestra experiencia, al realizar entrevistas clínicas    semiestructuradas en pacientes en programa preparatorio para cirugía de bypass    gástrico, 70% cumplió con los criterios para diagnosticar TCA en algún momento    de su vida38, por lo tanto, a pesar de que las pacientes de esta    muestra no presentaron mayor incidencia de TCA al compararlas con mujeres control,    es un problema latente. Rusch y cols plantean ciertos criterios de riesgo para    el desarrollo de TCA en el postoperatorio, tales como atracones, expectativas    irreales con respecto a la cirugía, presión externa para bajar de peso, entre    otros, y recomiendan controles periódicos para detectarlos, al menos durante    los primeros 2 años de postoperatorio39. Al comparar el nivel de CV entre las mujeres    operadas versus controles, encontramos diferencias significativas, especialmente    en los indicadores de salud mental, siendo más marcadas las diferencias entre    el grupo control de NSE alto y el grupo de operadas de NSE bajo. Esta tendencia    se repite para las pruebas específicas de ánimo y sexualidad. El BAROS en cambio    clasificó a la mayoría de las pacientes con CV igual o superior a suficiente. Nos parece importante destacar el ámbito de la    sexualidad, dado que un alto porcentaje de las pacientes reportaron no tener    actividad sexual, especialmente en el NSE alto. Resultaría interesante indagar    más profundamente cuáles son las explicaciones a la base para esta conducta    y cómo lo viven las pacientes. Una aproximación de tipo cualitativa podría darnos    respuestas a esta interrogante. En cuanto a la alta prevalencia de síntomas depresivos,    tanto entre pacientes como controles, parece ser un hecho conocido en Chile.    Según datos de la OMS, la prevalencia de depresión entre los chilenos es de    9,0% para depresión mayor y de 8,0% para distimia40, siendo dos veces    más frecuente en mujeres que hombres41. Nuestros resultados permiten sugerir que, a pesar    de una evidente mejoría en parámetros clínicos, la percepción de CV de las pacientes    operadas no necesariamente mejora, tanto en los aspectos de salud física como    de salud mental. Esto coincide con lo reportado por Odgen y cols . Adicionalmente,    al comparar con datos nacionales de CV obtenidos a través del SF-12 en el año    200642, observamos que nuestras pacientes exhibieron puntajes menores    a la mediana para el sexo femenino en todos los ítems. Nuestro estudio no permitió    evaluar el cambio entre pre y post operatorio, para lograr una visión más global    de la CV en este grupo de pacientes, sólo pudimos constatar el hecho de que    la percepción de CV es deficiente a 2 ó 3 años de la cirugía. Nuestros resultados    contrastan con los de otras investigaciones en el área19,20,43, que    reportan mejorías significativas en CV después de la operación. Probablemente    las diferencias se explican por el periodo en que fueron aplicados los tests,    debido a que existe una diferente percepción a los 6 meses de postoperado que    a los 2 a 3 años. Este aspecto podría relacionarse con la "percepción de    cambio y transformación" al que hace referencia Bocchieri44,    quien evidenció la sensación de un "antes y un después" de la operación.    Esta transformación en una primera etapa tendería a ser definida como "totalmente    positiva" para luego ir integrándose en sus aspectos positivos y negativos.    Resulta relevante además que, al comparar por NSE, este deterioro es mayor en    pacientes con NSE bajo, dato que podría relacionarse con el estudio mencionado44    en cuanto a las herramientas psicológicas disponibles en el paciente,    las que determinarían el éxito, en términos de una adecuada adaptación a los    cambios provocados por la cirugía. Podría concluirse que un mayor nivel social,    económico y educacional facilitan el desarrollo de herramientas psicológicas    para enfrentar situaciones de estrés vital, como sería la cirugía de bypass    gástrico45. Serán necesarios estudios que complementen estos    resultados y específicamente los aspectos de ánimo y sexualidad entre obesas    mórbidas que han bajado de peso a través de la cirugía, utilizando metodología    cualitativa. Esto es altamente relevante en vista de recientes estadísticas    norteamericanas que informan disminución de mortalidad 7 años después del bypass    gástrico, pero una mayor incidencia de accidentes y suicidios entre estos    pacientes46. En conclusión, 2 a 3 años después del bypass    gástrico se observó mantención del peso perdido a través de la cirugía y    mejoría de los parámetros de laboratorio clínico, además de un patrón restrictivo    en la conducta alimentaria, pero en cuanto a la CV, ésta sería de baja calidad,    especialmente en los aspectos asociados a salud mental y específicamente en    las áreas del ánimo y de la sexualidad. El NSE modula significativamente estas    variables.   NOTAS *    www.iccom.cl   REFERENCIAS 1. Papapietro K, Díaz E, Csendes A, Díaz JC,    Braghetto I, Burdiles P et al. [Effects of gastric bypass on weight, blood glucose,    serum lipid levéis and arterial blood pressure in obese patients]. Rev Méd    Chile 2005; 133: 511-6.        [ Links ]2. Goergen M, Arapis K, Limgba A, Schiltz M,    Lens V, Azagra JS. Laparoscopic Roux-en-Y gastric bypass versus laparoscopic    vertical banded gastroplasty: results of a 2-year follow-up study. Surg Endosc    2007; 21: 659-64.        [ Links ]3. Gould JC, Garren MJ, Boll V, Starling JR.    Laparoscopic gastric bypass: risks vs benefits up to two years following surgery    in super-super obese patients. Surgery 2006; 140: 524-9.        [ Links ]4. Sjostrom L, Lindroos AK, Peltonen M, Torgerson    J, Bouchard C, Carlsson B et al. Swedish Obese Subjects Study Scientific Group    Lifestyle, diabetes, and cardiovascular risk factors 10 years after baria-trie    surgery. N Engl J Med 2004; 351: 2683-93.        [ Links ]5. Pories WJ, Swanson MS, Macdonald KG, Long    SB, Morris PG, Brown BM et al. Who would have thought it? An operation proves    to be the most effective therapy for adult-onset diabetes mellitus. Ann Surg    1995; 222: 339-50.        [ Links ]6. Christou NV, Look D, Maclean MD. Weight gain    after short- and long-limb gastric bypass in patients followed for longer than    10 years. Ann Surg  2006; 244: 734-40.        [ Links ]7. WHOQOL Group. The world Health Organization    quality of life assessment (WHOQOL) position paper from the World Health Organization.    Soc Sci Med 1995; 41: 1403-9.        [ Links ]8. Patrick D, Erickson P. Health policy, quality    of life: Health care evaluation and resource allocation. Oxford University    Press New York 1993.        [ Links ]9. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The psychology    of gastric bypass surgery. Obes Surg 2000; 11: 581-8.        [ Links ]10. Saunder R. Binge eating in gastric bypass    patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-6.        [ Links ]11. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating disturbances    and outeome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int J Eat Disord 1997;    21: 385-90.        [ Links ]12. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric    diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes Surg    2003; 13: 746-51.        [ Links ]13. Grilo C, White M, Masheb R, Rothschild B,    Burke-Martindale C. Relation of childhood sexual abuse and other forms of maltreatment    to 12-month posto-perative outeomes in extremely obese gastric bypass patients.    Obes Surg 2006; 16: 454-60.        [ Links ]14. Oria HE, Moorehead MK. Bariatric analysis    and reporting outeome system. Obes Surg 1998; 9: 947-54.        [ Links ]15. Moorehead MK, Ardelt-Gattinger E, Lechner    H, Oria HE. The Validation of the Moorehead-Ardelt Quality of Life Questionnaire    II. Obes Surg 2003; 13: 684-92.        [ Links ]16. González JF, Gómez G, Arriagada G. Evaluación    mediante score Baros de los resultados del bypass gástrico en el tratamiento    de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2006; 58: 365-70.        [ Links ]17. Awad W, Garay A, Martínez, Oñate V, Turu    I, Yarmuch J. Descenso ponderal y calidad de vida mediante la cirugía de bypass    gástrico con y sin anillo de calibración. Rev Chil Cir 2008; 60: 17-21.        [ Links ]18. Ware J, Snow K, Kosinski M. SF-36 Health    Survey: Manual and Interpretation Guide. Lincoln, RI: Quality Metric; 1993.        [ Links ]19. Nguyen N, Varela E, Nguyen T, Wilson S. Quality    of life assessment in the morbidly obese. Obes Surg 2006; 16: 531-3.        [ Links ]20. Dymek MP, Le Grange D, Neven K, Alverdy J.    Quality of life after gastric bypass surgery: a cross-sectional study. Obes    Res 2002; 10: 1135-42.        [ Links ]21. Odgen J, Clementi C, Aylwin S, Patel A. Exploring    the impact of obesity surgery on patient's health status: a quantitative and    qualitative study. Obes Surg 2005; 15: 266-72.        [ Links ]22. Beck AT, Steer RA, Ball R, Ranieri W. Comparison    of Beck Depression Inventories -IA and -II in psychiatric outpatients. J    Pers Assess 1996; 67: 588-97.        [ Links ]23. Rosen R, Brown C, Heiman J, Leiblum S, Meston    C, Shabsigh R et al. The Female Sexual Function Index (FSFI): A multidimensional    self-report instrument for the assessment of female sexual function. J Sex    Marital Ther 2000; 26: 191-208.        [ Links ]24. Stunkard AJ, Messick S. The three-factor    eating questionnaire to measure dietary restraint, disinhibi-tion and hunger.    J Psychosom Res 1985; 29: 71-83.        [ Links ]25. Ferguson KJ, Spitzer RL. Binge eating disorder    in a community-based sample of successful and unsuccessful dieters. Int J    Eat Disord 1995; 18: 167-72.        [ Links ]26. Westenhoefer J. Dietary Restraint and Disinhibition:    Is Restraint a Homogeneous Construct? Appetite 1991; 16: 45-55.        [ Links ]27. Kalarchian MA, Wilson GT, Broltn RE, Bradley    L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.    Eat Weight Disord 1999; 4: 1-5.        [ Links ]28. Bocchieri-Ricciardi LE, Chen EY, Muñoz D,    Fischer S, Dymek-Valentine M, Alverdy JC et al. Pre-surgery binge eating status:    effect on eating behavior and weight outcome after gastric bypass. Obes Surg    2006; 16: 1198-204.        [ Links ]29. Williamson DA, Martin CK, York-Crowe E, Anton    SD, Redman LM, Han H et al Measurement of dietary restraint: validity tests    of four questionnaires. Appetite 2007; 48: 183-92.        [ Links ]30. Blundell JE, Stubbs RJ, Golding C, Croden    F, Alam R, Whybrow S et al. Resistance and susceptibility to weight gain: individual    variability in response to a high-fat diet. Physiol Behav 2005; 86: 614-22.        [ Links ]31. Sarlio-Lahteenkorva S, Resanen A. Weight    loss maintenance: determinants of long-term success. Eat Weight Disord 1998;    3: 131-5.        [ Links ]32. Hsu LK, Betancourt S, Sullivan SP. Eating    disturbances before and after vertical banded gastroplasty: a pilot study. Int    J Eat Disord 1996; 19: 23-34.         [ Links ]33. Burgmer R, Grigutsch K, Zipfel S, Wolf AM,    De Zwaan M, Husemann B et al. The influence of eating behavior and eating pathology    on weight loss after gastric restriction operations. Obes Surg 2005;    15: 684-91.         [ Links ]34. Powers PS, Pérez A, Boyd F, Rosemurgy A.    Eating pathology before and after bariatric surgery: a prospective study. Int    J Eat Disord 1999; 25: 293-300.        [ Links ]35. Feinstein SC, Sorosky A. Trastornos en la    Alimentación (bulimia, obesidad, anorexia nervosa). Ed Nueva Visión. Buenos    Aires, 1988.        [ Links ]36. Grucza RA, Przybeck TR, Cloninger CR. Prevalence    and correlates of binge eating disorder in a community sample. Compr Psychiatry    2007; 48: 124-31.        [ Links ]37. De Zwaan M. Binge eating disorder and obesity.    Int J Obes Relat Metab Disord 2001; 25: S51-5.        [ Links ]38. Fuentealba C, Leiva MJ. Trastornos de la    conducta alimentaria y obesidad en Obesidad, un enfoque integral. Nestlé    Chile 2007; 7: 97-110.        [ Links ]39. Rusch MD, Andris D. Maladaptive eating patterns    after weight-loss surgery. Nutr Clin Pract 2007; 22: 41-9.        [ Links ]40. Minoletti A, Zaccaria A. Plan Nacional de    Salud Mental en Chile: 10 años de experiencia. Rev Panam Salud Pública 2005;    18: 346-58.        [ Links ]41. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Kohn R,    Torres S. Estudio chileno de prevalencia de patología psiquiátrica (DSM-III-R/CIDI)    (ECPP). Rev Méd Chile 2002; 130: 527-36.        [ Links ]42. http://epi.minsal.cl/epi/html/sdesalud/calidaddevida2006        [ Links ]43. Song AY, Rubin JP, Thomas V, Dudas JR, Marra    KG, Fernstrom MH. Body image and quality of life in post massive weight loss    body contouring patients. Obesity 2006; 14: 1626-36.        [ Links ]44. Bocchieri LE, Meana M, Fischer BL. Perceived    psycho-social outeomes of gastric bypass surgery: a qualitative study. Obes    Surg 2002; 12: 781-8.        [ Links ]45. Minayo MC, Hartz ZM, Buss P. Quality of life    and health: a necessary debate. Ciencia y Saúde Colectiva 2000; ABRASCO    5: 7-18.        [ Links ]46. Adams TD, Gress RE, Smith SC, Halverson RC,    Simper SC, Rosamond WD et al. Long-term mortality after gastric bypass surgery.    N Engl J Med 2007; 357: 753-61.        [ Links ]  Recibido el 6 de marzo, 2008. Aceptado el 27    de enero, 2009. Financiado por Proyecto MULT 05/23-2, DI Universidad    de Chile. Correspondencia    a: Dra. M Pía de la Maza. Macul 5540, Santiago, Chile. E mail: mpmaza@inta.cl



El impacto del bypass gástrico (BPG),    sobre IMC y co-morbilidades médicas asociadas a la obesidad, es conocido. En    cuanto a variables psicosociales, los estudios informan resultados a corto plazo,    destacando mejorías significativas en la calidad de vida (CV) principalmente    en factores tales como mayor movilidad y mejoría de las comorbilidades médicas1-3.    Algunos estudios agrupan a pacientes con tiempos postoperatorios de tan amplio    rango, que dificulta la comparación entre ellos4-6.

La CV se define como la percepción de un individuo    de su posición en la vida, en el contexto cultural y el sistema de valores en    que vive, en relación con sus metas, objetivos, expectativas, valores y preocupaciones7.    La evaluación de la CV en un paciente representa el impacto que una enfermedad    y su consecuente tratamiento tienen sobre la percepción del paciente de su bienestar8.

Existe asociación entre obesidad mórbida y co-morbilidad    psiquiátrica (mayor prevalencia de depresión, ansiedad, trastornos de la personalidad    y trastornos de conducta alimentaria [TCA], específicamente el trastorno por    atracones [TA]) y problemas en la esfera psicosocial9-12. Otros han    detectado que la prevalencia de abuso sexual infantil es mayor entre obesos    mórbidos operados de BPG, pero este factor no incidiría en la reducción de peso13.

Uno de los objetivos de la cirugía bariátrica    es mejorar la deteriorada CV de los pacientes severamente obesos, por lo que    diversos estudios han evaluado este parámetro. Los instrumentos más utilizados    son el BAROS (Bariatric Analysis of Reporting Outcome System, diseñado    específicamente para resultados de la cirugía bariátrica14-17 y el    SF-36 (MOS 36-Item Short-Form Health Survey), cuestionario abreviado    de CV relacionada a salud . Nguyen y cols utilizaron ambas escalas en pacientes    con 3 meses de postoperatorio de BPG, confirmando que los puntajes de CV aumentaron    considerablemente en relación al preoperatorio19. Utilizando 3 cuestionarios    de CV en pacientes operados, Dymek y cols detectaron que efectivamente, el mayor    impacto positivo en CV se observa en el primer semestre, estabilizándose posteriormente20.

Odgen y cols evaluaron los mecanismos psicológicos    detrás del éxito en el proceso postquirúrgico, a través de diversas escalas.    Observaron que los scores de CV, fatigabilidad, salud global y actividades    de la vida diaria eran superiores en las pacientes operadas versus las no-operadas.    Sin embargo, no detectaron diferencias en ansiedad, depresión y vigor entre    ambos grupos21.

El objetivo del presente estudio fue evaluar    la CV luego de más de 17 meses de postoperatorio, en mujeres chilenas. Se utilizó    el SF-36 que ha sido validado en Chile para estudiar CV relacionada a enfermedad,    y el BAROS, ampliamente usado en Chile. Para profundizar en aspectos psicológicos    más específicos, se aplicaron tests de conducta alimentaria, depresión y sexualidad.    Los resultados obtenidos fueron comparados con los de un grupo de mujeres con    promedio de edad e IMC similar al de las pacientes operadas, pero no sometidas    a cirugía ni tratamiento médico de la obesidad.

PACIENTES Y MÉTODO

Se incluyeron 33 pacientes que habían sido sometidas    a BPG hacía más de 1 año, controladas por los autores o derivadas por nutriólogos    de otros centros. Sus datos fueron comparados con los de 27 mujeres sanas, con    edad e IMC comparables, pero que no habían consultado por problemas nutricionales,    y eran conocidas por las pacientes o por los autores del estudio (grupo control).    Ambos grupos fueron subdivididos en 2 categorías según nivel socioeconómico    (NSE), en base a una encuesta de la unidad de Asistencia Social del Servicio    de Salud Metropolitano Sur, de Santiago. Esta encuesta registra nivel educacional,    tipo de trabajo, estabilidad laboral e ingreso mensual del grupo familiar. Según    la clasificación del Instituto Consultor en Comercialización y Mercado (ICCOM*),    se consideró NSE alto a los estratos ABC1 y C2, y NSE bajo a C3, D y E.

En cada caso se efectuó una historia clínica,    examen físico y exámenes de laboratorio clínico habitual (hemograma, glicemia,    insulinemia, perfil lipídico, creatininemia, pruebas hepáticas, albúmina y TSH).    Además se efectuaron mediciones antropométricas (peso, talla, circunferencia    abdominal y de cadera) y densitometría de cuerpo entero en un equipo Lunar Prodigy.

Como pruebas psicométricas se aplicaron: BA-ROS,    SF-36, escala de Beck II versión española de Páez para evaluar depresión22,    índice de Función Sexual Femenina (FSFI)23, Three Factor Eating    Questionnaire (TFEQ) validado en Chile24 y el Cuestionario de    Patrones de Alimentación y Peso Revisado (QWEP-R)25.

Este trabajo fue aprobado por el Comité de ética    del INTA, Universidad de Chile. Todas las pacientes y mujeres control firmaron    un consentimiento informado antes de ser incluidas en el estudio.

Los promedios entre los 4 grupos estudiados fueron    analizados a través de análisis de varianza y test post-hoc de Bonferroni.    Las proporciones entre grupos fueron analizadas a través de Chi2,    y las asociaciones entre variables a través de correlación de Spearman, en el    programa Stata 8.0 para Windows.

RESULTADOS

Las mujeres operadas tenían 45 ± 9 años    de edad. El tiempo postoperatorio fluctuó entre 17 y 94 meses (mediana =39 meses).    Las mujeres de NSE alto fueron operadas en el Hospital Clínico de la Pontificia    Universidad Católica (8), Hospital Clínico de la Universidad de Chile (5), Clínica    Indisa (3), Hospital Barros Luco-Trudeau (1), Clínica Dávila (1) y Hospital    Militar (1). Las pacientes de NSE bajo fueron operadas en el Hospital Barros    Luco-Trudeau (11) y Hospital Clínico de la Universidad de Chile (3). En promedio    habían bajado 40,3 ±11 kg, refiriendo haber manteniendo un peso relativamente    estable en el último año.

El grupo control constaba de 27 mujeres de 41    ± 9 años, 18 de NSE alto y 9 de NSE bajo, que no habían sido sometidas    a ningún procedimiento bariátrico. Quince mujeres de este grupo tenían IMC normal    y el resto sobrepeso u obesidad. Como criterio de inclusión adicional se solicitó    que no estuviesen en tratamiento nutricional al momento del estudio.

En la Tabla 1 se presentan    las variables antropométricas comparando pacientes y controles según NSE. Se    aprecia que, si bien en promedio el IMC entre pacientes y controles era similar,    al separar por NSE se observa que tanto controles como pacientes operadas de    NSE alto tienen menor peso e IMC que sus pares de NSE bajo. Los exámenes de    laboratorio habitual se encontraban dentro de rangos normales, excepto por 9    casos de anemia ferropénica entre las pacientes operadas versus 3 en el grupo    control (p =ns).

   

Los puntajes promedio obtenidos a través del    SF-36 se encontraban entre 45 y 80 puntos en las pacientes y entre 54 y 90 puntos    en el grupo control. Se detectó diferencias estadísticamente significativas    en varios ítems de este test, específicamente entre las mujeres operadas de    NSE bajo y las controles de NSE alto (Tabla 2). Esta tendencia    se mantuvo al agrupar las variables por factor, predominando en los aspectos    relacionados a salud mental. Según el BAROS, 87,8% de las pacientes operadas    tendrían una CV sobre el rango de suficiente y sólo en 4 pacientes era insuficiente.    Tanto el componente físico como el de salud mental del SF-36 se correlacionó    negativamente con el puntaje del BAROS (r= -0,477 y -0,483, p =0,005 y 0,004,    respectivamente).

   

En relación al ánimo, se observó una elevada    frecuencia de puntajes altos para síntomas depresivos tanto en la muestra (12    de 33 pacientes) como en el grupo control (7 de 27 casos), sin alcanzar diferencias    estadísticamente significativas (Tabla 3).

   

En cuanto a conducta alimentaria, evaluada a    través del TFEQ, 88% de las pacientes bariátricas, independiente del NSE, tenían    un patrón de tipo restrictivo, estadísticamente diferente a las mujeres no operadas    (Tabla 4). A través de la prueba QEWP-R, se observó que 5    de 33 pacientes de la muestra versus 4 de 27 mujeres del grupo control cabían    dentro de una de las categorías de trastorno de conducta alimentaria TCA (p    =0,371) (Figura 1).

   

   

En cuanto a la sexualidad, la prueba FSFI reportó    una función sexual dentro de los rangos de normalidad en 19 de las 27 mujeres    del grupo control. En el grupo muestral en cambio, 11 de las 33 pacientes reportaron    sexualidad normal, 6 pacientes clasificaron como disfunción sexual y 16 mujeres    operadas refirió no tener actividad sexual alguna (Tabla 5).

   

DISCUSIÓN

El desafío de investigar acerca de CV en pacientes    bariátricas, surgió en el contexto de la experiencia docente asistencial, en    los Servicios de Cirugía y Psiquiatría del Hospital Barros Luco-Trudeau, Departamento    de Psiquiatría Sur de la Facultad de Medicina e INTA, Universidad de Chile.    Si bien los estudios de corto plazo indican que la mayor parte de la comorbilidad    de la obesidad mórbida se corrige con la cirugía, incidiendo positivamente en    CV, estos datos no coincidían plenamente con nuestras observaciones, en pacientes    que asistieron a talleres grupales psicoeducativos durante la fase pre y postoperatoria.    Por este motivo nos interesó tabular adecuadamente esta información, a través    de un análisis transversal de pacientes operadas hace más de 2 años en promedio.    Nos interesaba confrontar la información con la obtenida en mujeres no operadas    y, especialmente, que no hubiesen consultado por problemas nutricionales.

Los grupos estudiados resultaron relativamente    homogéneos en cuanto a antropometría y laboratorio clínico, lo cual sugiere    que la cirugía bariátri-ca lograría "acercar" a las pacientes operadas    a la norma de la población general. Sin embargo, observamos que el patrón de    conducta alimentaria era diferente en las pacientes operadas en relación al    grupo control, por cuanto en las primeras predominaba un patrón de tipo restrictivo,    lo que podría reflejar una capacidad de controlar conscientemente la ingesta    alimentaria26-28. Este aspecto es controversial: según la teoría    de la restricción dietaria, esta conducta podría desencadenar atracones o sobrealimentación.    En cambio, nuestra experiencia clínica coincide con otros estudios que demuestran    que no es necesariamente una conducta de riesgo, sino que un tipo de relación    más conciente y saludable con los alimentos, que permite lograr un balance energético    adecuado para mantener el peso29. Por el contrario, las conductas    de desinhibición y susceptibilidad al hambre sí serían predictoras de ganancia    de peso30. Así, en pacientes operados, la restricción podría contribuir    a mantener el peso perdido31, en cambio la persistencia de atracones    o de "picoteo" serían predictoras de aumento de peso post cirugía    bariátrica32,33. Powers y cols señalan que la conducta de atracones    se modifica producto de la cirugía, sin embargo, el síntoma vómito, relativamente    frecuente en el postoperatorio, podría representar atracones fallidos34.    En nuestras pacientes operadas, los vómitos disminuyeron con el tiempo, sólo    5 los presentaba al momento de la evaluación, y solamente en 2 casos la frecuencia    era de 2 a 3 veces por semana (con lo cual podrían caer en la categoría de trastorno    no específico de la conducta alimentaria (TAnE). Por el contrario, llamó la    atención el alto porcentaje de TCA (según criterios del DSM IV) en el grupo    control, frecuencia que sería superior a la de la población general35    y acercándose más a las cifras de TCA entre obesos que consultan para bajar    de peso36,37. En nuestra experiencia, al realizar entrevistas clínicas    semiestructuradas en pacientes en programa preparatorio para cirugía de bypass    gástrico, 70% cumplió con los criterios para diagnosticar TCA en algún momento    de su vida38, por lo tanto, a pesar de que las pacientes de esta    muestra no presentaron mayor incidencia de TCA al compararlas con mujeres control,    es un problema latente. Rusch y cols plantean ciertos criterios de riesgo para    el desarrollo de TCA en el postoperatorio, tales como atracones, expectativas    irreales con respecto a la cirugía, presión externa para bajar de peso, entre    otros, y recomiendan controles periódicos para detectarlos, al menos durante    los primeros 2 años de postoperatorio39.

Al comparar el nivel de CV entre las mujeres    operadas versus controles, encontramos diferencias significativas, especialmente    en los indicadores de salud mental, siendo más marcadas las diferencias entre    el grupo control de NSE alto y el grupo de operadas de NSE bajo. Esta tendencia    se repite para las pruebas específicas de ánimo y sexualidad. El BAROS en cambio    clasificó a la mayoría de las pacientes con CV igual o superior a suficiente.

Nos parece importante destacar el ámbito de la    sexualidad, dado que un alto porcentaje de las pacientes reportaron no tener    actividad sexual, especialmente en el NSE alto. Resultaría interesante indagar    más profundamente cuáles son las explicaciones a la base para esta conducta    y cómo lo viven las pacientes. Una aproximación de tipo cualitativa podría darnos    respuestas a esta interrogante.

En cuanto a la alta prevalencia de síntomas depresivos,    tanto entre pacientes como controles, parece ser un hecho conocido en Chile.    Según datos de la OMS, la prevalencia de depresión entre los chilenos es de    9,0% para depresión mayor y de 8,0% para distimia40, siendo dos veces    más frecuente en mujeres que hombres41.

Nuestros resultados permiten sugerir que, a pesar    de una evidente mejoría en parámetros clínicos, la percepción de CV de las pacientes    operadas no necesariamente mejora, tanto en los aspectos de salud física como    de salud mental. Esto coincide con lo reportado por Odgen y cols . Adicionalmente,    al comparar con datos nacionales de CV obtenidos a través del SF-12 en el año    200642, observamos que nuestras pacientes exhibieron puntajes menores    a la mediana para el sexo femenino en todos los ítems. Nuestro estudio no permitió    evaluar el cambio entre pre y post operatorio, para lograr una visión más global    de la CV en este grupo de pacientes, sólo pudimos constatar el hecho de que    la percepción de CV es deficiente a 2 ó 3 años de la cirugía. Nuestros resultados    contrastan con los de otras investigaciones en el área19,20,43, que    reportan mejorías significativas en CV después de la operación. Probablemente    las diferencias se explican por el periodo en que fueron aplicados los tests,    debido a que existe una diferente percepción a los 6 meses de postoperado que    a los 2 a 3 años. Este aspecto podría relacionarse con la "percepción de    cambio y transformación" al que hace referencia Bocchieri44,    quien evidenció la sensación de un "antes y un después" de la operación.    Esta transformación en una primera etapa tendería a ser definida como "totalmente    positiva" para luego ir integrándose en sus aspectos positivos y negativos.    Resulta relevante además que, al comparar por NSE, este deterioro es mayor en    pacientes con NSE bajo, dato que podría relacionarse con el estudio mencionado44    en cuanto a las herramientas psicológicas disponibles en el paciente,    las que determinarían el éxito, en términos de una adecuada adaptación a los    cambios provocados por la cirugía. Podría concluirse que un mayor nivel social,    económico y educacional facilitan el desarrollo de herramientas psicológicas    para enfrentar situaciones de estrés vital, como sería la cirugía de bypass    gástrico45.

Serán necesarios estudios que complementen estos    resultados y específicamente los aspectos de ánimo y sexualidad entre obesas    mórbidas que han bajado de peso a través de la cirugía, utilizando metodología    cualitativa. Esto es altamente relevante en vista de recientes estadísticas    norteamericanas que informan disminución de mortalidad 7 años después del bypass    gástrico, pero una mayor incidencia de accidentes y suicidios entre estos    pacientes46.

En conclusión, 2 a 3 años después del bypass    gástrico se observó mantención del peso perdido a través de la cirugía y    mejoría de los parámetros de laboratorio clínico, además de un patrón restrictivo    en la conducta alimentaria, pero en cuanto a la CV, ésta sería de baja calidad,    especialmente en los aspectos asociados a salud mental y específicamente en    las áreas del ánimo y de la sexualidad. El NSE modula significativamente estas    variables.

 

NOTAS

*    www.iccom.cl