https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000500003
Asociación de la variante GHRd3 del receptor de la hormona de crecimiento con autoinmunidad en la diabetes tipo 1

  La diabetes tipo 1 (DM1) es una enfermedad autoinmune    multifactorial caracterizada por la destrucción progresiva y selectiva de las    células 8 pancreáticas, por intermedio de factores ambientales (virus o agentes    dietarios) y factores genéticos que contribuyen a la susceptibilidad al desarrollo    de la enfermedad1. Dadas las características de la célula 8 como    blanco inmunológico para la reacción autoinmune que se desarrolla en la DM1,    existe una diversidad de estudios de asociación epidemiológica con otros factores    tales como: el peso de nacimiento, el aumento de crecimiento postnatal, el orden    de nacimiento, etc2. Adicionalmente, el aumento de crecimiento temprano    ha sido asociado a mayor sensibilidad insulínica. La DM1 mostraría, por lo tanto,    un patrón de desarrollo con características inmunológicas de enfermedad autoinmune    con descripción de antecedentes epidemiológicos ligados a patrones de crecimiento.    En este sentido, es bien conocido el efecto de la secreción insulínica como    promotora de la autoinmunidad a nivel del islote pancreático3. Desde    la perspectiva del crecimiento, tanto la hormona de crecimiento (GH), como su    receptor (GHR) han sido implicados en la modulación del crecimiento y en el    control metabólico de los pacientes con DM1 contribuyendo, además, a las complicaciones    microvasculares de estos pacientes2-4. En humanos, el receptor de la hormona de crecimiento    (GHR) existe en diversas isoformas y se expresa constitutivamente en el hígado,    páncreas, estómago e intestino delgado. La isoforma GHRd3, un transcripto sin    el exón 3, se expresó ampliamente y como única forma en los adeno-carcinomas    gástricos y colorrectales. La amplia expresión del ARN mensajero de este receptor    a nivel gástrico y de mucosa intestinal ha sugerido un posible rol regulador    de estas hormonas tanto sobre el sistema inmune como digestivo, incluyendo metabolismo,    crecimiento o diferenciación5. Dentro de las isoformas presentes en el GHR,    se ha descrito una gran deleción en el exón 3 denominada GHRd3. La presencia    de esta deleción genera dos variantes genéticas que se definen por la retención    (GHRfl) o exclusión (GHRd3) del exón 3, secuencia que codifica para una región    corta en el dominio extracelular del receptor. La significancia funcional de    esta deleción es desconocida y publicaciones recientes sugieren que esta deleción    podría ser relevante en aplicaciones en fármaco genómica de la GH6-8.    Dado el posible papel de la GH en la patogénesis de la DM1, hemos investigado    la frecuencia genotípica de esta deleción en casos incidentes de DM1 y hemos    analizado su posible papel en los patrones de autoinmunidad y citoquinas asociadas    a daño ß pancreático. PACIENTES Y MÉTODO El estudio fue realizado en Santiago, Chile,    con pacientes diabéticos tipo 1 diagnosticados a través de métodos estandarizados    (WHO DiaMond Project) durante el período comprendido entre enero 2004 y marzo    2006. Se incluyeron 127 casos incidentes diagnosticados durante este período    (edad promedio 8,5 ± 4,2 años, 68 varones y 59 mujeres) y fueron comparados    con 192 niños controles, sin diabetes, no relacionados (edad promedio 9,8 ±    3,2 años, 105 varones y 87 mujeres). Todas las muestras de sangre pertenecientes    a los pacientes diabéticos fueron obtenidas dentro de un corto período de tiempo    cercano al debut (0 a 2 semanas). Todos los niños fueron analizados por talla    al nacer y peso al nacer de acuerdo a los datos recolectados desde los archivos    médicos. Todos los pacientes, controles y sus padres firmaron un consentimiento    informado para participar en esta investigación. Este estudio fue aprobado por    el Comité de Ética local (INTA-Universidad de Chile). Análisis de anticuerpos. Se realizó un    screening serológico para los autoanticuerpos y citoquinas séricas en    127 muestras de casos con DM1 (100%) y en 150 muestras séricas de controles    (78%). Las mediciones de autoanticuerpos: antiácido glutámico descarboxilasa    (65KD) (anti-GAD65), antitirosina fosfatasa (anti-IA2) y antiinsulina    (IAA) fueron realizados mediante radioinmunoensayos comerciales (125I-RIA    kit, DRG diagnostica, Mountainside, NJ, USA). Para los autoanticuerpos    IAA se consideró una muestra "positiva" cuando el porcentaje de unión,    entre el autoanticuerpo y el trazador 125I del kit fue mayor    que el promedio de los controles +3 desviaciones estándar (en este caso, mayor    que 5,8%). Para antiGAD65 y antiIA2, se designó como positivo cuando    las muestras tuvieron concentraciones sobre 0,9 U/mL y 0,75 U/mL, respectivamente.    El panel de citoquinas séricas: IL-1B, IL-2, IL-4, TGFß1 e INFy fueron    evaluados a través del método de ELISA (R&D system, USA). Análisis de polimorfismo genético. De    cada paciente y control se obtuvo una muestra de sangre periférica de 1 mi.    El suero sobrenadante y los residuos sólidos fueron separados por centrifugación.    Se utilizaron 500 lú de sangre para obtener ADN genómico usando un protocolo    estándar (Winkler, Santiago, Chile). Las condiciones del PCR para los tres polimorfismos    fueron 95°C por 4 min, 30 ciclos con las siguientes características: 95°C    por 1 min, 60°C por 30 s y 72°C por 1 min, y con una etapa de extensión    final a 72°C por 5 min. Para determinar el genotipo del exón GHR en el locus    3 (es decir GHRf1/GHRf1, GHRf1/ GHRd3, o GHRd3/GHRd3) de cada paciente o control,    realizamos un PCR con múltiple amplificación en las muestras de ADN genómico    de acuerdo a lo descrito6. Brevemente, este ensayo, se fundamenta    en el uso de tres partidores (dos partidores flanqueantes al exón 3 y un tercero    localizado dentro de ese exón), esto permite discriminar entre los alelos GHRf1    y GHRd3 ya que son amplificados como dos productos de diferente tamaño (935    pb y 532 pb, respectivamente). Al término de cada PCR verificamos la correcta    amplificación en un gel de agarosa a 1,5%. Los geles fueron visualizados mediante    bromuro de etidio bajo la luz ultravioleta. Estadística. Las comparaciones de frecuencia    alélicas y genotípicas entre casos y controles fueron analizadas mediante las    pruebas de Chi-cuadrado y prueba exacta de Fisher utilizando el programa SHESIS    (URL: http://202.120J.14/analysis/myAnalysis.php).    Se evaluó la concordancia de las frecuencias genotípicas con respecto al equilibrio    de Hardy-Weinberg mediante la prueba exacta de .    Las comparaciones de las variables continuas del estudio se realizaron mediante    prueba t de Student, la comparación del perfil de anticuerpos se realizó a través    de análisis de proporciones. Un valor de p menor de 0,05 fue considerado como    estadísticamente significativo. RESULTADOS La Tabla 1 resume las características    antropométricas de ambos grupos de acuerdo a la característica genotípica GHRd3    (portador de la variante f1/f1 y portadores de la variante d3). Se observaron    diferencias estadísticamente significativas al comparar entre portadores y no    portadores de la variante d3 en los niños con DM1 con respecto al peso al nacer    (3,02 ± 0,025 kg en f1/f1 versus 2,81 ± 0,275 kg en portadores    d3, p <0,01) y la talla al debut (1,35 ± 0,27 cm en f1/f1 versus 1,25    ± 0,035 cm en portadores d3, p <0,012). En el grupo control no se    observaron diferencias significativas entre estas dos categorías genotípicas.    

La frecuencia alélica para el alelo d3 fue de    24,8% para los DM1 y de 34,1% para los controles (p =NS). Las observaciones    del genotipo GHRd3 se resumen en la Tabla 2. La población    analizada en este estudio mostró una frecuencia para el alelo d3 comparable    con los valores publicados en la literatura, a excepción de lo publicado en    población de Israel y Polonia (Tabla 2). Además, al igual    que en otras poblaciones6,8,9 no se observó equilibrio de Hardy-Weinberg    para la muestra analizada.    

En relación al perfil de autoanticuerpos, todos    los niños controles fueron negativos para el panel de autoanticuerpos antiGAD65,    antiIA-2 y antilAA. Entre los niños con DM1, no se detectaron diferencias en    cuanto a antiGAD65 y antiIA-2 por género o por grupos de edad al    diagnóstico (0-4 años; 5-9 años o 10-14 años). Sin embargo, el perfil de autoanticuerpos    antilAA fue significativamente mayor cuando se comparó por grupos de edad: en    los grupos de edad de 0-4 años y de 5-9 años el porcentaje positivo de antilAA    fue 39% y 30%, respectivamente, comparado con 10% observado en el grupo 10-14    años (p <0,02). Al comparar la distribución del perfil de autoanticuerpos    en relación con la variante GHRd3, se observó una diferencia significativa para    los niveles positivos de antilAA entre los portadores de la variante d3 (39,6%)    y los no portadores de d3 (17,7%), (p <0,012). No se observaron diferencias    para la distribución de anticuerpos antiGAD65 y antiIA-2 a través de los genotipos    f1/f1 o portadores de GHRd3 (Tabla 3).    

Finalmente, entre los niños con DM1, se observaron    dos características asociadas al perfil de citoqui-nas. Por un lado, el polimorfismo    d3 fue asociado con niveles significativamente altos de IL-1ß (valor promedio    19,5 versus 8,9 pg/ml, p <0,015) y aquellos niños portadores del genotipo    f1/f1 mostraron elevadas concentraciones de IL-2 (Figura 1).    

DISCUSIÓN La expresión generalizada del ARN mensajero del    receptor GH en líneas celulares gástricas y de mucosa, en particular en epitelios,    ha sugerido un posible papel regulador de estas hormonas en funciones digestivas    e inmunes5. La relación entre el sistema neuroendocrino y el sistema    inmune se ha propuesto desde hace mucho tiempo y se conoce que las hormonas    pituitarias, incluyendo la GH, afectan la respuesta inmune. La GH estimula la    síntesis de ADN en linfocitos T humanos y aumenta la actividad citotóxica de    las células natural killer (NK), además es capaz de estimular la proliferación    normal y leucémica de los linfocitos T humanos3. Los resultados obtenidos en este estudio, muestran    que el polimorfismo GHRd3 es bastante frecuente y común en nuestra población    (24,8% en DM1 y 34,1% en controles, p =NS), cifra comparable al único estudio    publicado hasta la fecha en población de América Latina10. En forma    similar a otras publicaciones, nuestros datos por lo menos en población con    DM1, muestran una posible asociación de esta variante genotípica (portadores    d3) con características ligadas al bajo peso al nacer y baja talla. La muestra de pacientes y controles analizada    no se encontró en equilibrio de Hardy-Weinberg, situación que podría tener implicancias    respecto a la representatividad de la muestra tomada. No obstante, al menos    otros tres estudios publicados en la literatura6,8,9 muestran un    fenómeno similar. Al respecto, existen varias posibles explicaciones para la    existencia de asociaciones alélicas y las desviaciones a esta ley. Una posibilidad    es que la población esté estratificada en las muestras, esta situación claramente    apuntaría a un sesgo de selección ya sea en los pacientes con DM1 o en controles.    Esto corresponde a una preocupación frecuente en los estudios basados en poblaciones,    por lo que los tamaños de muestra resultan críticos en estudios de epidemiología    genética. Sin embargo, esta misma población (de casos y controles) ha sido analizada    para al menos cinco genes asociados a DM1 como HLA clase II, receptor de vitamina    D (VDR), CTLA-4 y PD-1, donde se ha observado equilibrio y sólo ha mostrado    desequilibrio en 2 variantes, una para VDR y otra para PD-111-14.    Debemos señalar que este polimorfismo es bastante sencillo de determinar y al    ser un sistema de exclusión, la posibilidad de error de asignación de alelos    es muy baja ya que la resolución no genera solapamlentos de bandas. La desviación    del equilibrio de Hardy-Weinberg también podría indicar que los marcadores genéticos    utilizados se encuentran próximos a algún gen relacionado con una enfermedad,    situación que debe ser evaluada con futuros estudios. Se ha demostrado que la GH tiene un potente papel    en el sistema inmune. Sin embargo, los mecanismos involucrados sobre sus efectos    en este sistema aún no han sido clarificados8. En los pacientes con    DM1, encontramos una asociación importante entre los anticuerpos antilAA, la    concentración de IL-1ß y la condición de ser portador de la variante GHRd3,    en comparación con los no portadores (f1/f1). En este sentido, se podría especular    un posible papel de este polimorfismo genético en los niveles de citoquinas    a través de una vía de señalización apoptótica en el entorno de la célula beta. Varios estudios han sugerido que la GH regula    el sistema inmunológico humano a través de la inhibición de la apoptosis tanto    en linfocitos T, como en células B activadas. Desde la perspectiva de los marcadores    de apoptosis, las caspasas inflamatorias han sido propuestas como el posible    vínculo entre el sistema inmune innato y las enfermedades de origen autoinmune.    Se ha documentado que tanto la activación de caspasa-1, como de caspasa-5 tienen    relación con los altos niveles de citoquinas como la IL-1ß e IL-1ß. Además,    el aumento de la actividad de caspasa 3 se asocia a un desbalance entre IL-1ß    e INFγ15-17. Existe el antecedente del único estudio con un    modelo de autoinmunidad (casos de cáncer asociados a retinopatía, CAR), donde    los autoanti-cuerpos (anti-recoverina) que son citotóxicos para las células    de la retina inducen la muerte apoptótica por la activación una vía apoptótica    caspasa-3 dependiente18. En DM1 la vía de caspasa 3 está siendo profusamente    estudiada y al parecer esta ruta es capaz de modular la respuesta apoptótica    del linfocito T autorreactivo que infiltra al islote19,20. En Latinoamérica sólo existe un estudio sobre    este polimorfismo genético10 y los restantes once estudios publicados    son de origen europeo, por lo que las comparaciones de frecuencia han resultado    difíciles a la hora de analizar los tamaños muéstrales involucrados en cada    estudio (Tabla 2) y la carencia de datos en otras patologías    que no fueran aquellas relacionadas a crecimiento6,8,21,22. Nuestros resultados exploran por primera vez    una posible relación entre el efecto de las variantes de GHRd3 y la autoinmunidad    en la DM1. A pesar de que la frecuencia de la variante d3 no fue diferente entre    pacientes y controles, la observación en el grupo de pacientes con DM1, de asociaciones    con peso al nacer, talla al debut y perfil de anticuerpos y citoquinas podrían    permitir especular una posible asociación de este polimorfismo con desregulación    del sistema inmunológico a nivel de linfocitos T, evento que debiera ser analizado    en el futuro a través de estudios in vitro con células mononucleares    por ejemplo23. Este análisis describe por primera vez la frecuencia    de la variante d3 en pacientes con DM1. El principal hallazgo de nuestro estudio    ha sido sugerir que el genotipo GHRd3 podría tener efectos sobre los perfiles    de citoquinas o autoanti-cuerpos circulantes. Si bien el mecanismo es bastante    especulativo, la expresión de este receptor en líneas celulares gastrointestinales    lo podría ligar a funciones inmunológicas a nivel de maduración de la mucosa    . La mucosa intestinal y en especial la microbiota que allí se aloja ha sido    intensamente estudiada en el último tiempo y en la actualidad acapara la atención    de estudios pioneros en el área24,25. La DM1 es una enfermedad pancreática endógena,    donde las células ß se han perdido debido a un complejo proceso de destrucción    autoinmune. Varios factores de crecimiento se han aplicado en islotes aislados    in vitro, sin mostrar un efecto relevante en un aumento significativo    de la población de células ß. La alteración completa del receptor de hormona    de crecimiento causa disminución del islote pancreático por lo que se supone    es esencial en la cascada de señalización que regula finalmente el tamaño celular26-28. Publicaciones recientes continúan mostrando asociaciones    diversas de esta variante en distintas patologías, como cáncer de mama, donde    d3 sería protector y sensibilidad insulínica con resultados contradictorios29,30.    La evidencia indica que tanto GH como su receptor (GHR) están implicados directamente    en una serie de procesos metabólicos e inmunológicos y que su acción la ejercerían    fundamentalmente a través de una serie de cascadas de señalización que tienen    un impacto directo en proliferación celular, diferenciación, migración, prevención    de la apoptosis, reorganización del citoesqueleto y regulación metabólica31.    Sería muy útil realizar estudios funcionales para dilucidar la real influencia    de este polimorfismo en el mecanismo del crecimiento pancreático de las células    ß (neogénesis o replicación de las células ß existentes del islote),    que permita aclarar si esta variante tiene un papel en la vías de señalización    intracelular responsables de la proliferación de las células ß mediada    por glucosa (mitogénesis) o si esta variable realmente incide en un patrón de    autoinmunidad en las primeras etapas de la DM1 donde el mecanismo responsable    del desbalance inmunológico sigue siendo una interrogante. Agradecimientos Los autores agradecen la colaboración de todos    los niños y sus familias participantes en este estudio. A los Hospitales San    Juan de Dios, San Borja-Arriarán y a la Fundación de Diabetes Juvenil de Chile.   REFERENCIAS 1. Kawasaki E, Abiru N, Eguchi K. Prevention    of type 1 diabetes: from the view point of 6 cell damage. Diab Res and Clin    Pract 2004; 66: 27-32.        [ Links ]2. Thrailkill KM. Insulin-like growth factor-I    in diabetes mellitus: its physiology, metabolic effects, and potential clinical    utility. Diab Technol Ther 2000; 2: 69-80.        [ Links ]3. Bruining GJ. Association between infant growth    before onset of juvenile type 1 diabetes and autoantibodies to IA-2. Lancet    2000; 356: 655-6.        [ Links ]4. Halldin M, Brismar K, Tuvemo T, Gustafsson    J. Insulin sensitivity and lipolysis in adolescent girls with poorly controlled    type 1 diabetes: effect of anticholinergic treatment. Clin Endocrinol 2002;    57: 735-43.        [ Links ]5. Nagano M, Chastre E, Choquet A, Bara J, Gespach    C, Kelly PA. Expression of prolactin and growth hormone receptor genes and their    isoforms in the gastrointestinal tract. Am J Physiol 1995; 268: G431-G442.        [ Links ]6. Pantel J, Machine K, Sobrier ML, Duquesnoy    P, Goossens M, Amselem S. Species-specific alternative splice mimicry at the    growth hormone receptor locus revealed by the lineage of retroelements during    primate evolution. J Biol Chem 2000; 275: 18664-9.        [ Links ]7. Pantel J, Grulich-Henn J, Bettendorf M, Strasburger    CJ, Heinrich U, Amselem S. Heterozygous nonsense mutation in exon 3 of the growth    hormone receptor (GHR) in severe GH insensitivity (Laron Syndrome) and the issue    of the origin and function of the GHRd3 isoform. J Clin Endocrinol Metab    2003; 88: 1705-10.        [ Links ]8. Dos Santos C, Essioux L, Teinturier C, Tauber    M, Goffin V, Bougneres P. A common polymorphism of the growth hormone receptor    is associated with increased responsiveness to growth hormone. Nat Genet    2004; 36: 720-4.        [ Links ]9. Schreiner F, Stutte S, Bartman P, Gohlke B,    Woelfle J. Association of the growth hormone receptor d3-variant and catch-up    growth of preterm infants with birth weight of less than 1500 grams. J Clin    Endocrinol Metab 2007; 92: 4489-93.        [ Links ]10. Mericq V, Román R, Iñiguez G, Ángel B, Salazar    T, Avila A et al. Relationship between nocturnal growth hormone concentrations,    serum IGF-I/IGFBP-3 levels, insulin sensitivity and GH receptor allelic variant    in small for gestational age children. Horm Res 2007; 68: 132-8.        [ Links ]11. Pérez-Bravo F, Santos JL, Carrasco E, Calvillan    M, Albala C, Puig-Domingo M, De Leiva A. Assessment of the interaction between    autoantibodies (ICA and GAD65) with HLA-DQB1 alíeles in type 1 diabetes through    a case-parental study conducted in Santiago, Chile. Autoimmunity 2001;    33: 285-91.        [ Links ]12. López T, García D, Ángel B, Carrasco E, Codner    E, Ugarte F, Pérez-Bravo F. Asociación del polimorfismo Fok I del receptor de    vitamina D (VDR) con niveles plasmáticos TGF-I31 e INF-y en la diabetes mellitus    tipo 1. Med Clin (Barcelona) 2008; 130: 81-4.        [ Links ]13. García D, Ángel B, Carrasco E, Albala C,    Santos JL, Pérez-Bravo F. VDR polymorphisms influence the immune response in    type 1 diabetic children from Santiago, Chile. Diab Res Clin Pract 2007;    77: 134-40.        [ Links ]14. Momim S, Flores S, Ángel B, Codner E, Carrasco    E, Pérez-Bravo F. Interaction between programmed death 1 (PD-1) and cytotoxic    T lymphocyte antigen 4 (CTLA-4) gene polymorphisms in type 1 diabetes. Diab    Res Clin Pract 2008 (in press).        [ Links ]15. Mitsunaka H, Dobashi H, Sato M, Tanaka T,    Kitanaka A et al. Growth hormone prevents Fas-induced apoptosis in lymphocytes    through modulation of Bcl-2 and caspase-3. Neuroimmunomodulation 2001;    9: 256-62.        [ Links ]16. Bohm SA, Wolf M, Kreymann G, Holscher AH.    Pro-inflammatory cytokines IL-1 beta and TNF-alpha reduce growth hormone receptor    mRNA concentration in cultivated rat hepatocytes after stimulation with growth    hormone. Langenbecks Arch Chir 1998; 115: 185-8.        [ Links ]17. Augstein P, Bahr J, Wachlin G, Heinke P,    Berg S, Salzsieder E, Harrison LC. Cytokines activate caspase-3 in insulinoma    cells of diabetes-prone NOD mice directly and vía upregulation of Fas. J    Autoimmun 2004; 23: 301-9.        [ Links ]18. Adamus G. Auto-antibody-induced apoptosis    as a possible mechanism of autoimmune retinopathy. Autoimmun Rev 2003;    2: 63-8.        [ Links ]19. Vendrame F, Santangelo C, Misasi R, Dionisi    S, Gizzi C, Realacci M et al. Defective lymphocyte caspase-3 expression in type    1 diabetes mellitus. Eur J Endocrinol 2005; 152: 119-25.        [ Links ]20. Vendrame F, Segni M, Grassetti D, Tellone    V, Augello G, Trischitta V et al. Impaired caspase-3 expression by peripheral    T cells in chronic autoimmune thyroiditis and in autoimmune polyendocrine syndrome-2.    J Clin Endocrinol Metab 2006; 7: 5064-8.        [ Links ]21. Wagner K, Hemminki K, Grzybowska E, Bermejo    JL, Butkiewicz D, Pamula J et al. Polymorphisms in the growth hormone receptor:    a case-control study in breast cancer. Int J Cancer 2006; 118: 2903-6.        [ Links ]22. Hujeirat Y, Hess O, Shalev S, Tenenbaum-Rakover    Y. Growth hormone receptor sequence changes do not play a role in determining    height in children with idiopathic short stature. Hormone Res 2006; 65:    210-16.        [ Links ]23. Chiarelli F, Giannini C, Mohn A. Growth,    growth factors and diabetes. Eur J Endocrinol 2004; 151: 109-17.        [ Links ]24. Vaarala O, Atkinson MA, Neu J. The perfect    storm for type 1 diabetes: The complez interplay between intestinal microbiota,    gut permeability and mucosal immunity. Diabetes 2008; 57: 2555-62.        [ Links ]25. Wen L, Ley RE, Volchkov PY, Stranges PB,    Avanesyan L, Stonebraker AC et al. Innate immunity and intestinal microbiota    in the development of type 1 diabetes. Nature 2008; 455: 1109-13.        [ Links ]26. Carter-Su C, Smit LS. Signalling via JAK    tyrosine kinase: growth hormone receptor as a model system. Recent Progress    Hor Research 1998; 53: 61-82.        [ Links ]27. Rhodes CJ. IGF-I and GH post-receptor signalling    mechanism for pancreatic 6-cell replication. J Mol Endocrinol 2000; 24:    303-11.        [ Links ]28. Liu JL, Coschigano KT, Robertson K, Lipsett    M, Guo Y, Kopchick JJ et al. Disruption of growth hormone receptor gene cause    diminished pancreatic islet size and increased insulin-sensitivity in mice.    Am J Physiol Endocrinol Metab 2004; 287: E405-E413.        [ Links ]29. Toyoshima MTK, Castroneves LA, Costalonga    EF, Mendonca BB, Arnhold JP, Jorge AAL. Exon 3-deleted genotype of growth hormone    receptor (GHRd3) positively influences IGF-1 increase at generation test in    children with idiopathic short stature. Clin Endocrinol 2007; 67: 500-4.        [ Links ]30. Schmid C, Krayenbuehl PA, Bernays RL, Zwimpfer    C, Maly FE, Wiesli P. Growth hormone (GH) receptor isoform in acromegaly: lower    concentrations of GH but not insulin-like growth factor-1 in patients with a    genomic deletion of exon 3 in the GH receptor gene. Clin Chem 2007; 53:    1484-8.        [ Links ]31. Lanning NJ, Carter-Su C. Recent advances    in growth hormone signalling. Rev Endocr Metab Disord 2006; 7: 225-35.        [ Links ]  Recibido el 21 de julio, 2008. Aceptado el 23    de enero, 2009.  Trabajo financiado con los proyectos FONDECYT    1030680 y 1060790  *La contribución    de ambos autores fue similar. Correspondencia    a: Dr. Francisco Pérez-Bravo. INTA- Universidad de Chile. Teléfono: 56-2-9781454,    Fax: 56-2-2214030. Casilla: 138-11, Santiago-Chile. E-mail: fperez@inta.cl



La diabetes tipo 1 (DM1) es una enfermedad autoinmune    multifactorial caracterizada por la destrucción progresiva y selectiva de las    células 8 pancreáticas, por intermedio de factores ambientales (virus o agentes    dietarios) y factores genéticos que contribuyen a la susceptibilidad al desarrollo    de la enfermedad1. Dadas las características de la célula 8 como    blanco inmunológico para la reacción autoinmune que se desarrolla en la DM1,    existe una diversidad de estudios de asociación epidemiológica con otros factores    tales como: el peso de nacimiento, el aumento de crecimiento postnatal, el orden    de nacimiento, etc2. Adicionalmente, el aumento de crecimiento temprano    ha sido asociado a mayor sensibilidad insulínica. La DM1 mostraría, por lo tanto,    un patrón de desarrollo con características inmunológicas de enfermedad autoinmune    con descripción de antecedentes epidemiológicos ligados a patrones de crecimiento.    En este sentido, es bien conocido el efecto de la secreción insulínica como    promotora de la autoinmunidad a nivel del islote pancreático3. Desde    la perspectiva del crecimiento, tanto la hormona de crecimiento (GH), como su    receptor (GHR) han sido implicados en la modulación del crecimiento y en el    control metabólico de los pacientes con DM1 contribuyendo, además, a las complicaciones    microvasculares de estos pacientes2-4.

En humanos, el receptor de la hormona de crecimiento    (GHR) existe en diversas isoformas y se expresa constitutivamente en el hígado,    páncreas, estómago e intestino delgado. La isoforma GHRd3, un transcripto sin    el exón 3, se expresó ampliamente y como única forma en los adeno-carcinomas    gástricos y colorrectales. La amplia expresión del ARN mensajero de este receptor    a nivel gástrico y de mucosa intestinal ha sugerido un posible rol regulador    de estas hormonas tanto sobre el sistema inmune como digestivo, incluyendo metabolismo,    crecimiento o diferenciación5.

Dentro de las isoformas presentes en el GHR,    se ha descrito una gran deleción en el exón 3 denominada GHRd3. La presencia    de esta deleción genera dos variantes genéticas que se definen por la retención    (GHRfl) o exclusión (GHRd3) del exón 3, secuencia que codifica para una región    corta en el dominio extracelular del receptor. La significancia funcional de    esta deleción es desconocida y publicaciones recientes sugieren que esta deleción    podría ser relevante en aplicaciones en fármaco genómica de la GH6-8.    Dado el posible papel de la GH en la patogénesis de la DM1, hemos investigado    la frecuencia genotípica de esta deleción en casos incidentes de DM1 y hemos    analizado su posible papel en los patrones de autoinmunidad y citoquinas asociadas    a daño ß pancreático.

PACIENTES Y MÉTODO

El estudio fue realizado en Santiago, Chile,    con pacientes diabéticos tipo 1 diagnosticados a través de métodos estandarizados    (WHO DiaMond Project) durante el período comprendido entre enero 2004 y marzo    2006. Se incluyeron 127 casos incidentes diagnosticados durante este período    (edad promedio 8,5 ± 4,2 años, 68 varones y 59 mujeres) y fueron comparados    con 192 niños controles, sin diabetes, no relacionados (edad promedio 9,8 ±    3,2 años, 105 varones y 87 mujeres). Todas las muestras de sangre pertenecientes    a los pacientes diabéticos fueron obtenidas dentro de un corto período de tiempo    cercano al debut (0 a 2 semanas). Todos los niños fueron analizados por talla    al nacer y peso al nacer de acuerdo a los datos recolectados desde los archivos    médicos. Todos los pacientes, controles y sus padres firmaron un consentimiento    informado para participar en esta investigación. Este estudio fue aprobado por    el Comité de Ética local (INTA-Universidad de Chile).

Análisis de anticuerpos. Se realizó un    screening serológico para los autoanticuerpos y citoquinas séricas en    127 muestras de casos con DM1 (100%) y en 150 muestras séricas de controles    (78%). Las mediciones de autoanticuerpos: antiácido glutámico descarboxilasa    (65KD) (anti-GAD65), antitirosina fosfatasa (anti-IA2) y antiinsulina    (IAA) fueron realizados mediante radioinmunoensayos comerciales (125I-RIA    kit, DRG diagnostica, Mountainside, NJ, USA). Para los autoanticuerpos    IAA se consideró una muestra "positiva" cuando el porcentaje de unión,    entre el autoanticuerpo y el trazador 125I del kit fue mayor    que el promedio de los controles +3 desviaciones estándar (en este caso, mayor    que 5,8%). Para antiGAD65 y antiIA2, se designó como positivo cuando    las muestras tuvieron concentraciones sobre 0,9 U/mL y 0,75 U/mL, respectivamente.    El panel de citoquinas séricas: IL-1B, IL-2, IL-4, TGFß1 e INFy fueron    evaluados a través del método de ELISA (R&D system, USA).

Análisis de polimorfismo genético. De    cada paciente y control se obtuvo una muestra de sangre periférica de 1 mi.    El suero sobrenadante y los residuos sólidos fueron separados por centrifugación.    Se utilizaron 500 lú de sangre para obtener ADN genómico usando un protocolo    estándar (Winkler, Santiago, Chile). Las condiciones del PCR para los tres polimorfismos    fueron 95°C por 4 min, 30 ciclos con las siguientes características: 95°C    por 1 min, 60°C por 30 s y 72°C por 1 min, y con una etapa de extensión    final a 72°C por 5 min. Para determinar el genotipo del exón GHR en el locus    3 (es decir GHRf1/GHRf1, GHRf1/ GHRd3, o GHRd3/GHRd3) de cada paciente o control,    realizamos un PCR con múltiple amplificación en las muestras de ADN genómico    de acuerdo a lo descrito6. Brevemente, este ensayo, se fundamenta    en el uso de tres partidores (dos partidores flanqueantes al exón 3 y un tercero    localizado dentro de ese exón), esto permite discriminar entre los alelos GHRf1    y GHRd3 ya que son amplificados como dos productos de diferente tamaño (935    pb y 532 pb, respectivamente). Al término de cada PCR verificamos la correcta    amplificación en un gel de agarosa a 1,5%. Los geles fueron visualizados mediante    bromuro de etidio bajo la luz ultravioleta.

Estadística. Las comparaciones de frecuencia    alélicas y genotípicas entre casos y controles fueron analizadas mediante las    pruebas de Chi-cuadrado y prueba exacta de Fisher utilizando el programa SHESIS    (URL: http://202.120J.14/analysis/myAnalysis.php).    Se evaluó la concordancia de las frecuencias genotípicas con respecto al equilibrio    de Hardy-Weinberg mediante la prueba exacta de .    Las comparaciones de las variables continuas del estudio se realizaron mediante    prueba t de Student, la comparación del perfil de anticuerpos se realizó a través    de análisis de proporciones. Un valor de p menor de 0,05 fue considerado como    estadísticamente significativo.

RESULTADOS

La Tabla 1 resume las características    antropométricas de ambos grupos de acuerdo a la característica genotípica GHRd3    (portador de la variante f1/f1 y portadores de la variante d3). Se observaron    diferencias estadísticamente significativas al comparar entre portadores y no    portadores de la variante d3 en los niños con DM1 con respecto al peso al nacer    (3,02 ± 0,025 kg en f1/f1 versus 2,81 ± 0,275 kg en portadores    d3, p <0,01) y la talla al debut (1,35 ± 0,27 cm en f1/f1 versus 1,25    ± 0,035 cm en portadores d3, p <0,012). En el grupo control no se    observaron diferencias significativas entre estas dos categorías genotípicas.

   

La frecuencia alélica para el alelo d3 fue de    24,8% para los DM1 y de 34,1% para los controles (p =NS). Las observaciones    del genotipo GHRd3 se resumen en la Tabla 2. La población    analizada en este estudio mostró una frecuencia para el alelo d3 comparable    con los valores publicados en la literatura, a excepción de lo publicado en    población de Israel y Polonia (Tabla 2). Además, al igual    que en otras poblaciones6,8,9 no se observó equilibrio de Hardy-Weinberg    para la muestra analizada.

   

En relación al perfil de autoanticuerpos, todos    los niños controles fueron negativos para el panel de autoanticuerpos antiGAD65,    antiIA-2 y antilAA. Entre los niños con DM1, no se detectaron diferencias en    cuanto a antiGAD65 y antiIA-2 por género o por grupos de edad al    diagnóstico (0-4 años; 5-9 años o 10-14 años). Sin embargo, el perfil de autoanticuerpos    antilAA fue significativamente mayor cuando se comparó por grupos de edad: en    los grupos de edad de 0-4 años y de 5-9 años el porcentaje positivo de antilAA    fue 39% y 30%, respectivamente, comparado con 10% observado en el grupo 10-14    años (p <0,02).

Al comparar la distribución del perfil de autoanticuerpos    en relación con la variante GHRd3, se observó una diferencia significativa para    los niveles positivos de antilAA entre los portadores de la variante d3 (39,6%)    y los no portadores de d3 (17,7%), (p <0,012). No se observaron diferencias    para la distribución de anticuerpos antiGAD65 y antiIA-2 a través de los genotipos    f1/f1 o portadores de GHRd3 (Tabla 3).

   

Finalmente, entre los niños con DM1, se observaron    dos características asociadas al perfil de citoqui-nas. Por un lado, el polimorfismo    d3 fue asociado con niveles significativamente altos de IL-1ß (valor promedio    19,5 versus 8,9 pg/ml, p <0,015) y aquellos niños portadores del genotipo    f1/f1 mostraron elevadas concentraciones de IL-2 (Figura 1).

   

DISCUSIÓN

La expresión generalizada del ARN mensajero del    receptor GH en líneas celulares gástricas y de mucosa, en particular en epitelios,    ha sugerido un posible papel regulador de estas hormonas en funciones digestivas    e inmunes5. La relación entre el sistema neuroendocrino y el sistema    inmune se ha propuesto desde hace mucho tiempo y se conoce que las hormonas    pituitarias, incluyendo la GH, afectan la respuesta inmune. La GH estimula la    síntesis de ADN en linfocitos T humanos y aumenta la actividad citotóxica de    las células natural killer (NK), además es capaz de estimular la proliferación    normal y leucémica de los linfocitos T humanos3.

Los resultados obtenidos en este estudio, muestran    que el polimorfismo GHRd3 es bastante frecuente y común en nuestra población    (24,8% en DM1 y 34,1% en controles, p =NS), cifra comparable al único estudio    publicado hasta la fecha en población de América Latina10. En forma    similar a otras publicaciones, nuestros datos por lo menos en población con    DM1, muestran una posible asociación de esta variante genotípica (portadores    d3) con características ligadas al bajo peso al nacer y baja talla.

La muestra de pacientes y controles analizada    no se encontró en equilibrio de Hardy-Weinberg, situación que podría tener implicancias    respecto a la representatividad de la muestra tomada. No obstante, al menos    otros tres estudios publicados en la literatura6,8,9 muestran un    fenómeno similar. Al respecto, existen varias posibles explicaciones para la    existencia de asociaciones alélicas y las desviaciones a esta ley. Una posibilidad    es que la población esté estratificada en las muestras, esta situación claramente    apuntaría a un sesgo de selección ya sea en los pacientes con DM1 o en controles.    Esto corresponde a una preocupación frecuente en los estudios basados en poblaciones,    por lo que los tamaños de muestra resultan críticos en estudios de epidemiología    genética. Sin embargo, esta misma población (de casos y controles) ha sido analizada    para al menos cinco genes asociados a DM1 como HLA clase II, receptor de vitamina    D (VDR), CTLA-4 y PD-1, donde se ha observado equilibrio y sólo ha mostrado    desequilibrio en 2 variantes, una para VDR y otra para PD-111-14.    Debemos señalar que este polimorfismo es bastante sencillo de determinar y al    ser un sistema de exclusión, la posibilidad de error de asignación de alelos    es muy baja ya que la resolución no genera solapamlentos de bandas. La desviación    del equilibrio de Hardy-Weinberg también podría indicar que los marcadores genéticos    utilizados se encuentran próximos a algún gen relacionado con una enfermedad,    situación que debe ser evaluada con futuros estudios.

Se ha demostrado que la GH tiene un potente papel    en el sistema inmune. Sin embargo, los mecanismos involucrados sobre sus efectos    en este sistema aún no han sido clarificados8. En los pacientes con    DM1, encontramos una asociación importante entre los anticuerpos antilAA, la    concentración de IL-1ß y la condición de ser portador de la variante GHRd3,    en comparación con los no portadores (f1/f1). En este sentido, se podría especular    un posible papel de este polimorfismo genético en los niveles de citoquinas    a través de una vía de señalización apoptótica en el entorno de la célula beta.

Varios estudios han sugerido que la GH regula    el sistema inmunológico humano a través de la inhibición de la apoptosis tanto    en linfocitos T, como en células B activadas. Desde la perspectiva de los marcadores    de apoptosis, las caspasas inflamatorias han sido propuestas como el posible    vínculo entre el sistema inmune innato y las enfermedades de origen autoinmune.    Se ha documentado que tanto la activación de caspasa-1, como de caspasa-5 tienen    relación con los altos niveles de citoquinas como la IL-1ß e IL-1ß. Además,    el aumento de la actividad de caspasa 3 se asocia a un desbalance entre IL-1ß    e INFγ15-17. Existe el antecedente del único estudio con un    modelo de autoinmunidad (casos de cáncer asociados a retinopatía, CAR), donde    los autoanti-cuerpos (anti-recoverina) que son citotóxicos para las células    de la retina inducen la muerte apoptótica por la activación una vía apoptótica    caspasa-3 dependiente18. En DM1 la vía de caspasa 3 está siendo profusamente    estudiada y al parecer esta ruta es capaz de modular la respuesta apoptótica    del linfocito T autorreactivo que infiltra al islote19,20.

En Latinoamérica sólo existe un estudio sobre    este polimorfismo genético10 y los restantes once estudios publicados    son de origen europeo, por lo que las comparaciones de frecuencia han resultado    difíciles a la hora de analizar los tamaños muéstrales involucrados en cada    estudio (Tabla 2) y la carencia de datos en otras patologías    que no fueran aquellas relacionadas a crecimiento6,8,21,22.

Nuestros resultados exploran por primera vez    una posible relación entre el efecto de las variantes de GHRd3 y la autoinmunidad    en la DM1. A pesar de que la frecuencia de la variante d3 no fue diferente entre    pacientes y controles, la observación en el grupo de pacientes con DM1, de asociaciones    con peso al nacer, talla al debut y perfil de anticuerpos y citoquinas podrían    permitir especular una posible asociación de este polimorfismo con desregulación    del sistema inmunológico a nivel de linfocitos T, evento que debiera ser analizado    en el futuro a través de estudios in vitro con células mononucleares    por ejemplo23.

Este análisis describe por primera vez la frecuencia    de la variante d3 en pacientes con DM1. El principal hallazgo de nuestro estudio    ha sido sugerir que el genotipo GHRd3 podría tener efectos sobre los perfiles    de citoquinas o autoanti-cuerpos circulantes. Si bien el mecanismo es bastante    especulativo, la expresión de este receptor en líneas celulares gastrointestinales    lo podría ligar a funciones inmunológicas a nivel de maduración de la mucosa    . La mucosa intestinal y en especial la microbiota que allí se aloja ha sido    intensamente estudiada en el último tiempo y en la actualidad acapara la atención    de estudios pioneros en el área24,25.

La DM1 es una enfermedad pancreática endógena,    donde las células ß se han perdido debido a un complejo proceso de destrucción    autoinmune. Varios factores de crecimiento se han aplicado en islotes aislados    in vitro, sin mostrar un efecto relevante en un aumento significativo    de la población de células ß. La alteración completa del receptor de hormona    de crecimiento causa disminución del islote pancreático por lo que se supone    es esencial en la cascada de señalización que regula finalmente el tamaño celular26-28.

Publicaciones recientes continúan mostrando asociaciones    diversas de esta variante en distintas patologías, como cáncer de mama, donde    d3 sería protector y sensibilidad insulínica con resultados contradictorios29,30.    La evidencia indica que tanto GH como su receptor (GHR) están implicados directamente    en una serie de procesos metabólicos e inmunológicos y que su acción la ejercerían    fundamentalmente a través de una serie de cascadas de señalización que tienen    un impacto directo en proliferación celular, diferenciación, migración, prevención    de la apoptosis, reorganización del citoesqueleto y regulación metabólica31.    Sería muy útil realizar estudios funcionales para dilucidar la real influencia    de este polimorfismo en el mecanismo del crecimiento pancreático de las células    ß (neogénesis o replicación de las células ß existentes del islote),    que permita aclarar si esta variante tiene un papel en la vías de señalización    intracelular responsables de la proliferación de las células ß mediada    por glucosa (mitogénesis) o si esta variable realmente incide en un patrón de    autoinmunidad en las primeras etapas de la DM1 donde el mecanismo responsable    del desbalance inmunológico sigue siendo una interrogante.

Agradecimientos

Los autores agradecen la colaboración de todos    los niños y sus familias participantes en este estudio. A los Hospitales San    Juan de Dios, San Borja-Arriarán y a la Fundación de Diabetes Juvenil de Chile.