https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000700015
¿De qué mueren los chilenos hoy?: perspectivas para el largo plazo

  Las drásticas          transformaciones que ha experimentado la región latinoamericana y Chile          en particular, han sido consecuencia de los procesos de cambios socioculturales          y económicos que han tenido lugar en las últimas décadas. Desde inicios de la década de 1960, Chile          ha visto modificar significativamente su estructura etárea así como la          transición de las causas de morbilidad y mortalidad. Son estos cambios          los que están definiendo las tendencias demográficas y de salud para el          siglo XXI. El mejoramiento progresivo de las condiciones          generales de vida de la población en el contexto de un acelerado proceso          de urbanización, importante ampliación en la cobertura y calidad del saneamiento          básico, mejor nutrición, mayor escolaridad, avances en el área médica          e institucionali-zación de los sistemas nacionales de salud, constituyen          el entorno que ha dado inicio a los notorios descensos en la mortalidad          general (11,9 a 5,3 por mil habitantes entre 1960 y el año 2003), y especialmente          de la mortalidad infantil (106,4 a 7,8 por mil nacidos vivos en igual          período)1 (Figura 1).    

Ello se ha reflejado, entre otros, en el          incremento sostenido en el promedio de años de vida de nuestra población          y en una transición sin precedentes del patrón de morbimortalidad2,3. Así también, la población chilena ha visto          incrementar su esperanza de vida al nacer desde un promedio de 57 años          de edad a comienzos de la década de 1960, a unos 76 años en la actualidad,          alcanzando incluso en la población femenina los 79 años en promedio de          vida . Las proyecciones demográficas que realizan tanto el Instituto Nacional          de Estadística (INE) como el Centro Latinoamericano de Demografía (CELADE),          estiman que para el quinquenio 2045-2050 la esperanza de vida al nacer          aumentará hasta los 82 años de edad en promedio para ambos sexos, 79 años          para los hombres y 85 años para las mujeres4,5. En contraste con aquello, el país ha asistido          a una disminución histórica en los niveles de fecundidad de la población,          desde un promedio de 5,5 hijos por mujer en el período 1955-1960, a sólo          2 hijos en promedio en el período 2000-2005. Es de esperar que este promedio          se estabilice en el orden de 1,9 hijos por mujer hacia el año 2015, es          decir, un nivel algo inferior que aquel requerido para asegurar el reemplazo          de la población a lo largo del tiempo (2,05 hijos en promedio por mujer          5-7 Así, a pesar de que el ritmo de crecimiento          de la población se ha desacelerado, se espera que ésta llegue a un poco          más de 20 millones de habitantes hacia mediados del presente siglo. Ello          implicaría un aumento del orden de 31,2% en los próximos 50 años, muy          distante del incremento de 153,2% que experimentó el tamaño de la población          nacional entre los años 1950 y 20004-5. Esta realidad demográfica          ubica al Chile de hoy como un país en una etapa de transición epidemiológica          y demográfica avanzada y en el segundo país de la región con mayor esperanza          de vida al nacer y menor nivel de mortalidad infantil3-5,8-11. Sin duda, que uno de los impactos más relevantes          de este contexto de recomposición sociodemográfica es el cambio en la          estructura por edad de la población y con ello el gradual proceso de envejecimiento          al que estamos asis-tiendo2-4-7-9-11-13. Según el último Censo de Población y Vivienda          realizado en Chile en el año 20024,7 la población mayor de          60 años representaría 11,4% de la población total nacional, es decir,          400.000 más de los registrados en el Censo anterior del año 1992. Si esto          lo relacionamos con el hecho de que la población menor de 5 años decreció          en dicho período 3,3%, no cabe duda que se está asistiendo en Chile a          un cambio de la estructura por edad de la población nunca antes visto.          Ello se expresaría en un decrecimiento sostenido de la población menor          de 15 años, un incremento importante de aquélla entre los 15 y 59 años          de edad y a un aumento también sostenido de aquélla mayor de 60 años;          se espera que esta población represente en el año 2050 21,6% de la población          total. Esta última situación implicaría una relación aproximada de apenas          6 niños por cada 10 adultos mayores4-5-7-9. La atención de las necesidades y demandas          propias de esta población adulta mayor en todos los ámbitos sociales,          públicos y privados, se hará sentir principalmente, según estimaciones          del CE-LADE, en el primer cuarto del presente siglo (2000-2025), al presentar          una tasa de crecimiento de 3,3%, mucho mayor a la que se espera se registre          en el período siguiente (2025-2050), la que se ubicaría en 1,5%5-13.          Ello constituiría una realidad tremendamente importante, puesto que hacer          frente al tema del envejecimiento poblacio-nal y su impacto es un desafío          no de futuro, sino uno al cual debemos como sociedad hacernos cargo en          este momento (Figura 2).    

Adicionalmente, habría que destacar que          dentro del grupo que conforma la población de adultos mayores, es el de          edad más avanzada (75 y más años), aquel que presenta crecimiento más          acelerado4-5-13, lo que contribuirá al desarrollo de un fenómeno          de longevidad poblacional sin precedentes, que tendrá impacto en el ámbito          social y particularmente en el de la salud con importantes implicancias          económicas, tanto en el sector público como el privado. En este sentido,          la Encuesta de Caracterización Socioeconómica (CASEN) del año 2003, nos          expone como ha ido incrementando en forma sostenida desde el año 1996          la población que pertenece al sistema de seguro público de salud, junto          al decrecimiento de aquella adscrita al sistema privado de ISAPRES14(Figura          3), desigual distribución que se profundiza en el segmento de población          adulta mayor.    

En el contexto sociodemográfico descrito,          otra de sus principales consecuencias es el proceso de recomposición de          la estructura de morbimortali-dad: en 1969 el 44% de la mortalidad correspondía          a enfermedades infecciosas y perinatales, mientras que en el año 2001,          68% correspondían a las enfermedades crónicas no transmisibles1,9,10. De acuerdo a lo anterior: ¿de qué mueren          los chilenos hoy?, ¿de qué se enferman?, ¿se enferman y mueren de lo mismo?          Si bien en los últimos 50 años hemos asistido a un descenso significativo          de las tasas de mortalidad, así también ha sufrido transformaciones el          tipo de patologías que afectan a la población. Desde mediados de la década de 1980, las          enfermedades del sistema circulatorio y los tumores malignos constituyen          las principales causas de muerte en el país, las que se presentan mayormente          entre la población adulta y adulta mayor. Durante el año 2003, según estadísticas          oficiales del Ministerio de Salud1,9, de las 83.672 defunciones          registradas, más de la mitad de estas defunciones se debieron a este tipo          de patologías (28,4% y 23,5%, respectivamente). En el mismo año le siguen          en importancia aquellas denominadas causas externas de mortalidad y morbilidad,          así como las enfermedades del sistema respiratorio (representando cada          una 8,9% del total de defunciones). La quinta causa de muerte está relacionada          con trastornos del sistema digestivo (7,9%). Al observar el comportamiento de estas          tasas en el período 1999-2003, se aprecia una disminución importante en          la incidencia de las enfermedades del sistema respiratorio, al pasar de          14% en el año 1999 a 8,9% en 2003. Por el contrario, se observa en igual          período un incremento en las defunciones por tumores malignos (de 21,8%          a 23,5%), así como de las muertes relacionadas con el sistema digestivo          (de 6,7% a 7,9%)9. En cuanto al tipo de tumores, la principal          incidencia la presentan aquellos del estómago, bronquios y pulmón y en          tercer lugar los que afectan a la próstata. En la mujer, el cáncer mamario          ocuparía el segundo lugar después del tumor del estómago y en tercer lugar          el de la vesícula biliar9. Así también habría que destacar          el importante diferencial entre sexos que presentan las tasas de mortalidad          causadas por traumatismos, envenenamientos y algunas otras causas externas,          siendo considerablemente superiores entre los hombres1,9. Es de esperar que el nuevo perfil etáreo          de la población, con una predominancia de población adulta y adulta mayor,          favorezca un incremento tanto de patologías asociadas a estos grupos como          de la elevación en los niveles de mortalidad. Por su parte, al comparar el panorama de          morbimortalidad del Chile de hoy con algunos de los principales resultados          de la primera Encuesta Nacional de Salud realizada en el año 200315:          42% de la población chilena mayor de 15 años fuma; casi 34% tiene hipertensión          arterial; 55% presenta riesgo cardiovascular definido como alto y muy          alto; 40% tiene su fracción protectora del coleste-rol disminuida; casi          23% padece síndrome meta-bólico; 4,2% es diabética; un alto porcentaje          presenta sobrepeso u obesidad, y más de 90% de la población es sedentaria.          Por su parte, los problemas de salud mental, en especial la depresión,          también tienen una incidencia significativa especialmente entre la población          femenina. Todo ello configura el ambiente de alto riesgo en que vive nuestra          población, lo que hace aún más apremiante la intervención sobre estos          y otros factores de riesgo asociados a este cambio de conductas y hábitos          de consumo en el marco de nuevos estilos de vida. Recientemente, el Ministerio de Salud ha          realizado una evaluación del estado de avance a mitad de período de los          «Objetivos Sanitarios para la Década 2000-2010» , cuya definición          constituyó uno de los primeros pasos en el proceso de Reforma de Salud          impulsado por el Presidente Ricardo Lagos durante su sexenio. Así, los          «Objetivos Sanitarios» se agrupan en cuatro: I) Mejorar los          logros sanitarios alcanzados; II) Enfrentar los desafíos derivados del          envejecimiento de la población y de los cambios de la sociedad; III) Disminuir          las desigualdades en salud; y IV) Proveer servicios acordes a las expectativas          de la población17. Esta evaluación es concordante con las          estadísticas que hemos presentado en este artículo. Observamos que se están cumpliendo satisfactoriamente          tanto aquellas metas establecidas para las afecciones del niño y la mujer          como para el de las enfermedades infecciosas, lo que no debe sorprendernos          teniendo en cuenta los resultados exitosos de los programas materno infantiles          y de control de las enfermedades infecto contagiosas en nuestro país desde          hace décadas. Sin embargo, la morbilidad y la mortalidad          por enfermedades crónicas no transmisibles ha experimentado leves descensos          o estancamiento durante los primeros 5 años de esta década16,          en estrecha asociación con los factores de riesgo examinados y la permanencia          de determinantes sociales de carácter estructural que no se modifican          e incluso tienden a agravarse. Las persistentes diferencias en los niveles          de escolaridad y de ingreso económico hacen que las brechas en los indicadores,          aun cuando mejoran en término de tasas, se amplíen entre los extremos12,14,17,18          (Figura 4).    

El escenario expuesto plantea importantes          desafíos en dos ámbitos prioritarios. El primero guarda relación con la          formulación de políticas, estrategias y programas de salud orientados          a la promoción y protección de la misma, enfatizando el «cuidado          de la salud» y no sólo la «atención a la enfermedad».          Es precisamente en esta dirección que nuestro país tiene que avanzar en          forma decidida. En otras palabras, se trata de cuidar y proteger la salud          de la población, evitando o reduciendo los riesgos junto con el mejor          tratamiento disponible de las distintas patologías, incluyendo las emergentes.          El renovado énfasis en «reconoceo los determinantes sociales en          su dimensión individual y poblacional, dando especial importancia a la          pobreza y a las grandes desigualdades existentes en Chile, se erige como          un desafío urgente e ineludible. Un segundo ámbito a considerar, es la necesidad          imperiosa de formar y capacitar una fuerza de trabajo en salud que posea          los conocimientos, competencias y habilidades para enfrentar los desafíos          actuales y futuros aquí expuestos. En los últimos 20 años hemos asistido          y en cierta medida seguimos asistiendo, a importantes reformas a la salud          que han puesto el énfasis en el financiamiento y la gestión, olvidando          que son los equipos de salud, conformados por equipos mul-tiprofesionales,          quienes tienen en sus manos su cuidado y protección. Contar con recursos          humanos de alta calidad, en cantidad suficiente y que satisfagan las necesidades          actuales y futuras, es de vital importancia. Desafortunadamente en nuestro país carecemos          de una política de recursos humanos en salud que permita establecer de          manera informada y, utilizando metodologías modernas, las necesidades          actuales y futuras de profesionales, el perfil requerido y muy especialmente          los cambios que debe experimentar éste a medida que se producen modificaciones          en las patologías prevalentes. Esta situación no es exclusiva de nuestro          país, nos atrevemos a decir que es generalizada en el mundo, pero que          existen posibilidades ciertas de abordarla con éxito si tomamos conciencia          de su importancia en un país como el nuestro que cuenta con la capacidad,          los recursos intelectuales, tecnológicos y materiales para implementar          los programas de formación y capacitación que se requieren. El lograrlo          constituye una tarea de todos, de la cual debemos hacernos cargo en forma          decidida y responsable.   REFERENCIAS 1. INE. Anuario de Estadísticas Vitales.          Instituto Nacional de Estadística, Santiago, 2003.         [ Links ]2. CEPAL/CELADE/UNFPA. Temas de Población          y Desarrollo: transición demográfica, N°1, Comisión Económica          para América Latina, Centro Latinoamericano de Demografía y División de          Población de Naciones Unidas, Santiago, 2005.         [ Links ]3. INE. Enfoques Estadísticos: mortalidad,          N°12, Instituto Nacional de Estadística, Santiago, 2001.         [ Links ]4. INE. Chile Hacia el 2050: proyecciones          de población. Instituto Nacional de Estadística, Santiago, 2005.        [ Links ]5. CELADE/CEPAL. Boletín Demográfico:          América Latina y El Caribe, estimaciones y proyecciones de población 1950-2050,          N°73. Centro Latinoamericano de Demografía y Comisión Económica          para América Latina, Naciones Unidas, Santiago, 2004.        [ Links ] 6. CEPAL/CELADE/UNFPA. Temas de Población          y Desarrollo: comportamiento reproductivo, N°2, Comisión Económica          para América Latina, Centro Latinoamericano de Demografía y División de          Población de Naciones Unidas, Santiago, 2005. Instituto Nacional de Estadística,          Santiago, 2005.         [ Links ]7.INE. Censo 2002. Síntesis de Resultados.          Instituto Nacional de Estadística, Santiago, 2003.        [ Links ]8. Mazzei M. Envejecimiento Poblacional          en Chile y América Latina. Rev CM Salud Pública 2003; 7: 104-5.        [ Links ]9. INE. Enfoques Estadísticos: información          demográfica, N°28, Instituto Nacional de Estadística, Santiago,          2005.        [ Links ]10. Szot J. La Transición Demográfico-Epidemiológi-ca          en Chile, 1960-2001. Rev Esp Salud Pública 2003; 77: 605-13.        [ Links ]11. CEPAL/CELADE/UNFPA. Temas de Población          y Desarrollo: mortalidad, N°4, Comisión Económica para América          Latina, Centro Latinoamericano de Demografía y División de Población de          Naciones Unidas, Santiago, 2005.        [ Links ]12. CEPAL/CELADE/BID. Impacto de las          Tendencias 17 Demográficas sobre ¡os Sectores Sociales en América          Latina: contribución al diseño de políticas y programas. Comisión          Económica para América Latina, Centro Latinoamericano de Demografía-ONU          y Banco Interamericano de Desarrollo, Santiago, 1996.        [ Links ]13. Guzmán J. Envejecimiento y Desarrollo          en América Latina y El Caribe. Serie Población y Desarrollo. Centro          Latinoamericano de Demografía y Comisión Económica para América Latina,          Naciones Unidas, Santiago, 2002.         [ Links ]14. MIDEPLAN. Encuesta de Caracterización          Socioeconómica de Chile (CASEN): 2003: resultados generales. Ministerio          de Planificación, Santiago, 2004.        [ Links ]15. MINSAL. I Encuesta Nacional de Salud          2003. Ministerio de Salud de Chile, Santiago, 2004.         [ Links ]16. MINSAL. Objetivos Sanitarios para          la Década 2000-2010. Evaluación a mitad del Período: estado de avance          en ¡os objetivos de impacto. Ministerio de Salud de Chile, Santiago,          2006.         [ Links ]17. MINSAL. Objetivos Sanitarios para          ¡a Década 2000-2010. Ministerio de Salud de Chile, Santiago, 2002.        [ Links ]18. Rodríguez J. Pobreza y Población:          enfoques, conceptos y vínculos con ¡as políticas públicas con especial          referencia a la experiencia y situación en América Latina. Centro          Latinoamericano de Demografía y Fondo de Población de Naciones Unidas,          Santiago, 2006.        [ Links ]  Recibido el 18 de enero, 2007. Aceptado          el 13 de abril, 2007. Correspondencia          a: Dr. Giorgio Solimano C. Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina,          Universidad de Chile. Casilla 70012, Correo 7, Santiago. Fono: (56-2)          9786149. Fono/Fax (56-2) 7355582. E mail: gsolimano@med.uchile.cl.         

Las drásticas          transformaciones que ha experimentado la región latinoamericana y Chile          en particular, han sido consecuencia de los procesos de cambios socioculturales          y económicos que han tenido lugar en las últimas décadas.

Desde inicios de la década de 1960, Chile          ha visto modificar significativamente su estructura etárea así como la          transición de las causas de morbilidad y mortalidad. Son estos cambios          los que están definiendo las tendencias demográficas y de salud para el          siglo XXI.

El mejoramiento progresivo de las condiciones          generales de vida de la población en el contexto de un acelerado proceso          de urbanización, importante ampliación en la cobertura y calidad del saneamiento          básico, mejor nutrición, mayor escolaridad, avances en el área médica          e institucionali-zación de los sistemas nacionales de salud, constituyen          el entorno que ha dado inicio a los notorios descensos en la mortalidad          general (11,9 a 5,3 por mil habitantes entre 1960 y el año 2003), y especialmente          de la mortalidad infantil (106,4 a 7,8 por mil nacidos vivos en igual          período)1 (Figura 1).

   

Ello se ha reflejado, entre otros, en el          incremento sostenido en el promedio de años de vida de nuestra población          y en una transición sin precedentes del patrón de morbimortalidad2,3.

Así también, la población chilena ha visto          incrementar su esperanza de vida al nacer desde un promedio de 57 años          de edad a comienzos de la década de 1960, a unos 76 años en la actualidad,          alcanzando incluso en la población femenina los 79 años en promedio de          vida . Las proyecciones demográficas que realizan tanto el Instituto Nacional          de Estadística (INE) como el Centro Latinoamericano de Demografía (CELADE),          estiman que para el quinquenio 2045-2050 la esperanza de vida al nacer          aumentará hasta los 82 años de edad en promedio para ambos sexos, 79 años          para los hombres y 85 años para las mujeres4,5.

En contraste con aquello, el país ha asistido          a una disminución histórica en los niveles de fecundidad de la población,          desde un promedio de 5,5 hijos por mujer en el período 1955-1960, a sólo          2 hijos en promedio en el período 2000-2005. Es de esperar que este promedio          se estabilice en el orden de 1,9 hijos por mujer hacia el año 2015, es          decir, un nivel algo inferior que aquel requerido para asegurar el reemplazo          de la población a lo largo del tiempo (2,05 hijos en promedio por mujer          5-7

Así, a pesar de que el ritmo de crecimiento          de la población se ha desacelerado, se espera que ésta llegue a un poco          más de 20 millones de habitantes hacia mediados del presente siglo. Ello          implicaría un aumento del orden de 31,2% en los próximos 50 años, muy          distante del incremento de 153,2% que experimentó el tamaño de la población          nacional entre los años 1950 y 20004-5. Esta realidad demográfica          ubica al Chile de hoy como un país en una etapa de transición epidemiológica          y demográfica avanzada y en el segundo país de la región con mayor esperanza          de vida al nacer y menor nivel de mortalidad infantil3-5,8-11.

Sin duda, que uno de los impactos más relevantes          de este contexto de recomposición sociodemográfica es el cambio en la          estructura por edad de la población y con ello el gradual proceso de envejecimiento          al que estamos asis-tiendo2-4-7-9-11-13.

Según el último Censo de Población y Vivienda          realizado en Chile en el año 20024,7 la población mayor de          60 años representaría 11,4% de la población total nacional, es decir,          400.000 más de los registrados en el Censo anterior del año 1992. Si esto          lo relacionamos con el hecho de que la población menor de 5 años decreció          en dicho período 3,3%, no cabe duda que se está asistiendo en Chile a          un cambio de la estructura por edad de la población nunca antes visto.          Ello se expresaría en un decrecimiento sostenido de la población menor          de 15 años, un incremento importante de aquélla entre los 15 y 59 años          de edad y a un aumento también sostenido de aquélla mayor de 60 años;          se espera que esta población represente en el año 2050 21,6% de la población          total. Esta última situación implicaría una relación aproximada de apenas          6 niños por cada 10 adultos mayores4-5-7-9.

La atención de las necesidades y demandas          propias de esta población adulta mayor en todos los ámbitos sociales,          públicos y privados, se hará sentir principalmente, según estimaciones          del CE-LADE, en el primer cuarto del presente siglo (2000-2025), al presentar          una tasa de crecimiento de 3,3%, mucho mayor a la que se espera se registre          en el período siguiente (2025-2050), la que se ubicaría en 1,5%5-13.          Ello constituiría una realidad tremendamente importante, puesto que hacer          frente al tema del envejecimiento poblacio-nal y su impacto es un desafío          no de futuro, sino uno al cual debemos como sociedad hacernos cargo en          este momento (Figura 2).

   

Adicionalmente, habría que destacar que          dentro del grupo que conforma la población de adultos mayores, es el de          edad más avanzada (75 y más años), aquel que presenta crecimiento más          acelerado4-5-13, lo que contribuirá al desarrollo de un fenómeno          de longevidad poblacional sin precedentes, que tendrá impacto en el ámbito          social y particularmente en el de la salud con importantes implicancias          económicas, tanto en el sector público como el privado. En este sentido,          la Encuesta de Caracterización Socioeconómica (CASEN) del año 2003, nos          expone como ha ido incrementando en forma sostenida desde el año 1996          la población que pertenece al sistema de seguro público de salud, junto          al decrecimiento de aquella adscrita al sistema privado de ISAPRES14(Figura          3), desigual distribución que se profundiza en el segmento de población          adulta mayor.

   

En el contexto sociodemográfico descrito,          otra de sus principales consecuencias es el proceso de recomposición de          la estructura de morbimortali-dad: en 1969 el 44% de la mortalidad correspondía          a enfermedades infecciosas y perinatales, mientras que en el año 2001,          68% correspondían a las enfermedades crónicas no transmisibles1,9,10.

De acuerdo a lo anterior: ¿de qué mueren          los chilenos hoy?, ¿de qué se enferman?, ¿se enferman y mueren de lo mismo?          Si bien en los últimos 50 años hemos asistido a un descenso significativo          de las tasas de mortalidad, así también ha sufrido transformaciones el          tipo de patologías que afectan a la población.

Desde mediados de la década de 1980, las          enfermedades del sistema circulatorio y los tumores malignos constituyen          las principales causas de muerte en el país, las que se presentan mayormente          entre la población adulta y adulta mayor. Durante el año 2003, según estadísticas          oficiales del Ministerio de Salud1,9, de las 83.672 defunciones          registradas, más de la mitad de estas defunciones se debieron a este tipo          de patologías (28,4% y 23,5%, respectivamente). En el mismo año le siguen          en importancia aquellas denominadas causas externas de mortalidad y morbilidad,          así como las enfermedades del sistema respiratorio (representando cada          una 8,9% del total de defunciones). La quinta causa de muerte está relacionada          con trastornos del sistema digestivo (7,9%).

Al observar el comportamiento de estas          tasas en el período 1999-2003, se aprecia una disminución importante en          la incidencia de las enfermedades del sistema respiratorio, al pasar de          14% en el año 1999 a 8,9% en 2003. Por el contrario, se observa en igual          período un incremento en las defunciones por tumores malignos (de 21,8%          a 23,5%), así como de las muertes relacionadas con el sistema digestivo          (de 6,7% a 7,9%)9.

En cuanto al tipo de tumores, la principal          incidencia la presentan aquellos del estómago, bronquios y pulmón y en          tercer lugar los que afectan a la próstata. En la mujer, el cáncer mamario          ocuparía el segundo lugar después del tumor del estómago y en tercer lugar          el de la vesícula biliar9. Así también habría que destacar          el importante diferencial entre sexos que presentan las tasas de mortalidad          causadas por traumatismos, envenenamientos y algunas otras causas externas,          siendo considerablemente superiores entre los hombres1,9.

Es de esperar que el nuevo perfil etáreo          de la población, con una predominancia de población adulta y adulta mayor,          favorezca un incremento tanto de patologías asociadas a estos grupos como          de la elevación en los niveles de mortalidad.

Por su parte, al comparar el panorama de          morbimortalidad del Chile de hoy con algunos de los principales resultados          de la primera Encuesta Nacional de Salud realizada en el año 200315:          42% de la población chilena mayor de 15 años fuma; casi 34% tiene hipertensión          arterial; 55% presenta riesgo cardiovascular definido como alto y muy          alto; 40% tiene su fracción protectora del coleste-rol disminuida; casi          23% padece síndrome meta-bólico; 4,2% es diabética; un alto porcentaje          presenta sobrepeso u obesidad, y más de 90% de la población es sedentaria.          Por su parte, los problemas de salud mental, en especial la depresión,          también tienen una incidencia significativa especialmente entre la población          femenina. Todo ello configura el ambiente de alto riesgo en que vive nuestra          población, lo que hace aún más apremiante la intervención sobre estos          y otros factores de riesgo asociados a este cambio de conductas y hábitos          de consumo en el marco de nuevos estilos de vida.

Recientemente, el Ministerio de Salud ha          realizado una evaluación del estado de avance a mitad de período de los          «Objetivos Sanitarios para la Década 2000-2010» , cuya definición          constituyó uno de los primeros pasos en el proceso de Reforma de Salud          impulsado por el Presidente Ricardo Lagos durante su sexenio. Así, los          «Objetivos Sanitarios» se agrupan en cuatro: I) Mejorar los          logros sanitarios alcanzados; II) Enfrentar los desafíos derivados del          envejecimiento de la población y de los cambios de la sociedad; III) Disminuir          las desigualdades en salud; y IV) Proveer servicios acordes a las expectativas          de la población17.

Esta evaluación es concordante con las          estadísticas que hemos presentado en este artículo.

Observamos que se están cumpliendo satisfactoriamente          tanto aquellas metas establecidas para las afecciones del niño y la mujer          como para el de las enfermedades infecciosas, lo que no debe sorprendernos          teniendo en cuenta los resultados exitosos de los programas materno infantiles          y de control de las enfermedades infecto contagiosas en nuestro país desde          hace décadas.

Sin embargo, la morbilidad y la mortalidad          por enfermedades crónicas no transmisibles ha experimentado leves descensos          o estancamiento durante los primeros 5 años de esta década16,          en estrecha asociación con los factores de riesgo examinados y la permanencia          de determinantes sociales de carácter estructural que no se modifican          e incluso tienden a agravarse. Las persistentes diferencias en los niveles          de escolaridad y de ingreso económico hacen que las brechas en los indicadores,          aun cuando mejoran en término de tasas, se amplíen entre los extremos12,14,17,18          (Figura 4).

   

El escenario expuesto plantea importantes          desafíos en dos ámbitos prioritarios. El primero guarda relación con la          formulación de políticas, estrategias y programas de salud orientados          a la promoción y protección de la misma, enfatizando el «cuidado          de la salud» y no sólo la «atención a la enfermedad».          Es precisamente en esta dirección que nuestro país tiene que avanzar en          forma decidida. En otras palabras, se trata de cuidar y proteger la salud          de la población, evitando o reduciendo los riesgos junto con el mejor          tratamiento disponible de las distintas patologías, incluyendo las emergentes.          El renovado énfasis en «reconoceo los determinantes sociales en          su dimensión individual y poblacional, dando especial importancia a la          pobreza y a las grandes desigualdades existentes en Chile, se erige como          un desafío urgente e ineludible.

Un segundo ámbito a considerar, es la necesidad          imperiosa de formar y capacitar una fuerza de trabajo en salud que posea          los conocimientos, competencias y habilidades para enfrentar los desafíos          actuales y futuros aquí expuestos. En los últimos 20 años hemos asistido          y en cierta medida seguimos asistiendo, a importantes reformas a la salud          que han puesto el énfasis en el financiamiento y la gestión, olvidando          que son los equipos de salud, conformados por equipos mul-tiprofesionales,          quienes tienen en sus manos su cuidado y protección. Contar con recursos          humanos de alta calidad, en cantidad suficiente y que satisfagan las necesidades          actuales y futuras, es de vital importancia.

Desafortunadamente en nuestro país carecemos          de una política de recursos humanos en salud que permita establecer de          manera informada y, utilizando metodologías modernas, las necesidades          actuales y futuras de profesionales, el perfil requerido y muy especialmente          los cambios que debe experimentar éste a medida que se producen modificaciones          en las patologías prevalentes.

Esta situación no es exclusiva de nuestro          país, nos atrevemos a decir que es generalizada en el mundo, pero que          existen posibilidades ciertas de abordarla con éxito si tomamos conciencia          de su importancia en un país como el nuestro que cuenta con la capacidad,          los recursos intelectuales, tecnológicos y materiales para implementar          los programas de formación y capacitación que se requieren. El lograrlo          constituye una tarea de todos, de la cual debemos hacernos cargo en forma          decidida y responsable.