https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000200005
Importancia del apoyo social en la permanencia de la abstinencia del consumo de drogas

Rev Méd Chile          2008; 136: 169-178

ARTÍCULOS          DE INVESTIGACIÓN

Importancia          del apoyo social en la permanencia de la abstinencia del consumo de drogas

Social          support as a protective factor of recurrence after drug addiction treatment

 

María          Luisa Garmendia1, María Elena Alvarado1, Mariano          Montenegro2, Paulina Pino1.

1Escuela          de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago          de Chile.     2Consejo Nacional de Control de Estupefacientes (CONACE), Ministerio          del Interior, Gobierno de Chile. 

Dirección para correspondencia

Background:          Lack of social support can be one of the factors that influences          recurrences of drug consumption after treatment of addictions. Aim:          To assess the role of social support in maintaining drug abstinence          after treatment. Material and methods: We studied 306 subjects          that were treated in drug addiction centers, financed by the National          Council for Drug Control (CONACE). At discharge, social and demographic          data were recorded and the Medical Outcomes Study (MOS) questionnaire          was given to evaluate social support. Subjects that achieved abstinence          at the moment of discharge were contacted six months later and interrogated          about eventual drug consumption thereafter. Results: One hundred          fifty three (76% male, aged 32 ± 10 years) of 197 abstinent subjects          at discharge, were located six months later. Of these, 108 (71%) were          not consuming drugs. On univariate analysis, social support had a protective          effect against recurrence of drug consumption (OR - 0.98; CI 95% = 0.96-0.99).          This effect remained significant after adjusting for age, sex, occupational          situation, mental health self-assessment, family history of alcohol and          drug consumption, type of drug treatment and type of discharge as confounding          variables (OR = 0.97; CI 95% = 0.94-0.99). Conclusions: These data          provide evidence that social support protects against recurrence into          drug consumption at ¡east up to six months. Long-term effects should be          evaluated.

 (Key          words: Mental health; Social support; Substance-related disorders).

 

El abuso          y la dependencia de consumo de drogas constituyen un problema de salud          pública en Chile, así como en la mayoría de los países de América Latina          y del mundo occidental, tanto por su magnitud como por sus consecuencias          a nivel social, político y económico. Las estrategias para enfrentar este          problema han abordado, por una parte, la prevención del consumo y por          otra, el tratamiento de las personas ya afectadas. Los tratamientos no          se agotan en el logro de la abstinencia o la disminución del consumo,          sino también se dirigen a la esfera de la salud física y mental y de una          mejor inserción social en los ámbitos laboral, familiar y educacional1.          El cuerpo de evidencia publicada está más centrado en la consecución de          estos logros al finalizar el tratamiento, pero existe poca evidencia respecto          a los factores que, una vez lograda la abstinencia del consumo, puedan          favorecer o dificultar la permanencia de la misma2,4.

Uno de los          factores que podría estar relacionado con la no reincidencia del consumo          es el apoyo social. Este es definido como un proceso interactivo, gracias          al cual, el individuo obtiene ayuda emocional, instrumental y económica          de la red social en la que se encuentra inserto . Numerosos estudios demuestran          el impacto que ejerce el apoyo social percibido sobre los procesos relacionados          con la salud y la enfermedad, así como de su efecto beneficioso sobre          la evolución de enfermedades tan dispares como la depresión, artrosis          o diabetes7"9. La manifestación de apoyo social,          es considerada como un factor importante para prevenir o mitigar el efecto          negativo de los acontecimientos vitales estresantes, tanto de forma directa          como mediante un mecanismo tampón o amortiguador,8,10"12.          Se han descrito cuatro tipos de apoyo social: a) emocional, que comprende          la empatia, el cuidado, el amor y la confianza; b) instrumental, caracterizado          por conductas específicas que directamente ayudan a quien lo necesita;          c) informativo, que provee conocimientos a las personas afectadas para          que éstas puedan enfrentar situaciones problemáticas y d) evaluativo,          que implica sólo transmisión de información13.

El instrumento          MOS, desarrollado por Sher-bourne y cois en pacientes participantes del          Medical Outcomes Study, es un cuestionario largamente utilizado          en la evaluación del apoyo social en pacientes con enfermedades crónicas          y ha mostrado          buenas propiedades psicométricas evaluando distintas dimensiones del apoyo          social14. Es breve, de fácil comprensión y autoadministrado          .

El presente          estudio pretende evaluar la importancia del apoyo social en la recaída          a los seis meses del consumo de drogas en personas que lograron la abstinencia.

MATERIAL          Y MÉTODO

Se estudió          a una cohorte cuya característica común es el logro de la abstinencia          de consumo previo a su egreso del tratamiento. En este caso, se trata          de usuarios egresados de programas de tratamiento ambulatorios y residenciales          de centros públicos y privados de las regiones Quinta, Sexta y Metropolitana          de Chile, financiados por el Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes          (CONACE), organismo dependiente del Ministerio del Interior del Gobierno          de Chile. La recolección de información se realizó entre julio de 2005          y abril de 200616.

Los 52 centros          en estudio constituyen una muestra de centros de tratamiento en convenio          con CONACE-FONASA, seleccionada por un muestreo estratificado en base          a la modalidad de tratamiento entregado (ambulatorio básico, ambulatorio          intensivo y residencial) y número de pacientes atendidos por centro. De          acuerdo a ese esquema de muestreo, se incluyó en forma se-cuencial a 306          personas egresadas, ya sea por alta terapéutica o por abandono del programa.          De éstas, al momento del egreso, 197 (64%) habían logrado la abstinencia.          A los seis meses, se pudo recontactar a 153 personas que en definitiva          constituyeron la muestra de este estudio.

Las principales          causas de las 44 pérdidas de seguimiento fueron el abandono del hogar          (n =17), la no posibilidad de contacto con los encuestados por cambios          de domicilio o datos de contacto erróneos (n =13) y el rechazo a seguir          participando (n =11). A fin de evaluar el sesgo potencial de estas pérdidas,          se efectuó un análisis del perfil de las personas no ubicadas, el cual          no detectó diferencias en las principales variables de estudio, incluido          el puntaje en apoyo social (datos no mostrados).

Al momento          del egreso del programa de tratamiento, los participantes -previa firma          de consentimiento informado- respondieron un cuestionario estructurado          aplicado por un encuestador entrenado. Esta encuesta contenía preguntas          referentes a los siguientes ámbitos: a) perfil sociodemográfico tales          como edad, sexo, estado civil, nivel educacional, situación ocupacional          antes del tratamiento y al egreso: b) patrón de consumo de drogas antes          del tratamiento: esto es, edad de inicio, tipo de droga, frecuencia y          droga que motivó el ingreso al tratamiento: c) antecedentes de consumo          problemático de alcohol y drogas en la familia, y d) la participación          en actividades ilegales, antes del tratamiento y al egreso. Conjuntamente          se evaluó la percepción del estado de salud mental mediante el cuestionario          de salud general de Goldberg de 12 ítems (GHQ-12) . Este es un cuestionario          autoad-ministrado, desarrollado con el fin de cribar trastornos mentales          actuales18,19 y que ha sido previamente validado en Chile por          Araya, encontrando una sensibilidad y especificidad de 76% y 73%, respectivamente20.          Puntúa en un rango de 0 a 12, siendo que a mayor puntaje, peor es el nivel          de salud mental autopercibida17.

Esta variable          se consideró como variable continua y también se categorizó en tres grupos:          ausencia de psicopatología (0 a 4), patología subumbral (5 a 6) y presencia          de psicopatología (7 a 12) .

Finalmente,          a partir de la ficha clínica, se consignó el tipo de tratamiento recibido          (ambulatorio o residencial) y el diagnóstico clínico del paciente, agrupado          en: abuso, dependencia, abuso más patología psiquiátrica y dependencia          más patología psiquiátrica. La condición de egreso del programa de tratamiento          se clasificó como alta terapéutica, abandono, derivación a otro centro          y alta disciplinaria o expulsión.

Para evaluar          el grado de apoyo social -nuestra variable de exposición-, se utilizó          el cuestionario autoadministrado MOS, en su versión adaptada y validada          en España, previamente utilizada en Chile8,21, la cual permite          investigar el apoyo global y sus cuatro dimensiones: 1) afectiva (demostración          de amor, cariño y empatia): 2) de interacción social positiva (posibilidad          de contar con personas para comunicarse): 3) instrumental (posibilidad          de ayuda doméstica), y 4) emocional/ informacional (posibilidad de asesoramlento,          consejo, información)22. Está constituido por 20 ítems: el          primero, dimensiona el número de amigos íntimos y familiares cercanos          que tiene el entrevistado: los demás se estructuran de acuerdo a escala          de          Likert que puntúa de 1 (nunca) a 5 (siempre)8,22"24.          El índice global puntúa en un rango de 19 a 95, siendo mayor el apoyo          social percibido cuanto mayor es este puntaje.

Al término          de seis meses, los participantes fueron nuevamente contactados y recibieron          una segunda visita del encuestador, ocasión en la que fueron consultados          respecto a reincidencias en el consumo de drogas durante el período, la          cual constituye la variable respuesta del estudio.

Se realizó          un análisis exploratorio de todas las variables, incluyendo distribuciones          de frecuencias y medidas clásicas de resumen. Se elaboró un modelo conceptual          basado en grafos acíclicos dirigidos , que permitió identificar como variables          confusoras relevantes a la edad, sexo, situación ocupacional, autopercepción          de salud mental (Goldberg), antecedente de consumo de drogas o alcohol          en la familia, tipo de tratamiento recibido y tipo de egreso. Es decir,          estas variables podrían explicar parcial o totalmente el eventual efecto          del apoyo social sobre la recaída en el consumo de drogas, por lo que          se requerirá un modelo ajustado para una mejor estimación del efecto.

La asociación          de cada variable con el consumo de drogas a los seis meses del egreso          (en agrupación dicotómica), se analizó a través de modelos de regresión          logística no condicional univariados obteniéndose los respectivos Odds          Ratios (OR) e intervalos de confianza de 95% (IC 95%). La importancia          del apoyo social como factor predictivo de la recaída del consumo, se          evaluó a partir de dos modelos multivariados de regresión logística no          condicional: 1) un modelo que consideró la dimensión cuantitativa, es          decir, el número de amigos íntimos y familiares cercanos y 2) un modelo          en el cual la variable predictora fue el puntaje total de la escala MOS          como variable continua. Ambos modelos incluyeron las variables identificadas          como confusoras en la relación apoyo social-consumo, a fin de obtener          estimadores ajustados. Para el análisis estadístico se utilizó el programa          Stata 8.0 {Stata Statistical Software, Texas, USA).

RESULTADOS

La Tabla          1 presenta las características de la población en estudio. Mayoritariamente          fueron hombres (76%), con una edad promedio de 32 años e iniciaron          el consumo de drogas ilegales entre los 15 y 24 años, según el tipo de          droga. La droga que más motivó el ingreso al tratamiento fue el consumo          de pasta base de cocaína (40%). Se destaca la alta prevalencia de consumo          problemático de alcohol y drogas en la familia que alcanzó a 78% y 61%,          respectivamente. El diagnóstico de abuso o dependencia fue proporcionalmente          similar (alrededor de 34%). El diagnóstico de comorbilidad psiquiátrica          se consignó sólo en 15% y no se encontró registro de alguna categoría          diagnóstica en la ficha clínica en 16% de los pacientes.     

Otras características          al egreso, además de la abstinencia de consumo se muestran en la Tabla          2. El tiempo promedio en tratamiento fue de 5,6 meses y poco más de          un tercio abandonó voluntariamente          el tratamiento. El puntaje promedio en el GHQ-12 fue de 1,5, indicativo          de buena salud mental. La participación en actividades ilegales en el          último mes fue de 2%. En cuanto al apoyo social percibido, el promedio          de amigos íntimos y familiares cercanos fue de 7,2 y el índice global          promedio en la escala MOS en los ítems de escala Likert fue de 78,9, con          un rango que osciló entre 30 y 95.     

Al sexto          mes de seguimiento, 108 sujetos (70,6%) aún se mantenían abstemios. Un          primer análisis reveló que el egreso por abandono fue un factor de riesgo          importante en la recaída del consumo (OR =2,39; IC 95% =1,12-5,14) junto          con el ingreso a tratamiento por consumo de pasta base de cocaína, que          mostró cinco veces más riesgo respecto a otras drogas (OR =5,44; IC 95%          =1,12-26,37). Una baja percepción del nivel de salud mental también se          mostró asociada al riesgo del consumo (OR =1,20; IC 95% =1,01-1,42). Entre          los factores protectores del consumo, se encontró la mayor duración del          tratamiento (OR= 0,86; IC 95% =0,75-0,98) y tener una ocupación estable,          sea ésta trabajo o estudio (OR =0,49; IC 95% =0,25-1,00) (Tabla          3).     

La Tabla          4 muestra la importancia del apoyo social como factor predictor del          consumo de drogas a los seis meses controlando el efecto de las demás          variables. El índice global de apoyo social, mostró un efecto protector          en el modelo univariado (OR =0,98; IC 95% = 0,96-0,99). Este efecto persiste          tras ajustar por las demás variables potencialmente confusoras en esta          relación (OR =0,97; IC 95% =0,95-0,99). Es decir, cada punto de incremento          en la escala de autopercepción de apoyo social, implica una disminución          en 3% del OR -como estimador de riesgo- de recaída en el consumo. La dimensión          estrictamente cuantitativa del cuestionario MOS -esto es, la cantidad          percibida de amigos íntimos y familiares cercanos- no se mostró significativamente          asociada con la recaída en el consumo.     

DISCUSIÓN Este estudio          confirmó la hipótesis de que el apoyo social es un factor protector de          la recaída del consumo de drogas, en pacientes que habían alcanzado la          abstinencia del consumo, tras seis meses de tratamiento. Se encontró que          por cada punto de incremento en la escala de autopercepción de apoyo social,          el riesgo de recaída disminuye en tres puntos porcentuales. Estos resultados          corroboran lo encontrado por otros autores que sustentan la hipótesis          de que el apoyo familiar o social diferencian a consumidores de no consumidores27"29.          Rhoads encontró, en individuos en tratamiento por adicción a heroína,          que en aquellos que disponían de más soporte social disminuyó significativamente          el consumo de heroína y otras drogas duras, así como los niveles de depresión          y ansiedad30. Se han descrito dos modelos          por los cuales el apoyo social podría modelo postula que el soporte social          tiene un ejercer un efecto protector sobre la salud, existien- efecto          directo en salud, independientemente del do evidencia consistente para          ambos12. El primer nivel de estrés experimentado31.          El segundo sustenta una acción amortiguadora (buffer) de la red          social frente a potenciales efectos negativos del estrés sobre la salud.          En este modelo, el soporte social tiene un efecto sólo cuando la persona          experimenta un estresor12,31. Asimismo, el apoyo y la red social          parecen jugar también una importancia crucial en los comportamientos de          riesgo asociados al consumo32,33. Sin embargo, es necesaria          mayor evidencia empírica respecto a los mecanismos involucrados en el          efecto del apoyo social sobre la abstinencia del consumo. Para evaluar          el apoyo social, este estudio utilizó el cuestionario MOS que evalúa el          apoyo social percibido. El componente cualitativo de este instrumento,          a través de la escala de 19 ítems, mostró un promedio de 78,9 puntos,          indicativo de un nivel intermedio de apoyo social, sólo un poco mejor          al encontrado en España en drogodepen-dientes que participaron en un programa          libre de drogas en prisión (promedio =67,2)22. No hemos encontrado          en Chile evidencia de otros estudios que midan el grado de apoyo social          en este tipo de población. El componente          cuantitativo de este instrumento no resultó ser protector de la recaída          de consumo. Aunque en los análisis crudos y ajustados, esta dimensión          mostró una tendencia hacia valores indicativos de protección, tales análisis          no alcanzaron significación estadística, por lo que es posible que el          tamaño muestral no haya sido suficiente para detectar este efecto. Otra          explicación, más de fondo, apunta a la validez de esta variable, estrictamente          cuantitativa, la cual da cuenta del número de amigos y familiares cercanos          que el entrevistado se atribuye, pero no necesariamente traduce la capacidad          de tales contactos de proporcionar un soporte social positivo. Más aún          si se considera la alta prevalencia de consumo de alcohol y drogas de          familiares reportada por los entrevistados. El alto porcentaje          de abstinencia encontrado al sexto mes (71%), aunque con un menor tiempo          de seguimiento, es superior al encontrado en otros estudios que han mostrado          tasas de abstinencia entre 40% y 60% a un año de seguimiento34.          El estudio realizado en España por Sánchez-Carbonell mostró asimismo que,          a un año de seguimiento de adictos a la heroína que participaron en programas          de tratamiento, sólo 51% de los contactados se mantenía abstinente. Se encontró          que 34% de los sujetos habían abandonado voluntariamente el tratamiento          antes de su finalización. Este grupo mostró, en el análisis univariado,          un riesgo más de dos veces superior de recaída que el grupo que egresó          por alta terapéutica. Otros estudios han señalado previamente que la permanencia          en los programas es predictora de mejores resultados de los mismos36. La baja frecuencia          de comorbilidad psiquiátrica, inferior incluso a la reportada en población          general37, puede ser atribuida a subregistro diagnóstico, problema          que hemos reportado con anterioridad en grupos de similares características          . En este estudio constatamos que incluso el diagnóstico de severidad          del consumo -variable indispensable en un centro de tratamiento especializado-,          no se consignó en 16% de los pacientes. No obstante, se destaca que los          pacientes con logro de abstinencia presentaron menor prevalencia de comorbilidad          psiquiátrica en relación a la población no abstinente, lo que puede ser          indicativo de la importancia de esta variable en ese logro16          y por cierto, en su persistencia en el tiempo. Por ello, siendo importante          su consideración en este análisis, pero conscientes del posible subregistro,          se prefirió la utilización de la autoper-cepción de salud mental que,          aunque también tiene limitaciones, al menos mide con igual escala a todos          los participantes en el estudio. Este punto          revela una necesidad concreta de capacitación en estos centros, en el          diagnóstico y registro adecuado de todas las condiciones relevantes de          los pacientes en tratamiento. Esta es una condición básica para una correcta          evaluación y para estudios de seguimiento que permitan identificar formas          de optimización de los tratamientos. Una de las          fortalezas de este estudio es su carácter longitudinal, que permite apoyar          la hipótesis de la dirección de la relación entre apoyo social y recaída          del consumo. Además, considera una amplia gama de variables que están          asociadas al consumo, escasamente evaluadas en nuestro medio y que debieran          ser sometidas a un mayor escrutinio, tales como, la situación laboral,          el nivel de percepción de la salud mental o el tipo de egreso del tratamiento.          Es destacable asimismo que, a diferencia de otros estudios de evaluación          de programas de drogodependencias, donde la diversidad de programas hace          muy difícil su comparación, los programas de tratamiento financiados por          CONACE son relativamente homogéneos en relación a su duración, prestaciones          recibidas y perfil de prestadores y usuarios. Como limitaciones,          se destaca que, dada la complejidad causal de las drogodependencias, es          posible que otras variables relevantes no hayan sido consideradas o sólo          fueron evaluadas parcialmente, lo que conllevaría a un control incompleto          de la confusión. Tal puede ser el caso de la patología psiquiátrica, la          cual, debido al evidente subregistro, sólo pudo ser considerada indirectamente          por su autopercepción. La enfermedad psiquiátrica es un potencial confusor          ya que seguramente se asocia tanto con el apoyo social como con la permanencia          de la abstinencia. Por lo tanto, su control a través de una variable subrogante,          con 76% de sensibilidad, posiblemente resulta en confusión residual. Otra          limitación resulta del reducido tamaño muestral que, aunque suficiente          para detectar el efecto, no permite obtener estimadores más precisos ni          explorar esta asociación en subgrupos específicos, por edad, género o          el tipo de droga que motivó el ingreso a tratamiento. Finalmente,          la variable abstinencia del consumo fue definida a partir del autorreporte          de los participantes, lo que podría conllevar cierto grado de error de          medición de esta variable. Aunque hay estudios de validación con biomarcadores          que han registrado subreporte en población penal39 y en ambientes          laborales40, no hay estudios previos del subreporte en la población          de usuarios de centros de tratamiento sostenidos por CONACE. Es posible          que este grupo sujeto a tratamiento, tenga menos problemas en reconocer          el consumo de drogas; sin embargo, no se puede descartar que a seis meses          de su egreso hayan resurgido las naturales reservas a admitir una conducta          no aceptada socialmente. En todo caso, suponemos que el eventual sesgo          resultante de la mala clasificación de la abstinencia debiera ser de tipo          no diferencial; es decir, que el subreporte ocurre de igual forma en personas          con distinto grado de apoyo social. Este tipo de sesgos resulta en una          subestimación de la asociación estudiada, por lo que podría especularse          que la asociación entre el apoyo social y la reincidencia en el consumo          a los 6 meses podría ser aún mayor . El conocimiento          de las variables que ayudan a la prevención de recaídas es un requisito          fundamental para el desarrollo de intervenciones en la problemática de          las drogodependencias. Hay estudios que muestran que los programas de          prevención de recaídas serían más exitosos si incorporaran sistemas de          soporte social al interior de sus programas42,43. El estudio          DATOS-A (Drug Abuse Treatment Outcome Studies for Adolescents), en          población adolescente de Estados Unidos de Norteamérica, señaló la importancia          de incorporar intervenciones que consideren el funcionamiento interpersonal          para mejorar los resultados de los programas de tratamiento27,29. En nuestro          conocimiento, éste es el primer estudio que pone de manifiesto la importancia          del apoyo social en la recaída del consumo en nuestro país. Deja además          buenas interrogantes para futuras investigaciones. Una de ellas es si          la definición de la variable respuesta como condición dicotómica de consumo          o abstinencia, es el mejor indicador para evaluar un logro terapéutico.          En futuras investigaciones sería interesante considerar variables más          complejas como la disminución del consumo -un logro en sí mismo- o del          nivel de problema derivada del mismo. Además, sería interesante contar          con indicadores más objetivos respecto de consumo, esto es, screening          de consumo de drogas en muestras biológicas. Asimismo, se debe evaluar          la importancia del apoyo social en la recaída del consumo en un seguimiento          a más largo plazo de pacientes egresados. Las tasas de recaídas en drogodependientes          son elevadas, por lo que es necesaria una perspectiva a largo plazo de          la evaluación de los programas de tratamiento . Finalmente, más en relación          con el diseño de políticas y programas de salud pública, sería el estudio          del impacto que tendría, sobre la disminución de recaídas, la inclusión          de estrategias de intervención a nivel de la familia y de la red social          de las personas que asisten a programas de tratamiento por consumo problemático          de drogas. REFERENCIAS 1. NIDA.          Diferentes enfoques de tratamiento para la drogadicción. NIDA Info Facts          2006. Available from: http://www.drugabuse.gov/PDF/InfoFacts/          Metodos06.pdf (Consultado el 15/01/ 2007).        [ Links ]2. NIDA.          Principios de Tratamientos para la Drogadicción. 2001 cited 2007 15/01;          Available from: http://www.drugabuse.gov/PODAT/Spanish/PODATIndex.html.          (Consultado el 15/01/ 2007).        [ Links ]3. Fernández          J, Secades R. La evaluación de programas de tratamiento para drogodependientes          en España. Psicothema 1999; 11: 279-91.        [ Links ]4. Miller          W, Bogenschutz M, Villarreal M. Investigación y práctica en colaboración:          la red de ensayos clínicos del NIDA. Adicciones 2006; 18: 11-22.        [ Links ]5. Bowling          A. Social support and social networks: their relationship to the successful          and unsuccessful survival of elderly people in the community. An analysis          of concepts and a review of the evidence. Fam Pract 1991; 8: 68-83.        [ Links ]6. Cobb S.          Presidential Address-1976. Social support as a moderator of life stress.          Psychosomatic Medicine 1976; 38: 300-14.        [ Links ]7. Cobb S.          Social support as a moderator of life stress. Psychosom Med 1976;          38: 300-14.        [ Links ]8. De La          Revilla L, Luna J, Bailón E, Medina I. Validación del cuestionario MOS          de apoyo social en atención primaria. Medicina de Familia (And).          2005; 6: 10-8.        [ Links ]9. Haber          MG, Cohen JL, Lucas T, Baltes BB. The relationship between self-reported          received and perceived social support: A meta-analytic review. Am J.          Community Psychol 2007; 39: 133-44.        [ Links ]10. Remor          E. Apoyo social y calidad de vida en la infección por el VIH. Aten          Primaría 2002. 2002; 30: 143:9.        [ Links ]11. Bellón          J, Delgado A, Luna J, Lardelli P. Validez y habilidad del cuestionario          de apoyo social Duke-UNC-11. Aten Primaría 1996; 18: 153-63.        [ Links ]12. Cohen          S, Wills TA. Stress, social support, and the buffering hypothesis. Psychol          Bull 1985; 98: 310-57.        [ Links ]13. Pérez          J, Martín F Normas Técnicas de Prevención NTP 439: El apoyo social. 1997;          Available from: http://www.mtas.es/insht/ntp/ntp_439.htm.          (Consultado el 15/09/2006).        [ Links ]14. Sherbourne          CD, Stewart AL. The MOS social support survey. Soc Sci Med 1991;          32: 705-14.        [ Links ]15. Anderson          D, Bilodeau B, Deshaies G, Gilbert M, Jobin J. [French-Canadian validation          of the MOS Social Support Survey]. Can. J. Cardiol 2005; 21: 867-73.        [ Links ]16. CONACE.          Seguimiento de una cohorte de beneficiarios para la evaluación de impacto          de los planes de atención de las instituciones en convenio con CONACE-FONASA          2006; Available from: http://www.bibliodrogas.cl/biblioteca/digital/          Seguimiento_Tratamiento.pdf. (consultado el 27/ 12/2006).        [ Links ]17. Goldberg          D. The detection of psychiatric illness by questionnaire: London:          Oxford University Press; 1972.        [ Links ]18. Lahuerta          C, Borrell C, Rodríguez-Sanz M, Pérez K, Nebot M. La influencia de la          red social en la salud mental de la población anciana. Gac Sanit 2004;          18: 83-91.        [ Links ]19. Fullerton          C, Acuña J, Florenzano R, Cruz C, Weil K. Psicopatología en pacientes          hospitalizados en un hospital general. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2003;          41: 103-9.        [ Links ]20. Araya          R, Wynn R, Lewis G. Comparison of two self administered psychiatric questionnaires          (GHQ-12 and SRQ-20) in primary care in Chile. Soc Psychiatry Psychiatr          Epidemiol 1992; 27: 168-73.        [ Links ]21. Riquelme          N, Merino J. Sistemas de enfrentamiento en familias de enfermos alcohólicos.          Cieñe en-ferm 2002 Jun; 8: 37-47.        [ Links ]22. Rodríguez          M, Pinzón S, Máiquez A, Herrera J, De Benito M, Cuesta E. ¿Tienen apoyo          social y familiar los drogodependientes que participan en el programa          «libre de drogas» en prisión? Medicina de Familia (And).          2004; 5: 16-26.        [ Links ]23. De La          Revilla L, Guillot P Entrevista semiestructu-rada sobre apoyo social;          Available from: http:// www.fundesfam.org/Html/Aprender/          aprender.html (Consultado el 15/10/2006).        [ Links ]24. De La          Reviiia L, Bailón E, De Dios Luna J, Delgado A, Prados M, Freitas L. Validación          de una escala de apoyo social funcional para su uso en la consulta del          médico de familia. Aten Primaria 1991; 8: 688-92.        [ Links ]25. Greenland          S, Pearl J, Robins JM. Causal diagrams for epidemiologic research. Epidemiology          1999; 10: 37-48.        [ Links ]26. De Irala          J, Martínez-González M, Guillen F. ¿Qué es una variable de confusión?          Med Clin (Bare) 2001; 117: 377-85.        [ Links ]27. Luengo          M, Villar P Evaluación de la eficacia de los programas de tratamiento          de drogodependencias:          un análisis desde los predictores de recaídas. Available from: http://www.drogascadiz.es/          AdminMancLaJanda/UserImages/3df3ba78-fda9-4590-ae20-5f9e18bfdbd7.pdf          (Consultado el 12/ 10/2006).        [ Links ]28. Luengo          M, Romero E, Gómez-Fragüela J. La prevención de recaídas en el consumo          de drogas: Análisis de la eficacia del programa terapéutico-educativo          Proyecto Hombre. Santiago de Compostela: Editorial Compostela; 2001.        [ Links ]29. Galaif          E, Hser Y-I, Grella C, Joshi V. Prospective risk factors and treatment          outcomes among adolescents in DATOS-A. /AS 2001; 16: 661-78.        [ Links ]30. Rhoads          DL. A longitudinal study of life stress and social support among drug          abusers. Int J Addict 1983 Feb; 18: 195-222.        [ Links ]31. RlNGDAL          G, RlNGDAL K, JORDHOY M, KAASA S. Does social support from family and          friends work as a buffer against reactions to stressful life events such          as terminal cancer? Palliat Support Care 2007; 5: 61-9.        [ Links ]32. Stein          MD, Charuvastra A, Anderson BJ. Social support and zero sharing risk among          hazardously drinking injection drug users. J Subst Abuse Treat 2002;          23: 225-30.        [ Links ]33. Zapka          JG, Stoddard AM, Mccusker J. Social network, support and influence: relationships          with drug use and protective AIDS behavior. AIDS Educ Prev 1993;          5: 352-66.        [ Links ]34. Naciones          Unidas, Oficina Contra La Droga y el Delito. Por qué invertir en el tratamiento          del abuso de drogas: Documento de debate para la formulación de políticas.          Available from: http:// www.unodc.org/pdf/report2003-01-31les.pdf.          (Consultado el 15/01/2007).        [ Links ]35. Sánchez-Carbonell          J, Cami J, Brigos B. Follow-up of heroin addicts in Spain (EMETYST project):          results          1 year after treatment admission. Br J Addict 1988; 83: 1439-48.        [ Links ]36. Toumbourou          J, Hamilton M, Fallón B. Treatment level progress and time spent in treatment          in the prediction of outcomes following drug-free therapeutic community          treatment. Addiction 1998; 93: 1051-64.        [ Links ]37. Vicente          B, Rioseco P, Saldivia S, Kohn R, Torres S. [Chilean study on the prevalence          of psychiatric disorders (DSM-III-R/CIDI) (ECPP)]. Rev Méd Chile          2002; 130: 527-36.        [ Links ]38. CONACE.          Evaluación de proceso y resultado de Planes de tratamiento y Rehabilitación          de personas con problemas derivados del consumo de drogas ilícitas en          instituciones en convenio con CONACE-FONASA-MINSAL. 2004. Available from:          http://www.conace.cl. (Consultado          el 15/06/ 2007).        [ Links ]39. Fendrich          M, Xu Y. The validity of drug use reports from juvenile arrestees. Int          J Addict 1994; 29: 971-85.        [ Links ]40. Cook          RF, Bernstein AD, Andrews CM. Assessing drug use in the workplace: a comparison          of self-report, urinalysis, and hair analysis. NIDA research monograph          1997; 167: 247-72.        [ Links ]41. Armstrong          B, White E, Saracci R. Principles of Exposure Measurement in Epidemiology.          Oxford University Press, New York; 1995.        [ Links ]42. De La          Rosa MR, White MS. A review of the role of social support systems in the          drug use behavior of Hispanics. J Psychoactive Drugs 2001; 33:          233-40.        [ Links ]43. Irvin          JE, Bowers CA, Dunn ME, Wang MC. Efficacy of relapse prevention: a meta-analytic          review. Consult Clin Psychol 1999; 67: 563-70.        [ Links ]44. Grella          CE, Hser YI, Hsieh SC. Predictors of drug treatment re-entry following          relapse to cocaine use in DATOS. J Subst Abuse Treat 2003; 25:          145-54.        [ Links ]Recibido          el 11 de mayo, 2007. Aceptado el 31 de agosto, 2007. Proyecto          original diseñado y financiado por Consejo Nacional de Control de Estupefacientes,          CONACE. Correspondencia          a: Dra. María Luisa Garmendia. Escuela de Salud Pública, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile. Independencia 939, Santiago, Chile.          Teléfono: 562-9786142. E mail: mgarmend@med.uchile.cl 

   

Otras características          al egreso, además de la abstinencia de consumo se muestran en la Tabla          2. El tiempo promedio en tratamiento fue de 5,6 meses y poco más de          un tercio abandonó voluntariamente          el tratamiento. El puntaje promedio en el GHQ-12 fue de 1,5, indicativo          de buena salud mental. La participación en actividades ilegales en el          último mes fue de 2%. En cuanto al apoyo social percibido, el promedio          de amigos íntimos y familiares cercanos fue de 7,2 y el índice global          promedio en la escala MOS en los ítems de escala Likert fue de 78,9, con          un rango que osciló entre 30 y 95.     

Al sexto          mes de seguimiento, 108 sujetos (70,6%) aún se mantenían abstemios. Un          primer análisis reveló que el egreso por abandono fue un factor de riesgo          importante en la recaída del consumo (OR =2,39; IC 95% =1,12-5,14) junto          con el ingreso a tratamiento por consumo de pasta base de cocaína, que          mostró cinco veces más riesgo respecto a otras drogas (OR =5,44; IC 95%          =1,12-26,37). Una baja percepción del nivel de salud mental también se          mostró asociada al riesgo del consumo (OR =1,20; IC 95% =1,01-1,42). Entre          los factores protectores del consumo, se encontró la mayor duración del          tratamiento (OR= 0,86; IC 95% =0,75-0,98) y tener una ocupación estable,          sea ésta trabajo o estudio (OR =0,49; IC 95% =0,25-1,00) (Tabla          3).     

La Tabla          4 muestra la importancia del apoyo social como factor predictor del          consumo de drogas a los seis meses controlando el efecto de las demás          variables. El índice global de apoyo social, mostró un efecto protector          en el modelo univariado (OR =0,98; IC 95% = 0,96-0,99). Este efecto persiste          tras ajustar por las demás variables potencialmente confusoras en esta          relación (OR =0,97; IC 95% =0,95-0,99). Es decir, cada punto de incremento          en la escala de autopercepción de apoyo social, implica una disminución          en 3% del OR -como estimador de riesgo- de recaída en el consumo. La dimensión          estrictamente cuantitativa del cuestionario MOS -esto es, la cantidad          percibida de amigos íntimos y familiares cercanos- no se mostró significativamente          asociada con la recaída en el consumo.     

DISCUSIÓN Este estudio          confirmó la hipótesis de que el apoyo social es un factor protector de          la recaída del consumo de drogas, en pacientes que habían alcanzado la          abstinencia del consumo, tras seis meses de tratamiento. Se encontró que          por cada punto de incremento en la escala de autopercepción de apoyo social,          el riesgo de recaída disminuye en tres puntos porcentuales. Estos resultados          corroboran lo encontrado por otros autores que sustentan la hipótesis          de que el apoyo familiar o social diferencian a consumidores de no consumidores27"29.          Rhoads encontró, en individuos en tratamiento por adicción a heroína,          que en aquellos que disponían de más soporte social disminuyó significativamente          el consumo de heroína y otras drogas duras, así como los niveles de depresión          y ansiedad30. Se han descrito dos modelos          por los cuales el apoyo social podría modelo postula que el soporte social          tiene un ejercer un efecto protector sobre la salud, existien- efecto          directo en salud, independientemente del do evidencia consistente para          ambos12. El primer nivel de estrés experimentado31.          El segundo sustenta una acción amortiguadora (buffer) de la red          social frente a potenciales efectos negativos del estrés sobre la salud.          En este modelo, el soporte social tiene un efecto sólo cuando la persona          experimenta un estresor12,31. Asimismo, el apoyo y la red social          parecen jugar también una importancia crucial en los comportamientos de          riesgo asociados al consumo32,33. Sin embargo, es necesaria          mayor evidencia empírica respecto a los mecanismos involucrados en el          efecto del apoyo social sobre la abstinencia del consumo. Para evaluar          el apoyo social, este estudio utilizó el cuestionario MOS que evalúa el          apoyo social percibido. El componente cualitativo de este instrumento,          a través de la escala de 19 ítems, mostró un promedio de 78,9 puntos,          indicativo de un nivel intermedio de apoyo social, sólo un poco mejor          al encontrado en España en drogodepen-dientes que participaron en un programa          libre de drogas en prisión (promedio =67,2)22. No hemos encontrado          en Chile evidencia de otros estudios que midan el grado de apoyo social          en este tipo de población. El componente          cuantitativo de este instrumento no resultó ser protector de la recaída          de consumo. Aunque en los análisis crudos y ajustados, esta dimensión          mostró una tendencia hacia valores indicativos de protección, tales análisis          no alcanzaron significación estadística, por lo que es posible que el          tamaño muestral no haya sido suficiente para detectar este efecto. Otra          explicación, más de fondo, apunta a la validez de esta variable, estrictamente          cuantitativa, la cual da cuenta del número de amigos y familiares cercanos          que el entrevistado se atribuye, pero no necesariamente traduce la capacidad          de tales contactos de proporcionar un soporte social positivo. Más aún          si se considera la alta prevalencia de consumo de alcohol y drogas de          familiares reportada por los entrevistados. El alto porcentaje          de abstinencia encontrado al sexto mes (71%), aunque con un menor tiempo          de seguimiento, es superior al encontrado en otros estudios que han mostrado          tasas de abstinencia entre 40% y 60% a un año de seguimiento34.          El estudio realizado en España por Sánchez-Carbonell mostró asimismo que,          a un año de seguimiento de adictos a la heroína que participaron en programas          de tratamiento, sólo 51% de los contactados se mantenía abstinente. Se encontró          que 34% de los sujetos habían abandonado voluntariamente el tratamiento          antes de su finalización. Este grupo mostró, en el análisis univariado,          un riesgo más de dos veces superior de recaída que el grupo que egresó          por alta terapéutica. Otros estudios han señalado previamente que la permanencia          en los programas es predictora de mejores resultados de los mismos36. La baja frecuencia          de comorbilidad psiquiátrica, inferior incluso a la reportada en población          general37, puede ser atribuida a subregistro diagnóstico, problema          que hemos reportado con anterioridad en grupos de similares características          . En este estudio constatamos que incluso el diagnóstico de severidad          del consumo -variable indispensable en un centro de tratamiento especializado-,          no se consignó en 16% de los pacientes. No obstante, se destaca que los          pacientes con logro de abstinencia presentaron menor prevalencia de comorbilidad          psiquiátrica en relación a la población no abstinente, lo que puede ser          indicativo de la importancia de esta variable en ese logro16          y por cierto, en su persistencia en el tiempo. Por ello, siendo importante          su consideración en este análisis, pero conscientes del posible subregistro,          se prefirió la utilización de la autoper-cepción de salud mental que,          aunque también tiene limitaciones, al menos mide con igual escala a todos          los participantes en el estudio. Este punto          revela una necesidad concreta de capacitación en estos centros, en el          diagnóstico y registro adecuado de todas las condiciones relevantes de          los pacientes en tratamiento. Esta es una condición básica para una correcta          evaluación y para estudios de seguimiento que permitan identificar formas          de optimización de los tratamientos. Una de las          fortalezas de este estudio es su carácter longitudinal, que permite apoyar          la hipótesis de la dirección de la relación entre apoyo social y recaída          del consumo. Además, considera una amplia gama de variables que están          asociadas al consumo, escasamente evaluadas en nuestro medio y que debieran          ser sometidas a un mayor escrutinio, tales como, la situación laboral,          el nivel de percepción de la salud mental o el tipo de egreso del tratamiento.          Es destacable asimismo que, a diferencia de otros estudios de evaluación          de programas de drogodependencias, donde la diversidad de programas hace          muy difícil su comparación, los programas de tratamiento financiados por          CONACE son relativamente homogéneos en relación a su duración, prestaciones          recibidas y perfil de prestadores y usuarios. Como limitaciones,          se destaca que, dada la complejidad causal de las drogodependencias, es          posible que otras variables relevantes no hayan sido consideradas o sólo          fueron evaluadas parcialmente, lo que conllevaría a un control incompleto          de la confusión. Tal puede ser el caso de la patología psiquiátrica, la          cual, debido al evidente subregistro, sólo pudo ser considerada indirectamente          por su autopercepción. La enfermedad psiquiátrica es un potencial confusor          ya que seguramente se asocia tanto con el apoyo social como con la permanencia          de la abstinencia. Por lo tanto, su control a través de una variable subrogante,          con 76% de sensibilidad, posiblemente resulta en confusión residual. Otra          limitación resulta del reducido tamaño muestral que, aunque suficiente          para detectar el efecto, no permite obtener estimadores más precisos ni          explorar esta asociación en subgrupos específicos, por edad, género o          el tipo de droga que motivó el ingreso a tratamiento. Finalmente,          la variable abstinencia del consumo fue definida a partir del autorreporte          de los participantes, lo que podría conllevar cierto grado de error de          medición de esta variable. Aunque hay estudios de validación con biomarcadores          que han registrado subreporte en población penal39 y en ambientes          laborales40, no hay estudios previos del subreporte en la población          de usuarios de centros de tratamiento sostenidos por CONACE. Es posible          que este grupo sujeto a tratamiento, tenga menos problemas en reconocer          el consumo de drogas; sin embargo, no se puede descartar que a seis meses          de su egreso hayan resurgido las naturales reservas a admitir una conducta          no aceptada socialmente. En todo caso, suponemos que el eventual sesgo          resultante de la mala clasificación de la abstinencia debiera ser de tipo          no diferencial; es decir, que el subreporte ocurre de igual forma en personas          con distinto grado de apoyo social. Este tipo de sesgos resulta en una          subestimación de la asociación estudiada, por lo que podría especularse          que la asociación entre el apoyo social y la reincidencia en el consumo          a los 6 meses podría ser aún mayor . El conocimiento          de las variables que ayudan a la prevención de recaídas es un requisito          fundamental para el desarrollo de intervenciones en la problemática de          las drogodependencias. Hay estudios que muestran que los programas de          prevención de recaídas serían más exitosos si incorporaran sistemas de          soporte social al interior de sus programas42,43. El estudio          DATOS-A (Drug Abuse Treatment Outcome Studies for Adolescents), en          población adolescente de Estados Unidos de Norteamérica, señaló la importancia          de incorporar intervenciones que consideren el funcionamiento interpersonal          para mejorar los resultados de los programas de tratamiento27,29. En nuestro          conocimiento, éste es el primer estudio que pone de manifiesto la importancia          del apoyo social en la recaída del consumo en nuestro país. Deja además          buenas interrogantes para futuras investigaciones. Una de ellas es si          la definición de la variable respuesta como condición dicotómica de consumo          o abstinencia, es el mejor indicador para evaluar un logro terapéutico.          En futuras investigaciones sería interesante considerar variables más          complejas como la disminución del consumo -un logro en sí mismo- o del          nivel de problema derivada del mismo. Además, sería interesante contar          con indicadores más objetivos respecto de consumo, esto es, screening          de consumo de drogas en muestras biológicas. Asimismo, se debe evaluar          la importancia del apoyo social en la recaída del consumo en un seguimiento          a más largo plazo de pacientes egresados. Las tasas de recaídas en drogodependientes          son elevadas, por lo que es necesaria una perspectiva a largo plazo de          la evaluación de los programas de tratamiento . Finalmente, más en relación          con el diseño de políticas y programas de salud pública, sería el estudio          del impacto que tendría, sobre la disminución de recaídas, la inclusión          de estrategias de intervención a nivel de la familia y de la red social          de las personas que asisten a programas de tratamiento por consumo problemático          de drogas. REFERENCIAS 1. NIDA.          Diferentes enfoques de tratamiento para la drogadicción. NIDA Info Facts          2006. Available from: http://www.drugabuse.gov/PDF/InfoFacts/          Metodos06.pdf (Consultado el 15/01/ 2007).        [ Links ]2. NIDA.          Principios de Tratamientos para la Drogadicción. 2001 cited 2007 15/01;          Available from: http://www.drugabuse.gov/PODAT/Spanish/PODATIndex.html.          (Consultado el 15/01/ 2007).        [ Links ]3. Fernández          J, Secades R. La evaluación de programas de tratamiento para drogodependientes          en España. Psicothema 1999; 11: 279-91.        [ Links ]4. Miller          W, Bogenschutz M, Villarreal M. Investigación y práctica en colaboración:          la red de ensayos clínicos del NIDA. Adicciones 2006; 18: 11-22.        [ Links ]5. Bowling          A. Social support and social networks: their relationship to the successful          and unsuccessful survival of elderly people in the community. An analysis          of concepts and a review of the evidence. Fam Pract 1991; 8: 68-83.        [ Links ]6. Cobb S.          Presidential Address-1976. Social support as a moderator of life stress.          Psychosomatic Medicine 1976; 38: 300-14.        [ Links ]7. Cobb S.          Social support as a moderator of life stress. Psychosom Med 1976;          38: 300-14.        [ Links ]8. De La          Revilla L, Luna J, Bailón E, Medina I. Validación del cuestionario MOS          de apoyo social en atención primaria. Medicina de Familia (And).          2005; 6: 10-8.        [ Links ]9. Haber          MG, Cohen JL, Lucas T, Baltes BB. The relationship between self-reported          received and perceived social support: A meta-analytic review. Am J.          Community Psychol 2007; 39: 133-44.        [ Links ]10. Remor          E. Apoyo social y calidad de vida en la infección por el VIH. Aten          Primaría 2002. 2002; 30: 143:9.        [ Links ]11. Bellón          J, Delgado A, Luna J, Lardelli P. Validez y habilidad del cuestionario          de apoyo social Duke-UNC-11. Aten Primaría 1996; 18: 153-63.        [ Links ]12. Cohen          S, Wills TA. Stress, social support, and the buffering hypothesis. Psychol          Bull 1985; 98: 310-57.        [ Links ]13. Pérez          J, Martín F Normas Técnicas de Prevención NTP 439: El apoyo social. 1997;          Available from: http://www.mtas.es/insht/ntp/ntp_439.htm.          (Consultado el 15/09/2006).        [ Links ]14. Sherbourne          CD, Stewart AL. The MOS social support survey. Soc Sci Med 1991;          32: 705-14.        [ Links ]15. Anderson          D, Bilodeau B, Deshaies G, Gilbert M, Jobin J. [French-Canadian validation          of the MOS Social Support Survey]. Can. J. Cardiol 2005; 21: 867-73.        [ Links ]16. CONACE.          Seguimiento de una cohorte de beneficiarios para la evaluación de impacto          de los planes de atención de las instituciones en convenio con CONACE-FONASA          2006; Available from: http://www.bibliodrogas.cl/biblioteca/digital/          Seguimiento_Tratamiento.pdf. (consultado el 27/ 12/2006).        [ Links ]17. Goldberg          D. The detection of psychiatric illness by questionnaire: London:          Oxford University Press; 1972.        [ Links ]18. Lahuerta          C, Borrell C, Rodríguez-Sanz M, Pérez K, Nebot M. La influencia de la          red social en la salud mental de la población anciana. Gac Sanit 2004;          18: 83-91.        [ Links ]19. Fullerton          C, Acuña J, Florenzano R, Cruz C, Weil K. Psicopatología en pacientes          hospitalizados en un hospital general. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2003;          41: 103-9.        [ Links ]20. Araya          R, Wynn R, Lewis G. Comparison of two self administered psychiatric questionnaires          (GHQ-12 and SRQ-20) in primary care in Chile. Soc Psychiatry Psychiatr          Epidemiol 1992; 27: 168-73.        [ Links ]21. Riquelme          N, Merino J. Sistemas de enfrentamiento en familias de enfermos alcohólicos.          Cieñe en-ferm 2002 Jun; 8: 37-47.        [ Links ]22. Rodríguez          M, Pinzón S, Máiquez A, Herrera J, De Benito M, Cuesta E. ¿Tienen apoyo          social y familiar los drogodependientes que participan en el programa          «libre de drogas» en prisión? Medicina de Familia (And).          2004; 5: 16-26.        [ Links ]23. De La          Revilla L, Guillot P Entrevista semiestructu-rada sobre apoyo social;          Available from: http:// www.fundesfam.org/Html/Aprender/          aprender.html (Consultado el 15/10/2006).        [ Links ]24. De La          Reviiia L, Bailón E, De Dios Luna J, Delgado A, Prados M, Freitas L. Validación          de una escala de apoyo social funcional para su uso en la consulta del          médico de familia. Aten Primaria 1991; 8: 688-92.        [ Links ]25. Greenland          S, Pearl J, Robins JM. Causal diagrams for epidemiologic research. Epidemiology          1999; 10: 37-48.        [ Links ]26. De Irala          J, Martínez-González M, Guillen F. ¿Qué es una variable de confusión?          Med Clin (Bare) 2001; 117: 377-85.        [ Links ]27. Luengo          M, Villar P Evaluación de la eficacia de los programas de tratamiento          de drogodependencias:          un análisis desde los predictores de recaídas. Available from: http://www.drogascadiz.es/          AdminMancLaJanda/UserImages/3df3ba78-fda9-4590-ae20-5f9e18bfdbd7.pdf          (Consultado el 12/ 10/2006).        [ Links ]28. Luengo          M, Romero E, Gómez-Fragüela J. La prevención de recaídas en el consumo          de drogas: Análisis de la eficacia del programa terapéutico-educativo          Proyecto Hombre. Santiago de Compostela: Editorial Compostela; 2001.        [ Links ]29. Galaif          E, Hser Y-I, Grella C, Joshi V. Prospective risk factors and treatment          outcomes among adolescents in DATOS-A. /AS 2001; 16: 661-78.        [ Links ]30. Rhoads          DL. A longitudinal study of life stress and social support among drug          abusers. Int J Addict 1983 Feb; 18: 195-222.        [ Links ]31. RlNGDAL          G, RlNGDAL K, JORDHOY M, KAASA S. Does social support from family and          friends work as a buffer against reactions to stressful life events such          as terminal cancer? Palliat Support Care 2007; 5: 61-9.        [ Links ]32. Stein          MD, Charuvastra A, Anderson BJ. Social support and zero sharing risk among          hazardously drinking injection drug users. J Subst Abuse Treat 2002;          23: 225-30.        [ Links ]33. Zapka          JG, Stoddard AM, Mccusker J. Social network, support and influence: relationships          with drug use and protective AIDS behavior. AIDS Educ Prev 1993;          5: 352-66.        [ Links ]34. Naciones          Unidas, Oficina Contra La Droga y el Delito. Por qué invertir en el tratamiento          del abuso de drogas: Documento de debate para la formulación de políticas.          Available from: http:// www.unodc.org/pdf/report2003-01-31les.pdf.          (Consultado el 15/01/2007).        [ Links ]35. Sánchez-Carbonell          J, Cami J, Brigos B. Follow-up of heroin addicts in Spain (EMETYST project):          results          1 year after treatment admission. Br J Addict 1988; 83: 1439-48.        [ Links ]36. Toumbourou          J, Hamilton M, Fallón B. Treatment level progress and time spent in treatment          in the prediction of outcomes following drug-free therapeutic community          treatment. Addiction 1998; 93: 1051-64.        [ Links ]37. Vicente          B, Rioseco P, Saldivia S, Kohn R, Torres S. [Chilean study on the prevalence          of psychiatric disorders (DSM-III-R/CIDI) (ECPP)]. Rev Méd Chile          2002; 130: 527-36.        [ Links ]38. CONACE.          Evaluación de proceso y resultado de Planes de tratamiento y Rehabilitación          de personas con problemas derivados del consumo de drogas ilícitas en          instituciones en convenio con CONACE-FONASA-MINSAL. 2004. Available from:          http://www.conace.cl. (Consultado          el 15/06/ 2007).        [ Links ]39. Fendrich          M, Xu Y. The validity of drug use reports from juvenile arrestees. Int          J Addict 1994; 29: 971-85.        [ Links ]40. Cook          RF, Bernstein AD, Andrews CM. Assessing drug use in the workplace: a comparison          of self-report, urinalysis, and hair analysis. NIDA research monograph          1997; 167: 247-72.        [ Links ]41. Armstrong          B, White E, Saracci R. Principles of Exposure Measurement in Epidemiology.          Oxford University Press, New York; 1995.        [ Links ]42. De La          Rosa MR, White MS. A review of the role of social support systems in the          drug use behavior of Hispanics. J Psychoactive Drugs 2001; 33:          233-40.        [ Links ]43. Irvin          JE, Bowers CA, Dunn ME, Wang MC. Efficacy of relapse prevention: a meta-analytic          review. Consult Clin Psychol 1999; 67: 563-70.        [ Links ]44. Grella          CE, Hser YI, Hsieh SC. Predictors of drug treatment re-entry following          relapse to cocaine use in DATOS. J Subst Abuse Treat 2003; 25:          145-54.        [ Links ]Recibido          el 11 de mayo, 2007. Aceptado el 31 de agosto, 2007. Proyecto          original diseñado y financiado por Consejo Nacional de Control de Estupefacientes,          CONACE. Correspondencia          a: Dra. María Luisa Garmendia. Escuela de Salud Pública, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile. Independencia 939, Santiago, Chile.          Teléfono: 562-9786142. E mail: mgarmend@med.uchile.cl 

   

Al sexto          mes de seguimiento, 108 sujetos (70,6%) aún se mantenían abstemios. Un          primer análisis reveló que el egreso por abandono fue un factor de riesgo          importante en la recaída del consumo (OR =2,39; IC 95% =1,12-5,14) junto          con el ingreso a tratamiento por consumo de pasta base de cocaína, que          mostró cinco veces más riesgo respecto a otras drogas (OR =5,44; IC 95%          =1,12-26,37). Una baja percepción del nivel de salud mental también se          mostró asociada al riesgo del consumo (OR =1,20; IC 95% =1,01-1,42). Entre          los factores protectores del consumo, se encontró la mayor duración del          tratamiento (OR= 0,86; IC 95% =0,75-0,98) y tener una ocupación estable,          sea ésta trabajo o estudio (OR =0,49; IC 95% =0,25-1,00) (Tabla          3).     

La Tabla          4 muestra la importancia del apoyo social como factor predictor del          consumo de drogas a los seis meses controlando el efecto de las demás          variables. El índice global de apoyo social, mostró un efecto protector          en el modelo univariado (OR =0,98; IC 95% = 0,96-0,99). Este efecto persiste          tras ajustar por las demás variables potencialmente confusoras en esta          relación (OR =0,97; IC 95% =0,95-0,99). Es decir, cada punto de incremento          en la escala de autopercepción de apoyo social, implica una disminución          en 3% del OR -como estimador de riesgo- de recaída en el consumo. La dimensión          estrictamente cuantitativa del cuestionario MOS -esto es, la cantidad          percibida de amigos íntimos y familiares cercanos- no se mostró significativamente          asociada con la recaída en el consumo.     

DISCUSIÓN Este estudio          confirmó la hipótesis de que el apoyo social es un factor protector de          la recaída del consumo de drogas, en pacientes que habían alcanzado la          abstinencia del consumo, tras seis meses de tratamiento. Se encontró que          por cada punto de incremento en la escala de autopercepción de apoyo social,          el riesgo de recaída disminuye en tres puntos porcentuales. Estos resultados          corroboran lo encontrado por otros autores que sustentan la hipótesis          de que el apoyo familiar o social diferencian a consumidores de no consumidores27"29.          Rhoads encontró, en individuos en tratamiento por adicción a heroína,          que en aquellos que disponían de más soporte social disminuyó significativamente          el consumo de heroína y otras drogas duras, así como los niveles de depresión          y ansiedad30. Se han descrito dos modelos          por los cuales el apoyo social podría modelo postula que el soporte social          tiene un ejercer un efecto protector sobre la salud, existien- efecto          directo en salud, independientemente del do evidencia consistente para          ambos12. El primer nivel de estrés experimentado31.          El segundo sustenta una acción amortiguadora (buffer) de la red          social frente a potenciales efectos negativos del estrés sobre la salud.          En este modelo, el soporte social tiene un efecto sólo cuando la persona          experimenta un estresor12,31. Asimismo, el apoyo y la red social          parecen jugar también una importancia crucial en los comportamientos de          riesgo asociados al consumo32,33. Sin embargo, es necesaria          mayor evidencia empírica respecto a los mecanismos involucrados en el          efecto del apoyo social sobre la abstinencia del consumo. Para evaluar          el apoyo social, este estudio utilizó el cuestionario MOS que evalúa el          apoyo social percibido. El componente cualitativo de este instrumento,          a través de la escala de 19 ítems, mostró un promedio de 78,9 puntos,          indicativo de un nivel intermedio de apoyo social, sólo un poco mejor          al encontrado en España en drogodepen-dientes que participaron en un programa          libre de drogas en prisión (promedio =67,2)22. No hemos encontrado          en Chile evidencia de otros estudios que midan el grado de apoyo social          en este tipo de población. El componente          cuantitativo de este instrumento no resultó ser protector de la recaída          de consumo. Aunque en los análisis crudos y ajustados, esta dimensión          mostró una tendencia hacia valores indicativos de protección, tales análisis          no alcanzaron significación estadística, por lo que es posible que el          tamaño muestral no haya sido suficiente para detectar este efecto. Otra          explicación, más de fondo, apunta a la validez de esta variable, estrictamente          cuantitativa, la cual da cuenta del número de amigos y familiares cercanos          que el entrevistado se atribuye, pero no necesariamente traduce la capacidad          de tales contactos de proporcionar un soporte social positivo. Más aún          si se considera la alta prevalencia de consumo de alcohol y drogas de          familiares reportada por los entrevistados. El alto porcentaje          de abstinencia encontrado al sexto mes (71%), aunque con un menor tiempo          de seguimiento, es superior al encontrado en otros estudios que han mostrado          tasas de abstinencia entre 40% y 60% a un año de seguimiento34.          El estudio realizado en España por Sánchez-Carbonell mostró asimismo que,          a un año de seguimiento de adictos a la heroína que participaron en programas          de tratamiento, sólo 51% de los contactados se mantenía abstinente. Se encontró          que 34% de los sujetos habían abandonado voluntariamente el tratamiento          antes de su finalización. Este grupo mostró, en el análisis univariado,          un riesgo más de dos veces superior de recaída que el grupo que egresó          por alta terapéutica. Otros estudios han señalado previamente que la permanencia          en los programas es predictora de mejores resultados de los mismos36. La baja frecuencia          de comorbilidad psiquiátrica, inferior incluso a la reportada en población          general37, puede ser atribuida a subregistro diagnóstico, problema          que hemos reportado con anterioridad en grupos de similares características          . En este estudio constatamos que incluso el diagnóstico de severidad          del consumo -variable indispensable en un centro de tratamiento especializado-,          no se consignó en 16% de los pacientes. No obstante, se destaca que los          pacientes con logro de abstinencia presentaron menor prevalencia de comorbilidad          psiquiátrica en relación a la población no abstinente, lo que puede ser          indicativo de la importancia de esta variable en ese logro16          y por cierto, en su persistencia en el tiempo. Por ello, siendo importante          su consideración en este análisis, pero conscientes del posible subregistro,          se prefirió la utilización de la autoper-cepción de salud mental que,          aunque también tiene limitaciones, al menos mide con igual escala a todos          los participantes en el estudio. Este punto          revela una necesidad concreta de capacitación en estos centros, en el          diagnóstico y registro adecuado de todas las condiciones relevantes de          los pacientes en tratamiento. Esta es una condición básica para una correcta          evaluación y para estudios de seguimiento que permitan identificar formas          de optimización de los tratamientos. Una de las          fortalezas de este estudio es su carácter longitudinal, que permite apoyar          la hipótesis de la dirección de la relación entre apoyo social y recaída          del consumo. Además, considera una amplia gama de variables que están          asociadas al consumo, escasamente evaluadas en nuestro medio y que debieran          ser sometidas a un mayor escrutinio, tales como, la situación laboral,          el nivel de percepción de la salud mental o el tipo de egreso del tratamiento.          Es destacable asimismo que, a diferencia de otros estudios de evaluación          de programas de drogodependencias, donde la diversidad de programas hace          muy difícil su comparación, los programas de tratamiento financiados por          CONACE son relativamente homogéneos en relación a su duración, prestaciones          recibidas y perfil de prestadores y usuarios. Como limitaciones,          se destaca que, dada la complejidad causal de las drogodependencias, es          posible que otras variables relevantes no hayan sido consideradas o sólo          fueron evaluadas parcialmente, lo que conllevaría a un control incompleto          de la confusión. Tal puede ser el caso de la patología psiquiátrica, la          cual, debido al evidente subregistro, sólo pudo ser considerada indirectamente          por su autopercepción. La enfermedad psiquiátrica es un potencial confusor          ya que seguramente se asocia tanto con el apoyo social como con la permanencia          de la abstinencia. Por lo tanto, su control a través de una variable subrogante,          con 76% de sensibilidad, posiblemente resulta en confusión residual. Otra          limitación resulta del reducido tamaño muestral que, aunque suficiente          para detectar el efecto, no permite obtener estimadores más precisos ni          explorar esta asociación en subgrupos específicos, por edad, género o          el tipo de droga que motivó el ingreso a tratamiento. Finalmente,          la variable abstinencia del consumo fue definida a partir del autorreporte          de los participantes, lo que podría conllevar cierto grado de error de          medición de esta variable. Aunque hay estudios de validación con biomarcadores          que han registrado subreporte en población penal39 y en ambientes          laborales40, no hay estudios previos del subreporte en la población          de usuarios de centros de tratamiento sostenidos por CONACE. Es posible          que este grupo sujeto a tratamiento, tenga menos problemas en reconocer          el consumo de drogas; sin embargo, no se puede descartar que a seis meses          de su egreso hayan resurgido las naturales reservas a admitir una conducta          no aceptada socialmente. En todo caso, suponemos que el eventual sesgo          resultante de la mala clasificación de la abstinencia debiera ser de tipo          no diferencial; es decir, que el subreporte ocurre de igual forma en personas          con distinto grado de apoyo social. Este tipo de sesgos resulta en una          subestimación de la asociación estudiada, por lo que podría especularse          que la asociación entre el apoyo social y la reincidencia en el consumo          a los 6 meses podría ser aún mayor . El conocimiento          de las variables que ayudan a la prevención de recaídas es un requisito          fundamental para el desarrollo de intervenciones en la problemática de          las drogodependencias. Hay estudios que muestran que los programas de          prevención de recaídas serían más exitosos si incorporaran sistemas de          soporte social al interior de sus programas42,43. El estudio          DATOS-A (Drug Abuse Treatment Outcome Studies for Adolescents), en          población adolescente de Estados Unidos de Norteamérica, señaló la importancia          de incorporar intervenciones que consideren el funcionamiento interpersonal          para mejorar los resultados de los programas de tratamiento27,29. En nuestro          conocimiento, éste es el primer estudio que pone de manifiesto la importancia          del apoyo social en la recaída del consumo en nuestro país. Deja además          buenas interrogantes para futuras investigaciones. Una de ellas es si          la definición de la variable respuesta como condición dicotómica de consumo          o abstinencia, es el mejor indicador para evaluar un logro terapéutico.          En futuras investigaciones sería interesante considerar variables más          complejas como la disminución del consumo -un logro en sí mismo- o del          nivel de problema derivada del mismo. Además, sería interesante contar          con indicadores más objetivos respecto de consumo, esto es, screening          de consumo de drogas en muestras biológicas. Asimismo, se debe evaluar          la importancia del apoyo social en la recaída del consumo en un seguimiento          a más largo plazo de pacientes egresados. Las tasas de recaídas en drogodependientes          son elevadas, por lo que es necesaria una perspectiva a largo plazo de          la evaluación de los programas de tratamiento . Finalmente, más en relación          con el diseño de políticas y programas de salud pública, sería el estudio          del impacto que tendría, sobre la disminución de recaídas, la inclusión          de estrategias de intervención a nivel de la familia y de la red social          de las personas que asisten a programas de tratamiento por consumo problemático          de drogas. REFERENCIAS 1. NIDA.          Diferentes enfoques de tratamiento para la drogadicción. NIDA Info Facts          2006. Available from: http://www.drugabuse.gov/PDF/InfoFacts/          Metodos06.pdf (Consultado el 15/01/ 2007).        [ Links ]2. NIDA.          Principios de Tratamientos para la Drogadicción. 2001 cited 2007 15/01;          Available from: http://www.drugabuse.gov/PODAT/Spanish/PODATIndex.html.          (Consultado el 15/01/ 2007).        [ Links ]3. Fernández          J, Secades R. La evaluación de programas de tratamiento para drogodependientes          en España. Psicothema 1999; 11: 279-91.        [ Links ]4. Miller          W, Bogenschutz M, Villarreal M. Investigación y práctica en colaboración:          la red de ensayos clínicos del NIDA. Adicciones 2006; 18: 11-22.        [ Links ]5. Bowling          A. Social support and social networks: their relationship to the successful          and unsuccessful survival of elderly people in the community. An analysis          of concepts and a review of the evidence. Fam Pract 1991; 8: 68-83.        [ Links ]6. Cobb S.          Presidential Address-1976. Social support as a moderator of life stress.          Psychosomatic Medicine 1976; 38: 300-14.        [ Links ]7. Cobb S.          Social support as a moderator of life stress. Psychosom Med 1976;          38: 300-14.        [ Links ]8. De La          Revilla L, Luna J, Bailón E, Medina I. Validación del cuestionario MOS          de apoyo social en atención primaria. Medicina de Familia (And).          2005; 6: 10-8.        [ Links ]9. Haber          MG, Cohen JL, Lucas T, Baltes BB. The relationship between self-reported          received and perceived social support: A meta-analytic review. Am J.          Community Psychol 2007; 39: 133-44.        [ Links ]10. Remor          E. Apoyo social y calidad de vida en la infección por el VIH. Aten          Primaría 2002. 2002; 30: 143:9.        [ Links ]11. Bellón          J, Delgado A, Luna J, Lardelli P. Validez y habilidad del cuestionario          de apoyo social Duke-UNC-11. Aten Primaría 1996; 18: 153-63.        [ Links ]12. Cohen          S, Wills TA. Stress, social support, and the buffering hypothesis. Psychol          Bull 1985; 98: 310-57.        [ Links ]13. Pérez          J, Martín F Normas Técnicas de Prevención NTP 439: El apoyo social. 1997;          Available from: http://www.mtas.es/insht/ntp/ntp_439.htm.          (Consultado el 15/09/2006).        [ Links ]14. Sherbourne          CD, Stewart AL. The MOS social support survey. Soc Sci Med 1991;          32: 705-14.        [ Links ]15. Anderson          D, Bilodeau B, Deshaies G, Gilbert M, Jobin J. [French-Canadian validation          of the MOS Social Support Survey]. Can. J. Cardiol 2005; 21: 867-73.        [ Links ]16. CONACE.          Seguimiento de una cohorte de beneficiarios para la evaluación de impacto          de los planes de atención de las instituciones en convenio con CONACE-FONASA          2006; Available from: http://www.bibliodrogas.cl/biblioteca/digital/          Seguimiento_Tratamiento.pdf. (consultado el 27/ 12/2006).        [ Links ]17. Goldberg          D. The detection of psychiatric illness by questionnaire: London:          Oxford University Press; 1972.        [ Links ]18. Lahuerta          C, Borrell C, Rodríguez-Sanz M, Pérez K, Nebot M. La influencia de la          red social en la salud mental de la población anciana. Gac Sanit 2004;          18: 83-91.        [ Links ]19. Fullerton          C, Acuña J, Florenzano R, Cruz C, Weil K. Psicopatología en pacientes          hospitalizados en un hospital general. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2003;          41: 103-9.        [ Links ]20. Araya          R, Wynn R, Lewis G. Comparison of two self administered psychiatric questionnaires          (GHQ-12 and SRQ-20) in primary care in Chile. Soc Psychiatry Psychiatr          Epidemiol 1992; 27: 168-73.        [ Links ]21. Riquelme          N, Merino J. Sistemas de enfrentamiento en familias de enfermos alcohólicos.          Cieñe en-ferm 2002 Jun; 8: 37-47.        [ Links ]22. Rodríguez          M, Pinzón S, Máiquez A, Herrera J, De Benito M, Cuesta E. ¿Tienen apoyo          social y familiar los drogodependientes que participan en el programa          «libre de drogas» en prisión? Medicina de Familia (And).          2004; 5: 16-26.        [ Links ]23. De La          Revilla L, Guillot P Entrevista semiestructu-rada sobre apoyo social;          Available from: http:// www.fundesfam.org/Html/Aprender/          aprender.html (Consultado el 15/10/2006).        [ Links ]24. De La          Reviiia L, Bailón E, De Dios Luna J, Delgado A, Prados M, Freitas L. Validación          de una escala de apoyo social funcional para su uso en la consulta del          médico de familia. Aten Primaria 1991; 8: 688-92.        [ Links ]25. Greenland          S, Pearl J, Robins JM. Causal diagrams for epidemiologic research. Epidemiology          1999; 10: 37-48.        [ Links ]26. De Irala          J, Martínez-González M, Guillen F. ¿Qué es una variable de confusión?          Med Clin (Bare) 2001; 117: 377-85.        [ Links ]27. Luengo          M, Villar P Evaluación de la eficacia de los programas de tratamiento          de drogodependencias:          un análisis desde los predictores de recaídas. Available from: http://www.drogascadiz.es/          AdminMancLaJanda/UserImages/3df3ba78-fda9-4590-ae20-5f9e18bfdbd7.pdf          (Consultado el 12/ 10/2006).        [ Links ]28. Luengo          M, Romero E, Gómez-Fragüela J. La prevención de recaídas en el consumo          de drogas: Análisis de la eficacia del programa terapéutico-educativo          Proyecto Hombre. Santiago de Compostela: Editorial Compostela; 2001.        [ Links ]29. Galaif          E, Hser Y-I, Grella C, Joshi V. Prospective risk factors and treatment          outcomes among adolescents in DATOS-A. /AS 2001; 16: 661-78.        [ Links ]30. Rhoads          DL. A longitudinal study of life stress and social support among drug          abusers. Int J Addict 1983 Feb; 18: 195-222.        [ Links ]31. RlNGDAL          G, RlNGDAL K, JORDHOY M, KAASA S. Does social support from family and          friends work as a buffer against reactions to stressful life events such          as terminal cancer? Palliat Support Care 2007; 5: 61-9.        [ Links ]32. Stein          MD, Charuvastra A, Anderson BJ. Social support and zero sharing risk among          hazardously drinking injection drug users. J Subst Abuse Treat 2002;          23: 225-30.        [ Links ]33. Zapka          JG, Stoddard AM, Mccusker J. Social network, support and influence: relationships          with drug use and protective AIDS behavior. AIDS Educ Prev 1993;          5: 352-66.        [ Links ]34. Naciones          Unidas, Oficina Contra La Droga y el Delito. Por qué invertir en el tratamiento          del abuso de drogas: Documento de debate para la formulación de políticas.          Available from: http:// www.unodc.org/pdf/report2003-01-31les.pdf.          (Consultado el 15/01/2007).        [ Links ]35. Sánchez-Carbonell          J, Cami J, Brigos B. Follow-up of heroin addicts in Spain (EMETYST project):          results          1 year after treatment admission. Br J Addict 1988; 83: 1439-48.        [ Links ]36. Toumbourou          J, Hamilton M, Fallón B. Treatment level progress and time spent in treatment          in the prediction of outcomes following drug-free therapeutic community          treatment. Addiction 1998; 93: 1051-64.        [ Links ]37. Vicente          B, Rioseco P, Saldivia S, Kohn R, Torres S. [Chilean study on the prevalence          of psychiatric disorders (DSM-III-R/CIDI) (ECPP)]. Rev Méd Chile          2002; 130: 527-36.        [ Links ]38. CONACE.          Evaluación de proceso y resultado de Planes de tratamiento y Rehabilitación          de personas con problemas derivados del consumo de drogas ilícitas en          instituciones en convenio con CONACE-FONASA-MINSAL. 2004. Available from:          http://www.conace.cl. (Consultado          el 15/06/ 2007).        [ Links ]39. Fendrich          M, Xu Y. The validity of drug use reports from juvenile arrestees. Int          J Addict 1994; 29: 971-85.        [ Links ]40. Cook          RF, Bernstein AD, Andrews CM. Assessing drug use in the workplace: a comparison          of self-report, urinalysis, and hair analysis. NIDA research monograph          1997; 167: 247-72.        [ Links ]41. Armstrong          B, White E, Saracci R. Principles of Exposure Measurement in Epidemiology.          Oxford University Press, New York; 1995.        [ Links ]42. De La          Rosa MR, White MS. A review of the role of social support systems in the          drug use behavior of Hispanics. J Psychoactive Drugs 2001; 33:          233-40.        [ Links ]43. Irvin          JE, Bowers CA, Dunn ME, Wang MC. Efficacy of relapse prevention: a meta-analytic          review. Consult Clin Psychol 1999; 67: 563-70.        [ Links ]44. Grella          CE, Hser YI, Hsieh SC. Predictors of drug treatment re-entry following          relapse to cocaine use in DATOS. J Subst Abuse Treat 2003; 25:          145-54.        [ Links ]Recibido          el 11 de mayo, 2007. Aceptado el 31 de agosto, 2007. Proyecto          original diseñado y financiado por Consejo Nacional de Control de Estupefacientes,          CONACE. Correspondencia          a: Dra. María Luisa Garmendia. Escuela de Salud Pública, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile. Independencia 939, Santiago, Chile.          Teléfono: 562-9786142. E mail: mgarmend@med.uchile.cl 

   

La Tabla          4 muestra la importancia del apoyo social como factor predictor del          consumo de drogas a los seis meses controlando el efecto de las demás          variables. El índice global de apoyo social, mostró un efecto protector          en el modelo univariado (OR =0,98; IC 95% = 0,96-0,99). Este efecto persiste          tras ajustar por las demás variables potencialmente confusoras en esta          relación (OR =0,97; IC 95% =0,95-0,99). Es decir, cada punto de incremento          en la escala de autopercepción de apoyo social, implica una disminución          en 3% del OR -como estimador de riesgo- de recaída en el consumo. La dimensión          estrictamente cuantitativa del cuestionario MOS -esto es, la cantidad          percibida de amigos íntimos y familiares cercanos- no se mostró significativamente          asociada con la recaída en el consumo.     

DISCUSIÓN Este estudio          confirmó la hipótesis de que el apoyo social es un factor protector de          la recaída del consumo de drogas, en pacientes que habían alcanzado la          abstinencia del consumo, tras seis meses de tratamiento. Se encontró que          por cada punto de incremento en la escala de autopercepción de apoyo social,          el riesgo de recaída disminuye en tres puntos porcentuales. Estos resultados          corroboran lo encontrado por otros autores que sustentan la hipótesis          de que el apoyo familiar o social diferencian a consumidores de no consumidores27"29.          Rhoads encontró, en individuos en tratamiento por adicción a heroína,          que en aquellos que disponían de más soporte social disminuyó significativamente          el consumo de heroína y otras drogas duras, así como los niveles de depresión          y ansiedad30. Se han descrito dos modelos          por los cuales el apoyo social podría modelo postula que el soporte social          tiene un ejercer un efecto protector sobre la salud, existien- efecto          directo en salud, independientemente del do evidencia consistente para          ambos12. El primer nivel de estrés experimentado31.          El segundo sustenta una acción amortiguadora (buffer) de la red          social frente a potenciales efectos negativos del estrés sobre la salud.          En este modelo, el soporte social tiene un efecto sólo cuando la persona          experimenta un estresor12,31. Asimismo, el apoyo y la red social          parecen jugar también una importancia crucial en los comportamientos de          riesgo asociados al consumo32,33. Sin embargo, es necesaria          mayor evidencia empírica respecto a los mecanismos involucrados en el          efecto del apoyo social sobre la abstinencia del consumo. Para evaluar          el apoyo social, este estudio utilizó el cuestionario MOS que evalúa el          apoyo social percibido. El componente cualitativo de este instrumento,          a través de la escala de 19 ítems, mostró un promedio de 78,9 puntos,          indicativo de un nivel intermedio de apoyo social, sólo un poco mejor          al encontrado en España en drogodepen-dientes que participaron en un programa          libre de drogas en prisión (promedio =67,2)22. No hemos encontrado          en Chile evidencia de otros estudios que midan el grado de apoyo social          en este tipo de población. El componente          cuantitativo de este instrumento no resultó ser protector de la recaída          de consumo. Aunque en los análisis crudos y ajustados, esta dimensión          mostró una tendencia hacia valores indicativos de protección, tales análisis          no alcanzaron significación estadística, por lo que es posible que el          tamaño muestral no haya sido suficiente para detectar este efecto. Otra          explicación, más de fondo, apunta a la validez de esta variable, estrictamente          cuantitativa, la cual da cuenta del número de amigos y familiares cercanos          que el entrevistado se atribuye, pero no necesariamente traduce la capacidad          de tales contactos de proporcionar un soporte social positivo. Más aún          si se considera la alta prevalencia de consumo de alcohol y drogas de          familiares reportada por los entrevistados. El alto porcentaje          de abstinencia encontrado al sexto mes (71%), aunque con un menor tiempo          de seguimiento, es superior al encontrado en otros estudios que han mostrado          tasas de abstinencia entre 40% y 60% a un año de seguimiento34.          El estudio realizado en España por Sánchez-Carbonell mostró asimismo que,          a un año de seguimiento de adictos a la heroína que participaron en programas          de tratamiento, sólo 51% de los contactados se mantenía abstinente. Se encontró          que 34% de los sujetos habían abandonado voluntariamente el tratamiento          antes de su finalización. Este grupo mostró, en el análisis univariado,          un riesgo más de dos veces superior de recaída que el grupo que egresó          por alta terapéutica. Otros estudios han señalado previamente que la permanencia          en los programas es predictora de mejores resultados de los mismos36. La baja frecuencia          de comorbilidad psiquiátrica, inferior incluso a la reportada en población          general37, puede ser atribuida a subregistro diagnóstico, problema          que hemos reportado con anterioridad en grupos de similares características          . En este estudio constatamos que incluso el diagnóstico de severidad          del consumo -variable indispensable en un centro de tratamiento especializado-,          no se consignó en 16% de los pacientes. No obstante, se destaca que los          pacientes con logro de abstinencia presentaron menor prevalencia de comorbilidad          psiquiátrica en relación a la población no abstinente, lo que puede ser          indicativo de la importancia de esta variable en ese logro16          y por cierto, en su persistencia en el tiempo. Por ello, siendo importante          su consideración en este análisis, pero conscientes del posible subregistro,          se prefirió la utilización de la autoper-cepción de salud mental que,          aunque también tiene limitaciones, al menos mide con igual escala a todos          los participantes en el estudio. Este punto          revela una necesidad concreta de capacitación en estos centros, en el          diagnóstico y registro adecuado de todas las condiciones relevantes de          los pacientes en tratamiento. Esta es una condición básica para una correcta          evaluación y para estudios de seguimiento que permitan identificar formas          de optimización de los tratamientos. Una de las          fortalezas de este estudio es su carácter longitudinal, que permite apoyar          la hipótesis de la dirección de la relación entre apoyo social y recaída          del consumo. Además, considera una amplia gama de variables que están          asociadas al consumo, escasamente evaluadas en nuestro medio y que debieran          ser sometidas a un mayor escrutinio, tales como, la situación laboral,          el nivel de percepción de la salud mental o el tipo de egreso del tratamiento.          Es destacable asimismo que, a diferencia de otros estudios de evaluación          de programas de drogodependencias, donde la diversidad de programas hace          muy difícil su comparación, los programas de tratamiento financiados por          CONACE son relativamente homogéneos en relación a su duración, prestaciones          recibidas y perfil de prestadores y usuarios. Como limitaciones,          se destaca que, dada la complejidad causal de las drogodependencias, es          posible que otras variables relevantes no hayan sido consideradas o sólo          fueron evaluadas parcialmente, lo que conllevaría a un control incompleto          de la confusión. Tal puede ser el caso de la patología psiquiátrica, la          cual, debido al evidente subregistro, sólo pudo ser considerada indirectamente          por su autopercepción. La enfermedad psiquiátrica es un potencial confusor          ya que seguramente se asocia tanto con el apoyo social como con la permanencia          de la abstinencia. Por lo tanto, su control a través de una variable subrogante,          con 76% de sensibilidad, posiblemente resulta en confusión residual. Otra          limitación resulta del reducido tamaño muestral que, aunque suficiente          para detectar el efecto, no permite obtener estimadores más precisos ni          explorar esta asociación en subgrupos específicos, por edad, género o          el tipo de droga que motivó el ingreso a tratamiento. Finalmente,          la variable abstinencia del consumo fue definida a partir del autorreporte          de los participantes, lo que podría conllevar cierto grado de error de          medición de esta variable. Aunque hay estudios de validación con biomarcadores          que han registrado subreporte en población penal39 y en ambientes          laborales40, no hay estudios previos del subreporte en la población          de usuarios de centros de tratamiento sostenidos por CONACE. Es posible          que este grupo sujeto a tratamiento, tenga menos problemas en reconocer          el consumo de drogas; sin embargo, no se puede descartar que a seis meses          de su egreso hayan resurgido las naturales reservas a admitir una conducta          no aceptada socialmente. En todo caso, suponemos que el eventual sesgo          resultante de la mala clasificación de la abstinencia debiera ser de tipo          no diferencial; es decir, que el subreporte ocurre de igual forma en personas          con distinto grado de apoyo social. Este tipo de sesgos resulta en una          subestimación de la asociación estudiada, por lo que podría especularse          que la asociación entre el apoyo social y la reincidencia en el consumo          a los 6 meses podría ser aún mayor . El conocimiento          de las variables que ayudan a la prevención de recaídas es un requisito          fundamental para el desarrollo de intervenciones en la problemática de          las drogodependencias. Hay estudios que muestran que los programas de          prevención de recaídas serían más exitosos si incorporaran sistemas de          soporte social al interior de sus programas42,43. El estudio          DATOS-A (Drug Abuse Treatment Outcome Studies for Adolescents), en          población adolescente de Estados Unidos de Norteamérica, señaló la importancia          de incorporar intervenciones que consideren el funcionamiento interpersonal          para mejorar los resultados de los programas de tratamiento27,29. En nuestro          conocimiento, éste es el primer estudio que pone de manifiesto la importancia          del apoyo social en la recaída del consumo en nuestro país. Deja además          buenas interrogantes para futuras investigaciones. Una de ellas es si          la definición de la variable respuesta como condición dicotómica de consumo          o abstinencia, es el mejor indicador para evaluar un logro terapéutico.          En futuras investigaciones sería interesante considerar variables más          complejas como la disminución del consumo -un logro en sí mismo- o del          nivel de problema derivada del mismo. Además, sería interesante contar          con indicadores más objetivos respecto de consumo, esto es, screening          de consumo de drogas en muestras biológicas. Asimismo, se debe evaluar          la importancia del apoyo social en la recaída del consumo en un seguimiento          a más largo plazo de pacientes egresados. Las tasas de recaídas en drogodependientes          son elevadas, por lo que es necesaria una perspectiva a largo plazo de          la evaluación de los programas de tratamiento . Finalmente, más en relación          con el diseño de políticas y programas de salud pública, sería el estudio          del impacto que tendría, sobre la disminución de recaídas, la inclusión          de estrategias de intervención a nivel de la familia y de la red social          de las personas que asisten a programas de tratamiento por consumo problemático          de drogas. REFERENCIAS 1. NIDA.          Diferentes enfoques de tratamiento para la drogadicción. NIDA Info Facts          2006. Available from: http://www.drugabuse.gov/PDF/InfoFacts/          Metodos06.pdf (Consultado el 15/01/ 2007).        [ Links ]2. NIDA.          Principios de Tratamientos para la Drogadicción. 2001 cited 2007 15/01;          Available from: http://www.drugabuse.gov/PODAT/Spanish/PODATIndex.html.          (Consultado el 15/01/ 2007).        [ Links ]3. Fernández          J, Secades R. La evaluación de programas de tratamiento para drogodependientes          en España. Psicothema 1999; 11: 279-91.        [ Links ]4. Miller          W, Bogenschutz M, Villarreal M. Investigación y práctica en colaboración:          la red de ensayos clínicos del NIDA. Adicciones 2006; 18: 11-22.        [ Links ]5. Bowling          A. Social support and social networks: their relationship to the successful          and unsuccessful survival of elderly people in the community. An analysis          of concepts and a review of the evidence. Fam Pract 1991; 8: 68-83.        [ Links ]6. Cobb S.          Presidential Address-1976. Social support as a moderator of life stress.          Psychosomatic Medicine 1976; 38: 300-14.        [ Links ]7. Cobb S.          Social support as a moderator of life stress. Psychosom Med 1976;          38: 300-14.        [ Links ]8. De La          Revilla L, Luna J, Bailón E, Medina I. Validación del cuestionario MOS          de apoyo social en atención primaria. Medicina de Familia (And).          2005; 6: 10-8.        [ Links ]9. Haber          MG, Cohen JL, Lucas T, Baltes BB. The relationship between self-reported          received and perceived social support: A meta-analytic review. Am J.          Community Psychol 2007; 39: 133-44.        [ Links ]10. Remor          E. Apoyo social y calidad de vida en la infección por el VIH. Aten          Primaría 2002. 2002; 30: 143:9.        [ Links ]11. Bellón          J, Delgado A, Luna J, Lardelli P. Validez y habilidad del cuestionario          de apoyo social Duke-UNC-11. Aten Primaría 1996; 18: 153-63.        [ Links ]12. Cohen          S, Wills TA. Stress, social support, and the buffering hypothesis. Psychol          Bull 1985; 98: 310-57.        [ Links ]13. Pérez          J, Martín F Normas Técnicas de Prevención NTP 439: El apoyo social. 1997;          Available from: http://www.mtas.es/insht/ntp/ntp_439.htm.          (Consultado el 15/09/2006).        [ Links ]14. Sherbourne          CD, Stewart AL. The MOS social support survey. Soc Sci Med 1991;          32: 705-14.        [ Links ]15. Anderson          D, Bilodeau B, Deshaies G, Gilbert M, Jobin J. [French-Canadian validation          of the MOS Social Support Survey]. Can. J. Cardiol 2005; 21: 867-73.        [ Links ]16. CONACE.          Seguimiento de una cohorte de beneficiarios para la evaluación de impacto          de los planes de atención de las instituciones en convenio con CONACE-FONASA          2006; Available from: http://www.bibliodrogas.cl/biblioteca/digital/          Seguimiento_Tratamiento.pdf. (consultado el 27/ 12/2006).        [ Links ]17. Goldberg          D. The detection of psychiatric illness by questionnaire: London:          Oxford University Press; 1972.        [ Links ]18. Lahuerta          C, Borrell C, Rodríguez-Sanz M, Pérez K, Nebot M. La influencia de la          red social en la salud mental de la población anciana. Gac Sanit 2004;          18: 83-91.        [ Links ]19. Fullerton          C, Acuña J, Florenzano R, Cruz C, Weil K. Psicopatología en pacientes          hospitalizados en un hospital general. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2003;          41: 103-9.        [ Links ]20. Araya          R, Wynn R, Lewis G. Comparison of two self administered psychiatric questionnaires          (GHQ-12 and SRQ-20) in primary care in Chile. Soc Psychiatry Psychiatr          Epidemiol 1992; 27: 168-73.        [ Links ]21. Riquelme          N, Merino J. Sistemas de enfrentamiento en familias de enfermos alcohólicos.          Cieñe en-ferm 2002 Jun; 8: 37-47.        [ Links ]22. Rodríguez          M, Pinzón S, Máiquez A, Herrera J, De Benito M, Cuesta E. ¿Tienen apoyo          social y familiar los drogodependientes que participan en el programa          «libre de drogas» en prisión? Medicina de Familia (And).          2004; 5: 16-26.        [ Links ]23. De La          Revilla L, Guillot P Entrevista semiestructu-rada sobre apoyo social;          Available from: http:// www.fundesfam.org/Html/Aprender/          aprender.html (Consultado el 15/10/2006).        [ Links ]24. De La          Reviiia L, Bailón E, De Dios Luna J, Delgado A, Prados M, Freitas L. Validación          de una escala de apoyo social funcional para su uso en la consulta del          médico de familia. Aten Primaria 1991; 8: 688-92.        [ Links ]25. Greenland          S, Pearl J, Robins JM. Causal diagrams for epidemiologic research. Epidemiology          1999; 10: 37-48.        [ Links ]26. De Irala          J, Martínez-González M, Guillen F. ¿Qué es una variable de confusión?          Med Clin (Bare) 2001; 117: 377-85.        [ Links ]27. Luengo          M, Villar P Evaluación de la eficacia de los programas de tratamiento          de drogodependencias:          un análisis desde los predictores de recaídas. Available from: http://www.drogascadiz.es/          AdminMancLaJanda/UserImages/3df3ba78-fda9-4590-ae20-5f9e18bfdbd7.pdf          (Consultado el 12/ 10/2006).        [ Links ]28. Luengo          M, Romero E, Gómez-Fragüela J. La prevención de recaídas en el consumo          de drogas: Análisis de la eficacia del programa terapéutico-educativo          Proyecto Hombre. Santiago de Compostela: Editorial Compostela; 2001.        [ Links ]29. Galaif          E, Hser Y-I, Grella C, Joshi V. Prospective risk factors and treatment          outcomes among adolescents in DATOS-A. /AS 2001; 16: 661-78.        [ Links ]30. Rhoads          DL. A longitudinal study of life stress and social support among drug          abusers. Int J Addict 1983 Feb; 18: 195-222.        [ Links ]31. RlNGDAL          G, RlNGDAL K, JORDHOY M, KAASA S. Does social support from family and          friends work as a buffer against reactions to stressful life events such          as terminal cancer? Palliat Support Care 2007; 5: 61-9.        [ Links ]32. Stein          MD, Charuvastra A, Anderson BJ. Social support and zero sharing risk among          hazardously drinking injection drug users. J Subst Abuse Treat 2002;          23: 225-30.        [ Links ]33. Zapka          JG, Stoddard AM, Mccusker J. Social network, support and influence: relationships          with drug use and protective AIDS behavior. AIDS Educ Prev 1993;          5: 352-66.        [ Links ]34. Naciones          Unidas, Oficina Contra La Droga y el Delito. Por qué invertir en el tratamiento          del abuso de drogas: Documento de debate para la formulación de políticas.          Available from: http:// www.unodc.org/pdf/report2003-01-31les.pdf.          (Consultado el 15/01/2007).        [ Links ]35. Sánchez-Carbonell          J, Cami J, Brigos B. Follow-up of heroin addicts in Spain (EMETYST project):          results          1 year after treatment admission. Br J Addict 1988; 83: 1439-48.        [ Links ]36. Toumbourou          J, Hamilton M, Fallón B. Treatment level progress and time spent in treatment          in the prediction of outcomes following drug-free therapeutic community          treatment. Addiction 1998; 93: 1051-64.        [ Links ]37. Vicente          B, Rioseco P, Saldivia S, Kohn R, Torres S. [Chilean study on the prevalence          of psychiatric disorders (DSM-III-R/CIDI) (ECPP)]. Rev Méd Chile          2002; 130: 527-36.        [ Links ]38. CONACE.          Evaluación de proceso y resultado de Planes de tratamiento y Rehabilitación          de personas con problemas derivados del consumo de drogas ilícitas en          instituciones en convenio con CONACE-FONASA-MINSAL. 2004. Available from:          http://www.conace.cl. (Consultado          el 15/06/ 2007).        [ Links ]39. Fendrich          M, Xu Y. The validity of drug use reports from juvenile arrestees. Int          J Addict 1994; 29: 971-85.        [ Links ]40. Cook          RF, Bernstein AD, Andrews CM. Assessing drug use in the workplace: a comparison          of self-report, urinalysis, and hair analysis. NIDA research monograph          1997; 167: 247-72.        [ Links ]41. Armstrong          B, White E, Saracci R. Principles of Exposure Measurement in Epidemiology.          Oxford University Press, New York; 1995.        [ Links ]42. De La          Rosa MR, White MS. A review of the role of social support systems in the          drug use behavior of Hispanics. J Psychoactive Drugs 2001; 33:          233-40.        [ Links ]43. Irvin          JE, Bowers CA, Dunn ME, Wang MC. Efficacy of relapse prevention: a meta-analytic          review. Consult Clin Psychol 1999; 67: 563-70.        [ Links ]44. Grella          CE, Hser YI, Hsieh SC. Predictors of drug treatment re-entry following          relapse to cocaine use in DATOS. J Subst Abuse Treat 2003; 25:          145-54.        [ Links ]Recibido          el 11 de mayo, 2007. Aceptado el 31 de agosto, 2007. Proyecto          original diseñado y financiado por Consejo Nacional de Control de Estupefacientes,          CONACE. Correspondencia          a: Dra. María Luisa Garmendia. Escuela de Salud Pública, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile. Independencia 939, Santiago, Chile.          Teléfono: 562-9786142. E mail: mgarmend@med.uchile.cl 

   

DISCUSIÓN

Este estudio          confirmó la hipótesis de que el apoyo social es un factor protector de          la recaída del consumo de drogas, en pacientes que habían alcanzado la          abstinencia del consumo, tras seis meses de tratamiento. Se encontró que          por cada punto de incremento en la escala de autopercepción de apoyo social,          el riesgo de recaída disminuye en tres puntos porcentuales. Estos resultados          corroboran lo encontrado por otros autores que sustentan la hipótesis          de que el apoyo familiar o social diferencian a consumidores de no consumidores27"29.          Rhoads encontró, en individuos en tratamiento por adicción a heroína,          que en aquellos que disponían de más soporte social disminuyó significativamente          el consumo de heroína y otras drogas duras, así como los niveles de depresión          y ansiedad30. Se han descrito dos modelos          por los cuales el apoyo social podría modelo postula que el soporte social          tiene un ejercer un efecto protector sobre la salud, existien- efecto          directo en salud, independientemente del do evidencia consistente para          ambos12. El primer nivel de estrés experimentado31.          El segundo sustenta una acción amortiguadora (buffer) de la red          social frente a potenciales efectos negativos del estrés sobre la salud.          En este modelo, el soporte social tiene un efecto sólo cuando la persona          experimenta un estresor12,31. Asimismo, el apoyo y la red social          parecen jugar también una importancia crucial en los comportamientos de          riesgo asociados al consumo32,33. Sin embargo, es necesaria          mayor evidencia empírica respecto a los mecanismos involucrados en el          efecto del apoyo social sobre la abstinencia del consumo.

Para evaluar          el apoyo social, este estudio utilizó el cuestionario MOS que evalúa el          apoyo social percibido. El componente cualitativo de este instrumento,          a través de la escala de 19 ítems, mostró un promedio de 78,9 puntos,          indicativo de un nivel intermedio de apoyo social, sólo un poco mejor          al encontrado en España en drogodepen-dientes que participaron en un programa          libre de drogas en prisión (promedio =67,2)22. No hemos encontrado          en Chile evidencia de otros estudios que midan el grado de apoyo social          en este tipo de población.

El componente          cuantitativo de este instrumento no resultó ser protector de la recaída          de consumo. Aunque en los análisis crudos y ajustados, esta dimensión          mostró una tendencia hacia valores indicativos de protección, tales análisis          no alcanzaron significación estadística, por lo que es posible que el          tamaño muestral no haya sido suficiente para detectar este efecto. Otra          explicación, más de fondo, apunta a la validez de esta variable, estrictamente          cuantitativa, la cual da cuenta del número de amigos y familiares cercanos          que el entrevistado se atribuye, pero no necesariamente traduce la capacidad          de tales contactos de proporcionar un soporte social positivo. Más aún          si se considera la alta prevalencia de consumo de alcohol y drogas de          familiares reportada por los entrevistados.

El alto porcentaje          de abstinencia encontrado al sexto mes (71%), aunque con un menor tiempo          de seguimiento, es superior al encontrado en otros estudios que han mostrado          tasas de abstinencia entre 40% y 60% a un año de seguimiento34.          El estudio realizado en España por Sánchez-Carbonell mostró asimismo que,          a un año de seguimiento de adictos a la heroína que participaron en programas          de tratamiento, sólo 51% de los contactados se mantenía abstinente.

Se encontró          que 34% de los sujetos habían abandonado voluntariamente el tratamiento          antes de su finalización. Este grupo mostró, en el análisis univariado,          un riesgo más de dos veces superior de recaída que el grupo que egresó          por alta terapéutica. Otros estudios han señalado previamente que la permanencia          en los programas es predictora de mejores resultados de los mismos36.

La baja frecuencia          de comorbilidad psiquiátrica, inferior incluso a la reportada en población          general37, puede ser atribuida a subregistro diagnóstico, problema          que hemos reportado con anterioridad en grupos de similares características          . En este estudio constatamos que incluso el diagnóstico de severidad          del consumo -variable indispensable en un centro de tratamiento especializado-,          no se consignó en 16% de los pacientes. No obstante, se destaca que los          pacientes con logro de abstinencia presentaron menor prevalencia de comorbilidad          psiquiátrica en relación a la población no abstinente, lo que puede ser          indicativo de la importancia de esta variable en ese logro16          y por cierto, en su persistencia en el tiempo. Por ello, siendo importante          su consideración en este análisis, pero conscientes del posible subregistro,          se prefirió la utilización de la autoper-cepción de salud mental que,          aunque también tiene limitaciones, al menos mide con igual escala a todos          los participantes en el estudio.

Este punto          revela una necesidad concreta de capacitación en estos centros, en el          diagnóstico y registro adecuado de todas las condiciones relevantes de          los pacientes en tratamiento. Esta es una condición básica para una correcta          evaluación y para estudios de seguimiento que permitan identificar formas          de optimización de los tratamientos.

Una de las          fortalezas de este estudio es su carácter longitudinal, que permite apoyar          la hipótesis de la dirección de la relación entre apoyo social y recaída          del consumo. Además, considera una amplia gama de variables que están          asociadas al consumo, escasamente evaluadas en nuestro medio y que debieran          ser sometidas a un mayor escrutinio, tales como, la situación laboral,          el nivel de percepción de la salud mental o el tipo de egreso del tratamiento.          Es destacable asimismo que, a diferencia de otros estudios de evaluación          de programas de drogodependencias, donde la diversidad de programas hace          muy difícil su comparación, los programas de tratamiento financiados por          CONACE son relativamente homogéneos en relación a su duración, prestaciones          recibidas y perfil de prestadores y usuarios.

Como limitaciones,          se destaca que, dada la complejidad causal de las drogodependencias, es          posible que otras variables relevantes no hayan sido consideradas o sólo          fueron evaluadas parcialmente, lo que conllevaría a un control incompleto          de la confusión. Tal puede ser el caso de la patología psiquiátrica, la          cual, debido al evidente subregistro, sólo pudo ser considerada indirectamente          por su autopercepción. La enfermedad psiquiátrica es un potencial confusor          ya que seguramente se asocia tanto con el apoyo social como con la permanencia          de la abstinencia. Por lo tanto, su control a través de una variable subrogante,          con 76% de sensibilidad, posiblemente resulta en confusión residual. Otra          limitación resulta del reducido tamaño muestral que, aunque suficiente          para detectar el efecto, no permite obtener estimadores más precisos ni          explorar esta asociación en subgrupos específicos, por edad, género o          el tipo de droga que motivó el ingreso a tratamiento.

Finalmente,          la variable abstinencia del consumo fue definida a partir del autorreporte          de los participantes, lo que podría conllevar cierto grado de error de          medición de esta variable. Aunque hay estudios de validación con biomarcadores          que han registrado subreporte en población penal39 y en ambientes          laborales40, no hay estudios previos del subreporte en la población          de usuarios de centros de tratamiento sostenidos por CONACE. Es posible          que este grupo sujeto a tratamiento, tenga menos problemas en reconocer          el consumo de drogas; sin embargo, no se puede descartar que a seis meses          de su egreso hayan resurgido las naturales reservas a admitir una conducta          no aceptada socialmente. En todo caso, suponemos que el eventual sesgo          resultante de la mala clasificación de la abstinencia debiera ser de tipo          no diferencial; es decir, que el subreporte ocurre de igual forma en personas          con distinto grado de apoyo social. Este tipo de sesgos resulta en una          subestimación de la asociación estudiada, por lo que podría especularse          que la asociación entre el apoyo social y la reincidencia en el consumo          a los 6 meses podría ser aún mayor .

El conocimiento          de las variables que ayudan a la prevención de recaídas es un requisito          fundamental para el desarrollo de intervenciones en la problemática de          las drogodependencias. Hay estudios que muestran que los programas de          prevención de recaídas serían más exitosos si incorporaran sistemas de          soporte social al interior de sus programas42,43. El estudio          DATOS-A (Drug Abuse Treatment Outcome Studies for Adolescents), en          población adolescente de Estados Unidos de Norteamérica, señaló la importancia          de incorporar intervenciones que consideren el funcionamiento interpersonal          para mejorar los resultados de los programas de tratamiento27,29.