https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001000014
Diagnóstico y tratamiento de las metástasis encefálicas

  A pesar de los avances en medicina, el          cáncer sigue incidiendo en la mortalidad, repercutiendo además en la calidad          de vida de los pacientes y en el aspecto económico tanto de la familia          como de la sociedad. Han surgido nuevos tratamientos que alargan          la sobrevida, aumentando con ello la posibilidad de desarrollar metástasis          en distintas localizaciones. Aquellas que ocurren en el encéfalo son motivo          de esta revisión. Aproximadamente 25% de los pacientes con cáncer desarrollan          metástasis encefálicas1-2. La sobrevida mediana en aquellos          casos sintomáticos no tratados es de alrededor de 1 a 2 meses. El empleo          de corticoesteroides aporta una discreta sobrevida adicional4,5.          Los pacientes tratados sólo con radioterapia holocraneana sobreviven entre          3 y 6 meses4,6-8 y la cirugía asociada a radioterapia o la          radiocirugía estereotáxica sola o asociada a radioterapia pueden aumentar          la sobrevida a 10 ó 12 meses en promedio1,7-15. Aspectos epidemiológicos. La incidencia          de las metástasis encefálicas es poco conocida pero se estima entre 98.000          y 170.000 nuevos casos cada año en Estados Unidos de Norteamérica9. Nussbaum comunica una serie de 729 pacientes          con metástasis cerebrales. En 40% de los pacientes el origen fue pulmonar,          17% mama, 11% melanoma, 6% carcinoma de células renales, 6% gastrointestinales,          varios en 15% y origen desconocido en 5%. Distribución topográfica. La mayoría          de las metástasis encefálicas ocurren por diseminación hema-tógena de          las células cancerosas y proliferan induciendo un proceso de neovascularización.          Delattre17 estudió la localización topográfica mediante tomografía          computarizada en 288 pacientes. La localización fue en el lóbulo frontal          21%, parietal 19%, temporal 10,5%, occipital 5,5%, cerebelo 15% y el resto          en zonas intermedias. La mayoría localizadas en la unión córtico-subcortical          que corresponde a una zona de circulación arterial superficial distal.          El autor concluye que la distribución no es al azar y depende de las condiciones          del flujo sanguíneo cerebral. Posner3 comunica que la distribución          de las metástasis se relaciona con el flujo sanguíneo encefálico, ubicándose          80% de las lesiones en cerebro, 15% en el cerebelo y 5% en el tronco cerebral. Es interesante destacar que las metástasis          de cánceres de pelvis y gastrointestinales tienden a localizarse en fosa          posterior17. El adenocarcinoma de mama y de colon, el carcinoma          renal y de tiroides tienden a producir metástasis únicas, mientras que          el melanoma y el cáncer de pulmón tienden a generar lesiones múltiples18. Manifestaciones clínicas. Las metástasis          encefálicas pueden manifestarse clínicamente de distintas maneras, dependiendo          fundamentalmente de su tamaño y localización9. Aquellas lesiones          de tamaño considerable y especialmente asociadas a importante edema perilesional          generalmente producen hipertensión intracraneana, en estos casos la cefalea          es el síntoma cardinal. También puede ocurrir hipertensión intracraneana          en aquellos casos en que se produce obstrucción del flujo del líquido          cefalorraquídeo con la consiguiente hidrocefalia. Cuando la metástasis          se localiza en una zona encefálica funcional da lugar a déficit neuro-lógico          focal (hemiparesia, afasia, dismetría, etc.). Fenómenos ictales (epilepsia secundaria)          son una forma frecuente de manifestación, especialmente aquellas metástasis          de localización vecina a la corteza cerebral. Se diagnostican cada vez con mayor frecuencia          lesiones asintomáticas, como hallazgo en el estudio de etapificación o          diseminación de un cáncer conocido, mediante tomografía computarizada          y especialmente resonancia magnética de cerebro9. Diagnóstico. Las metástasis encefálicas          son lesiones intraaxiales localizadas de preferencia en la interfase de          la sustancia gris y sustancia blanca, comúnmente con edema vasogénico          asociado. En la tomografía computarizada sin contraste se presentan como          lesiones hipo o isodensas y en la resonancia magnética como lesiones hipointensas          en la secuencia TI con hiperintensidad perilesional especialmente evidente          en las secuencias T2 y FLAIR. Captan fuertemente contraste endovenoso          tanto en la tomografía computarizada como en la resonancia magnética,          visualizándose como lesiones hiperdensas en la tomografía e hiperintensas          en la secuencia TI de la resonancia magnética19. El patrón          de contraste puede ser homogéneo, heterogéneo o bien anular en la periferia          con un centro sin captación. La sensibilidad para detectar metástasis          encefálicas de la resonancia magnética cerebral es superior a la de la          tomografía computarizada, especialmente para aquellas lesiones de menor          tamaño, siendo hoy en día el examen de eleccion13. La resonancia magnética ofrece además otros          estudios complementarios como la espectroscopia, difusión y gradiente          que permiten inferir la naturaleza de la lesión. La resonancia magnética          funcional puede identificar las zonas funcionales en la corteza cerebral          y la tractografía permite distinguir la relación de la lesión con los          tractos de sustancia blanca vecinos a la metástasis, aportando información          valiosa para la planificación y ejecución de la cirugía19. Factores pronósticos. La mayoría          de los estudios clínicos identifica como los factores pronósticos más          importantes de sobrevida: el estado funcional medido mediante la escala          de Karnofski, el control del tumor primario y el grado de diseminación          sistémica extracraneana de la enfermedad cancerosa.1,4,8,10,13,20-22 El número y tamaño de las metástasis encefálicas          han sido considerados como factores pronósticos en algunas series, sin          embargo estas variables están representadas implícitamente por la presencia          de diseminación sistémica extracraneana en el caso del número de lesiones,          y por el índice de Karnofski en el caso del tamaño de éstas10. La presentación metacrónica de una metástasis          (diagnóstico después del tumor primario), ha sido identificada como un          factor de mayor sobrevida20. La presencia de enfermedad leptomeníngea          está asociada a peor pronóstico y la cirugía estaría contraindicada. Wronski          , examinó el efecto del tratamiento quirúrgico en 70 pacientes con cáncer          de mama, encontrando que la ausencia de carcinomatosis meníngea fue un          factor asociado a mayor sobrevida. Ciertos tipos de cánceres tienen especial          predilección por la duramadre como el carcinoma de mama, adenocarcinoma          pulmonar, carcinoma de células escamosas y carcinoma de células renales24. Teniendo en consideración los factores          pronósticos, algunos autores han propuesto sistemas de estratificación          para estimar sobrevida y seleccionar pacientes que potencialmente podrían          beneficiarse de los distintos tratamientos10,21,22. El más conocido de estos sistemas de estratificación          es el RPA {recursive partitioning anafysis)21 (Tabla          1). Este sistema considera 3 categorías: el grupo I lo constituyen          los pacientes menores de 65 años, con índice de Karnofsky de 70 o más,          con tumor primario controlado y sin diseminación metastásica extracraneana          (grupo de mejor pronóstico) , el grupo III lo constituyen aquellos pacientes          con un índice de Karnofsky menor a 70 (grupo de peor pronóstico). La categoría          II corresponde a aquellos pacientes intermedios.    

Los mejores candidatos para el tratamiento          quirúrgico o radioquirúrgico son aquellos que se encuentran en la categoría          RPA I. Rol de la cirugía. La cirugía es          el procedimiento de primera elección en aquellos pacientes portadores          de metástasis única, ubicada en áreas quirúrgicamente accesibles, en buenas          condiciones médicas generales y con control de la enfermedad cancerosa          sistémica. Ésta aporta su mayor beneficio cuando la lesión ejerce efecto          de masa, produce hipertensión intracraneana o déficit neurológico por          compresión de estructuras neurales. Otra ventaja es que permite obtener          confirmación histológica de la lesión resecada. El beneficio de la cirugía ha sido claramente          demostrado, Patchell7, en un estudio aleatorio en pacientes          portadores de metástasis cerebrales únicas, demostró que la sobrevida          mediana fue significativamente mayor en el grupo con cirugía asociada          a radioterapia holocraneana comparado con un grupo de pacientes tratados          solamente con radioterapia (40 semanas versus 15 semanas, respectivamente)          p <0,01. Los pacientes que fueron operados tuvieron independencia funcional          superior, (38 semanas versus 8 semanas) p <0,005. Regine13,          en un estudio prospectivo randomizado que incluyó 95 pacientes portadores          de metástasis única tratados con resección quirúrgica y radioterapia holocerebral          reporta sobrevida mediana de 10,9 meses en pacientes RPA clase I y 9,8          meses en aquellos RPA clase II. Schackert14, en un estudio retrospectivo          que incluyó 104 pacientes portadores de metástasis única, comunica sobrevida          mediana de 13 meses en los pacientes tratados con resección quirúrgica          y radioterapia holocerebral y de 8 meses en aquellos pacientes tratados          sólo con cirugía. En un estudio retrospectivo realizado en          nuestra institución, Lovo15 comunica los resultados en términos          de sobrevida en pacientes operados de metástasis cerebral única. Aquellos          pacientes tratados con resección quirúrgica y radioterapia holocerebral          tuvieron una sobrevida mediana de 41 semanas, significativamente mayor          a 18 semanas en aquellos pacientes tratados sólo con cirugía p =0,04. La biopsia estereotáxica permite obtener          información histológica en aquellas lesiones de diagnóstico incierto (sin          tumor primario demostrado, imagen inespecífica o atípica) especialmente          en localizaciones profundas o altamente funcionales en cuyo caso, la cirugía          convencional se asocia a mayor morbimortalidad2 . Algunas técnicas de apoyo quirúrgico facilitan          la operación, minimizando la invasión, con miras a aumentar la posibilidad          de efectividad de la resección y disminuir los riesgos de secuelas neurológicas. La utilización de la estereotaxia con marco          (Figura 1) o sin (neuronavegación) permiten la localización          precisa de la lesión. La ultrasonografía intraoperatoria permite la ubicación          de lesiones profundas en la sustancia blanca no apreciables macroscópicamente          desde la superficie del cerebro. El mapeo funcional cortical y la craneotomía          vigil, identifican áreas cerebrales funcionales.    

En algunos pacientes la metástasis puede          obstruir las vías de circulación del líquido cefalorraquídeo con la consiguiente          hidrocefalia. La extirpación de la metástasis puede solucionar el problema,          de no ser así, se debe considerar la derivación del líquido cefalorraquídeo.          En algunos casos puede realizarse fenestración endoscópica como el tercer          ventrículo-cisternostomía o la septostomía. Rol de la radioterapia. La radioterapia          holoencefá-lica ha mostrado ser útil en el tratamiento de las metástasis          del encéfalo. La principal indicación es como complemento después de la          cirugía o la radiocirugía. También se emplea como tratamiento paliativo          en pacientes con múltiples metástasis o enfermedad leptomeníngea. El esquema          más usado es una dosis total de 30 Gray, en 10 fracciones diarias de 3          Gray, de lunes a viernes durante 2 semanas. Algunos tumores que presentan una respuesta          menor a la radioterapia fraccionada (melanoma, carcinoma renal) han sido          considerados "radiorre-sistentes". Rol de la radiocirugía estereotáxica.          La radiocirugía consiste en administrar una dosis alta de radiación          a una lesión circunscrita, con alta precisión, mediante la localización          estereotáxica, respetando los tejidos circundantes, normalmente en una          sesión única (Figuras 2 y 3).    

La radiocirugía tiene su aplicación en          lesiones de hasta 3 centímetros de diámetro, que no ejerzan efecto de          masa ni se asocien a hipertensión intracraneana. Permite tratar lesiones          profundas y múltiples en una misma sesión, puede repetirse en caso de          aparición de nuevas lesiones (recidiva regional) o en caso de recurrencia          tumoral posterior a cirugía o radiocirugía (recidiva local). Un estudio sobre 23 series analizadas y          más de 1.700 pacientes tratados, estimó control tumoral en promedio de          83% y sobrevida mediana de 9,6 meses26.  O'Nell12, comunica los resultados          de un estudio retrospectivo en 97 pacientes con metástasis cerebral única.          Se comparó la radiocirugía asociada a radioterapia externa holocerebral          en 23 pacientes con la resección quirúrgica asociada a radioterapia en          74 pacientes. Luego de un seguimiento mediano de 20 meses para los pacientes          sobrevivientes no se encontró diferencia en la sobrevida y el control          tumoral fue mayor en el grupo de radiocirugía (100% v/s 42%). Rades20, en pacientes portadores          de 1 ó 2 metástasis encefálicas y en categorías I y II de RPA, no encontró          diferencias en la sobrevida al comparar 94 pacientes tratados con radiocirugía          asociada a radioterapia holocerebral con 112 pacientes tratados con resección          quirúrgica y radioterapia holocerebral. Hubo un leve mejor control tumoral          en los pacientes tratados con radiocirugía respecto a los tratados con          cirugía, siendo la radiocirugía menos tiempo demandante con un costo efectividad          superior. En términos de costos globales, existen          estudios que han demostrado que el tratamiento de las metástasis cerebrales          es significativamente menor en el grupo tratado con radiocirugía comparado          con los pacientes operados27. Una revisión basada en la evidencia realizada          por la American Society for Therapeutic Radiology and Oncology (ASTRO)28,          encontró evidencia tipo I, II y III respaldando que en pacientes portadores          de hasta 4 metástasis encefálicas, la asociación de radiocirugía a la          radioterapia externa fraccionada holocerebral mejora el control de la          enfermedad encefálica, el índice de Karnofsky y permite usar menores dosis          de corticoesteroides. En los pacientes portadores de metástasis única,          se demostró una significativa mayor sobrevida. Dos estudios8,29, han comparado          los resultados de la radiocirugía utilizando acelerador lineal y Gamma          Knife. En ambos no se encontró diferencia de sobrevida de los pacientes          tratados. Rol de la quimioterapia. La quimioterapia          no cumple un rol importante en el tratamiento de las metástasis encefálicas.          La mayoría de estos agentes son hidrosolubles, con escasa penetración          al sistema nervioso central debido a la restricción de la barrera hematoencefálica. CONCLUSIÓN Las metástasis cerebrales son los tumores          intracraneanos más frecuentes en el adulto y revisten una condición de          gravedad y pronóstico reservado. El diagnóstico precoz y el tratamiento          por un equipo oncológico multidisciplinario son elementos claves para          proporcionar a los pacientes los tratamientos adecuados. Los factores pronósticos identificados          así como también los sistemas de estratificación son importantes para          inferir el beneficio potencial frente a los tratamientos propuestos, de          manera tal, de ofrecer terapias efectivas y racionales en un contexto          paliativo.   REFERENCIAS 1. Sneed P, Suh J, Goetsch S, Sanghavi          S, Chappell R, Buatti J et al. A multi-institutional review of radiosurgery          alone vs radiosurgery with whole brain radiotherapy as the initial management          of brain matastases. Int J Radiation Oncology Biol Phys 2002; 53:          519-26.        [ Links ]2. Hojo S, Hirano A. Pathology of metastases          affecting the central nervous system, in Takakura K, Sano K, Hojo S, et          al editors. Metastatics Tumors of the Central Nervous System. Tokyo,          Igaku- Shoin, 1982; pp 5-35.        [ Links ]3. Posner JB, Chernik NL. Intracranial          metastases from systemic cancer. Adv Neuro J 1978; 19: 579-92.        [ Links ]4. Lagerwarard F, Levendag P, Nowak P,          Eijkenboom W, Hanssens P, Schmitz P. Identification of prognostic factors          in patients with brain metastases: A review of 1292 patients. Int J          Radiation Oncology Biol Phys 1999; 43: 795-803.        [ Links ]5. Weissman DE. Glucocorticiod treatment          for brain metastases and epidural spinal cord compression: A review. J          Clin Oncol 1998; 6: 543-51.        [ Links ]6. Broadbent A, Hruby G, Tin M, Jackson          M, Firth I. Survival following whole brain radiation treatment for cerebral          metastases: an audit of 474 patients. Radiother Oncol 2004; 71:          259-65.        [ Links ]7. Patchell, Tibbs, Walsh, Dempsey, Maruyama,          Kryscio et al. A randomized trial of surgery in the treatment of single          metastases to the brain. N Engl J Med 1990; 322: 494-500.        [ Links ]8. Sanghavi S, Miranpuri S, Chappell R,          Buatti J, Sneed P, Suh J et al. Radiosurgery for patients with brain metastases:          A multi-institutional analysis, stratified by the RTOG recursive partitioning          analysis method. Int J Radiation Oncology Biol Phys 2001; 51: 426-34.        [ Links ]9. Brem S, Panattil J. An era of rapid          advancement: Diagnosis and treatment of metastatic brain cáncer. Neurosurgery          2005; 57(5 Suppl): S5-9; discussion S1-4.        [ Links ]10. Lorenzoni J, Devriendt D, Massager          N, David P, Rué S, Vanderlinden B et al. Radiosurgery for treatment of          brain metastases: Estimation of patient eligibility using three stratification          systems. Int J Radiat Oncol Phys 2004; 60: 218-24.        [ Links ]11. Aoyama H, Shirato H, Tago M, Nakagawa          K, Toyoda T, Hatano K et al. Stereotactic radiosurgery plus whole-brain          radition therapy vs stereotactic radiosurgery alone for treatment of brain          metastases: a randomized controlled trial. JAMA 2006; 295: 2483-91.        [ Links ]12. O'Neill B, Iturria N, Link M, Pollock          B, Ballman K, O'Fallon J. A comparison of surgical resection and stereotactic          radiosurgery in the treatment of solitary brain metastases. Int J Radiation          Oncology Biol Phys 2003; 55: 1169-76.        [ Links ]13. Regine WF, Rogozinska A, Kryscio RJ,          Tibbs PA, Young AB, Patchell RA. Recursive partitioning analysis classifications          I and II: applicability evaluated in a randomized trial for resected single          brain metastases. Am J Clin Oncol 2004; 27: 505-9.        [ Links ]14. Schackert G, Steinmetz A, Meier U,          Sobottka SB. Surgical management of single and multiple brain metastases:          results of a retrospective study. Onkologie 2001; 24: 246-55.        [ Links ]15. Lovo E, Torrealba G, Villanueva G,          Gejman R, Tagle P. Metástasis cerebral y sobrevida. Rev Méd Chile 2005;          133: 190-4.        [ Links ]16. Nussbaum ES, Djalilian HR, Cho KH,          Hall WA. Brain metastases: Histology, multiplicity, surgery, and survival.          Cancer 1996; 78: 1781-8.        [ Links ]17. Delantree JY, Krol G, Thaler HT, Posner          JB. Distribution of brain matastases. Arch Neurol 1988; 45: 741-4.        [ Links ]18. Schouten LJ, Rutten J, Huveneers HA,          Twijnstra A. Incidence of brain matastases in a cohort of patient with          carcinoma of the breast, colon, kidney, and lung and melanoma. Cancer          2002; 94: 2698-705.        [ Links ]19. Robert J, Allen K, Steven B, Edmond          A. Neuroimaging of metastatic brain disease. Neurosurgery 2005;          57(5 Suppl): S10-23; discusssion S1-4.        [ Links ]20. Rades D, Bohlen G, Pluemer A, Benigna          T, Hanssens P, Dunst J, Schild S. Stereotactic radiosurgery alone versus          resection plus whole-brain radiotherapy for 1 or 2 brain metastases in          recursive partitioning analysis class 1 and 2 patients. Cancer 2007;          109: 2515-21.        [ Links ]21. Gaspar L, Scott C, Rotman M, Asbell          S, Phillips T, Wasserman T et al. Recursive partitioning analysis (RPA)          of prognosis factors in three Radiation Theraphy Oncology Group (RTOG)          brain metastases trials. Int J Radiat Oncol Biol Phys 1997; 37:          745-51.        [ Links ]22. Weltman E, Salvajolo JV, Brandt RA,          Hanriot R, Prisco FE, Cruz JC et al. Radiosurgery for brain metastases:          a score index for predicting prognosis. Int J Radiation Oncology Biol          Phys 2000; 46: 1155-61.        [ Links ]23. Wronski M, Arbit E, McCornick B. Surgical          treatment of 70 patient with brain metastases from breast carcinoma. Cancer          1997; 80: 1746-54.        [ Links ]24. Rumana CS, Hess KR, Shi WM, Sawaya          R. Metastatic brain tumor with dural extension. J Neurosurgery 1998;          89: 552-8.        [ Links ]25. Hall WA. The safety and efficacy of          stereotactic biopsy for intracranial lesion. Cancer 1998; 82: 1749-55.        [ Links ]26. Metha M, Noyes W, Craig B, Lamond J,          Auchter R, French M et al. A cost-effectiveness and cost-utility analysis          of radiosurgery vs resection for single-brain metastases. Int J Radiation          Oncology Biol Phys 1997; 39: 445-54.        [ Links ]27. Rutigliano M, Lunsford L, Kondziolka          D, Strauss M, Khanna V, Green M. The cost effectiveness of stereotactic          radiosurgery versus surgical resection in the treatment of solitary metastatic          brain tumors. Neurosurgery 1995; 37: 445-55.        [ Links ]28. Mehta M, Tsao MN, Whelan TJ et al.          The American Society for therapeutic radiology and oncology (ASTRO) evidence-based          review of the role of radiosurgery for brain metastases. Int J Radiat          Oncol Biol Phys 2005; 63: 37-46.        [ Links ]29. Andrews DW, Scott ChB, Sperduto PW,          Flanders A, Gaspar L, Schell C et al. Whole brain radiation therapy with          or without stereotactic radiosurgery boost for patients with one to three          brain metastases: phase III results of the RTOG 9508 randomized trial.          The Lancet 2004; 363: 1665-72.        [ Links ]    Recibido el 15 de mayo, 2007. Aprobado          el 30 de noviembre, 2007. Actualizado el 28 de agosto, 2008. Correspondencia          a: Dr. Carlos Sajama. Departamento de Neurocirugía, Pontificia Universidad          Católica de Chile. Marcoleta 352, Santiago, Chile. Fono: 3543465. Fax:          6328257. E mail: sajama@vtr.net 

A pesar de los avances en medicina, el          cáncer sigue incidiendo en la mortalidad, repercutiendo además en la calidad          de vida de los pacientes y en el aspecto económico tanto de la familia          como de la sociedad.

Han surgido nuevos tratamientos que alargan          la sobrevida, aumentando con ello la posibilidad de desarrollar metástasis          en distintas localizaciones. Aquellas que ocurren en el encéfalo son motivo          de esta revisión. Aproximadamente 25% de los pacientes con cáncer desarrollan          metástasis encefálicas1-2. La sobrevida mediana en aquellos          casos sintomáticos no tratados es de alrededor de 1 a 2 meses. El empleo          de corticoesteroides aporta una discreta sobrevida adicional4,5.          Los pacientes tratados sólo con radioterapia holocraneana sobreviven entre          3 y 6 meses4,6-8 y la cirugía asociada a radioterapia o la          radiocirugía estereotáxica sola o asociada a radioterapia pueden aumentar          la sobrevida a 10 ó 12 meses en promedio1,7-15.

Aspectos epidemiológicos. La incidencia          de las metástasis encefálicas es poco conocida pero se estima entre 98.000          y 170.000 nuevos casos cada año en Estados Unidos de Norteamérica9.

Nussbaum comunica una serie de 729 pacientes          con metástasis cerebrales. En 40% de los pacientes el origen fue pulmonar,          17% mama, 11% melanoma, 6% carcinoma de células renales, 6% gastrointestinales,          varios en 15% y origen desconocido en 5%.

Distribución topográfica. La mayoría          de las metástasis encefálicas ocurren por diseminación hema-tógena de          las células cancerosas y proliferan induciendo un proceso de neovascularización.          Delattre17 estudió la localización topográfica mediante tomografía          computarizada en 288 pacientes. La localización fue en el lóbulo frontal          21%, parietal 19%, temporal 10,5%, occipital 5,5%, cerebelo 15% y el resto          en zonas intermedias. La mayoría localizadas en la unión córtico-subcortical          que corresponde a una zona de circulación arterial superficial distal.          El autor concluye que la distribución no es al azar y depende de las condiciones          del flujo sanguíneo cerebral.

Posner3 comunica que la distribución          de las metástasis se relaciona con el flujo sanguíneo encefálico, ubicándose          80% de las lesiones en cerebro, 15% en el cerebelo y 5% en el tronco cerebral.

Es interesante destacar que las metástasis          de cánceres de pelvis y gastrointestinales tienden a localizarse en fosa          posterior17. El adenocarcinoma de mama y de colon, el carcinoma          renal y de tiroides tienden a producir metástasis únicas, mientras que          el melanoma y el cáncer de pulmón tienden a generar lesiones múltiples18.

Manifestaciones clínicas. Las metástasis          encefálicas pueden manifestarse clínicamente de distintas maneras, dependiendo          fundamentalmente de su tamaño y localización9. Aquellas lesiones          de tamaño considerable y especialmente asociadas a importante edema perilesional          generalmente producen hipertensión intracraneana, en estos casos la cefalea          es el síntoma cardinal. También puede ocurrir hipertensión intracraneana          en aquellos casos en que se produce obstrucción del flujo del líquido          cefalorraquídeo con la consiguiente hidrocefalia. Cuando la metástasis          se localiza en una zona encefálica funcional da lugar a déficit neuro-lógico          focal (hemiparesia, afasia, dismetría, etc.).

Fenómenos ictales (epilepsia secundaria)          son una forma frecuente de manifestación, especialmente aquellas metástasis          de localización vecina a la corteza cerebral.

Se diagnostican cada vez con mayor frecuencia          lesiones asintomáticas, como hallazgo en el estudio de etapificación o          diseminación de un cáncer conocido, mediante tomografía computarizada          y especialmente resonancia magnética de cerebro9.

Diagnóstico. Las metástasis encefálicas          son lesiones intraaxiales localizadas de preferencia en la interfase de          la sustancia gris y sustancia blanca, comúnmente con edema vasogénico          asociado. En la tomografía computarizada sin contraste se presentan como          lesiones hipo o isodensas y en la resonancia magnética como lesiones hipointensas          en la secuencia TI con hiperintensidad perilesional especialmente evidente          en las secuencias T2 y FLAIR.

Captan fuertemente contraste endovenoso          tanto en la tomografía computarizada como en la resonancia magnética,          visualizándose como lesiones hiperdensas en la tomografía e hiperintensas          en la secuencia TI de la resonancia magnética19. El patrón          de contraste puede ser homogéneo, heterogéneo o bien anular en la periferia          con un centro sin captación.

La sensibilidad para detectar metástasis          encefálicas de la resonancia magnética cerebral es superior a la de la          tomografía computarizada, especialmente para aquellas lesiones de menor          tamaño, siendo hoy en día el examen de eleccion13.

La resonancia magnética ofrece además otros          estudios complementarios como la espectroscopia, difusión y gradiente          que permiten inferir la naturaleza de la lesión. La resonancia magnética          funcional puede identificar las zonas funcionales en la corteza cerebral          y la tractografía permite distinguir la relación de la lesión con los          tractos de sustancia blanca vecinos a la metástasis, aportando información          valiosa para la planificación y ejecución de la cirugía19.

Factores pronósticos. La mayoría          de los estudios clínicos identifica como los factores pronósticos más          importantes de sobrevida: el estado funcional medido mediante la escala          de Karnofski, el control del tumor primario y el grado de diseminación          sistémica extracraneana de la enfermedad cancerosa.1,4,8,10,13,20-22

El número y tamaño de las metástasis encefálicas          han sido considerados como factores pronósticos en algunas series, sin          embargo estas variables están representadas implícitamente por la presencia          de diseminación sistémica extracraneana en el caso del número de lesiones,          y por el índice de Karnofski en el caso del tamaño de éstas10.

La presentación metacrónica de una metástasis          (diagnóstico después del tumor primario), ha sido identificada como un          factor de mayor sobrevida20.

La presencia de enfermedad leptomeníngea          está asociada a peor pronóstico y la cirugía estaría contraindicada. Wronski          , examinó el efecto del tratamiento quirúrgico en 70 pacientes con cáncer          de mama, encontrando que la ausencia de carcinomatosis meníngea fue un          factor asociado a mayor sobrevida. Ciertos tipos de cánceres tienen especial          predilección por la duramadre como el carcinoma de mama, adenocarcinoma          pulmonar, carcinoma de células escamosas y carcinoma de células renales24.

Teniendo en consideración los factores          pronósticos, algunos autores han propuesto sistemas de estratificación          para estimar sobrevida y seleccionar pacientes que potencialmente podrían          beneficiarse de los distintos tratamientos10,21,22.

El más conocido de estos sistemas de estratificación          es el RPA {recursive partitioning anafysis)21 (Tabla          1). Este sistema considera 3 categorías: el grupo I lo constituyen          los pacientes menores de 65 años, con índice de Karnofsky de 70 o más,          con tumor primario controlado y sin diseminación metastásica extracraneana          (grupo de mejor pronóstico) , el grupo III lo constituyen aquellos pacientes          con un índice de Karnofsky menor a 70 (grupo de peor pronóstico). La categoría          II corresponde a aquellos pacientes intermedios.

   

Los mejores candidatos para el tratamiento          quirúrgico o radioquirúrgico son aquellos que se encuentran en la categoría          RPA I.

Rol de la cirugía. La cirugía es          el procedimiento de primera elección en aquellos pacientes portadores          de metástasis única, ubicada en áreas quirúrgicamente accesibles, en buenas          condiciones médicas generales y con control de la enfermedad cancerosa          sistémica. Ésta aporta su mayor beneficio cuando la lesión ejerce efecto          de masa, produce hipertensión intracraneana o déficit neurológico por          compresión de estructuras neurales. Otra ventaja es que permite obtener          confirmación histológica de la lesión resecada.

El beneficio de la cirugía ha sido claramente          demostrado, Patchell7, en un estudio aleatorio en pacientes          portadores de metástasis cerebrales únicas, demostró que la sobrevida          mediana fue significativamente mayor en el grupo con cirugía asociada          a radioterapia holocraneana comparado con un grupo de pacientes tratados          solamente con radioterapia (40 semanas versus 15 semanas, respectivamente)          p <0,01. Los pacientes que fueron operados tuvieron independencia funcional          superior, (38 semanas versus 8 semanas) p <0,005. Regine13,          en un estudio prospectivo randomizado que incluyó 95 pacientes portadores          de metástasis única tratados con resección quirúrgica y radioterapia holocerebral          reporta sobrevida mediana de 10,9 meses en pacientes RPA clase I y 9,8          meses en aquellos RPA clase II.

Schackert14, en un estudio retrospectivo          que incluyó 104 pacientes portadores de metástasis única, comunica sobrevida          mediana de 13 meses en los pacientes tratados con resección quirúrgica          y radioterapia holocerebral y de 8 meses en aquellos pacientes tratados          sólo con cirugía.

En un estudio retrospectivo realizado en          nuestra institución, Lovo15 comunica los resultados en términos          de sobrevida en pacientes operados de metástasis cerebral única. Aquellos          pacientes tratados con resección quirúrgica y radioterapia holocerebral          tuvieron una sobrevida mediana de 41 semanas, significativamente mayor          a 18 semanas en aquellos pacientes tratados sólo con cirugía p =0,04.

La biopsia estereotáxica permite obtener          información histológica en aquellas lesiones de diagnóstico incierto (sin          tumor primario demostrado, imagen inespecífica o atípica) especialmente          en localizaciones profundas o altamente funcionales en cuyo caso, la cirugía          convencional se asocia a mayor morbimortalidad2 .

Algunas técnicas de apoyo quirúrgico facilitan          la operación, minimizando la invasión, con miras a aumentar la posibilidad          de efectividad de la resección y disminuir los riesgos de secuelas neurológicas.

La utilización de la estereotaxia con marco          (Figura 1) o sin (neuronavegación) permiten la localización          precisa de la lesión. La ultrasonografía intraoperatoria permite la ubicación          de lesiones profundas en la sustancia blanca no apreciables macroscópicamente          desde la superficie del cerebro. El mapeo funcional cortical y la craneotomía          vigil, identifican áreas cerebrales funcionales.

   

En algunos pacientes la metástasis puede          obstruir las vías de circulación del líquido cefalorraquídeo con la consiguiente          hidrocefalia. La extirpación de la metástasis puede solucionar el problema,          de no ser así, se debe considerar la derivación del líquido cefalorraquídeo.          En algunos casos puede realizarse fenestración endoscópica como el tercer          ventrículo-cisternostomía o la septostomía.

Rol de la radioterapia. La radioterapia          holoencefá-lica ha mostrado ser útil en el tratamiento de las metástasis          del encéfalo. La principal indicación es como complemento después de la          cirugía o la radiocirugía. También se emplea como tratamiento paliativo          en pacientes con múltiples metástasis o enfermedad leptomeníngea. El esquema          más usado es una dosis total de 30 Gray, en 10 fracciones diarias de 3          Gray, de lunes a viernes durante 2 semanas.

Algunos tumores que presentan una respuesta          menor a la radioterapia fraccionada (melanoma, carcinoma renal) han sido          considerados "radiorre-sistentes".

Rol de la radiocirugía estereotáxica.          La radiocirugía consiste en administrar una dosis alta de radiación          a una lesión circunscrita, con alta precisión, mediante la localización          estereotáxica, respetando los tejidos circundantes, normalmente en una          sesión única (Figuras 2 y 3).

   

La radiocirugía tiene su aplicación en          lesiones de hasta 3 centímetros de diámetro, que no ejerzan efecto de          masa ni se asocien a hipertensión intracraneana. Permite tratar lesiones          profundas y múltiples en una misma sesión, puede repetirse en caso de          aparición de nuevas lesiones (recidiva regional) o en caso de recurrencia          tumoral posterior a cirugía o radiocirugía (recidiva local).

Un estudio sobre 23 series analizadas y          más de 1.700 pacientes tratados, estimó control tumoral en promedio de          83% y sobrevida mediana de 9,6 meses26. 

O'Nell12, comunica los resultados          de un estudio retrospectivo en 97 pacientes con metástasis cerebral única.          Se comparó la radiocirugía asociada a radioterapia externa holocerebral          en 23 pacientes con la resección quirúrgica asociada a radioterapia en          74 pacientes. Luego de un seguimiento mediano de 20 meses para los pacientes          sobrevivientes no se encontró diferencia en la sobrevida y el control          tumoral fue mayor en el grupo de radiocirugía (100% v/s 42%).

Rades20, en pacientes portadores          de 1 ó 2 metástasis encefálicas y en categorías I y II de RPA, no encontró          diferencias en la sobrevida al comparar 94 pacientes tratados con radiocirugía          asociada a radioterapia holocerebral con 112 pacientes tratados con resección          quirúrgica y radioterapia holocerebral. Hubo un leve mejor control tumoral          en los pacientes tratados con radiocirugía respecto a los tratados con          cirugía, siendo la radiocirugía menos tiempo demandante con un costo efectividad          superior.

En términos de costos globales, existen          estudios que han demostrado que el tratamiento de las metástasis cerebrales          es significativamente menor en el grupo tratado con radiocirugía comparado          con los pacientes operados27.

Una revisión basada en la evidencia realizada          por la American Society for Therapeutic Radiology and Oncology (ASTRO)28,          encontró evidencia tipo I, II y III respaldando que en pacientes portadores          de hasta 4 metástasis encefálicas, la asociación de radiocirugía a la          radioterapia externa fraccionada holocerebral mejora el control de la          enfermedad encefálica, el índice de Karnofsky y permite usar menores dosis          de corticoesteroides. En los pacientes portadores de metástasis única,          se demostró una significativa mayor sobrevida.

Dos estudios8,29, han comparado          los resultados de la radiocirugía utilizando acelerador lineal y Gamma          Knife. En ambos no se encontró diferencia de sobrevida de los pacientes          tratados.

Rol de la quimioterapia. La quimioterapia          no cumple un rol importante en el tratamiento de las metástasis encefálicas.          La mayoría de estos agentes son hidrosolubles, con escasa penetración          al sistema nervioso central debido a la restricción de la barrera hematoencefálica.

CONCLUSIÓN

Las metástasis cerebrales son los tumores          intracraneanos más frecuentes en el adulto y revisten una condición de          gravedad y pronóstico reservado. El diagnóstico precoz y el tratamiento          por un equipo oncológico multidisciplinario son elementos claves para          proporcionar a los pacientes los tratamientos adecuados.

Los factores pronósticos identificados          así como también los sistemas de estratificación son importantes para          inferir el beneficio potencial frente a los tratamientos propuestos, de          manera tal, de ofrecer terapias efectivas y racionales en un contexto          paliativo.