https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000800014
Metabolismo energético del corazón y sus proyecciones en el tratamiento de la insuficiencia cardíaca

 La insuficiencia    cardíaca sistólica es una patología caracterizada por un insuficiente débito    cardíaco para la demanda de los tejidos y un aumento de la resistencia vascular    periférica. Constituye un importante problema de salud pública y su prevalencia    alcanza a 2% de los pacientes diagnosticados en Estados Unidos de Norteamérica,    falleciendo 30% en el primer año1. Las cifras en Chile son coincidentes    al mostrar una elevada mortalidad en estos pacientes luego del alta hospitalaria2,3.    Debido al envejecimiento progresivo de nuestra población, mayor sobrevida frente    a patología coronaria y mejoras en la terapia, se espera un incremento en su    prevalencia y    en los costos de atención asociados4-6. La etiología de la insuficiencia    cardíaca es variable y en registros nacionales la etiología predominante es    no isquémica (42,4%), seguida de causa isquémica (31,6%) y valvular (14,8%)1.    La diferenciación entre las etiologías predominantes de insuficiencia cardíaca    no es banal. En efecto, numerosos trabajos han mostrado que los pacientes con    insuficiencia cardíaca no isquémica tienen mejor pronóstico y respuesta a terapia2-6,    lo cual puede corresponder a diferencias en la fisiopatología de ambas formas.    A modo de ejemplo, los pacientes con insuficiencia cardíaca no isquémica presentan    un incremento marcado en la expresión de óxido nítrico sintasa a    nivel del cardiomiocito y un incremento significativo en los niveles del factor    de necrosis tisular tipo α (TNF-α) en el endotelio y músculo liso    vascular7. Sin embargo, ambas formas, en estadios avanzados, comparten    alteraciones estructurales y funcionales con hiperactividad simpática, niveles    plasmáticos aumentados de catecolaminas que llevan a un aumento diversos péptidos    del sistema renina angiotensina aldosterona (SRAA), perpetuándose un círculo    vicioso que contribuye al remodelado ventricular izquierdo, vasoconstricción    y retención anormal de sodio y agua8, además alteraciones del metabolismo    miocárdico que se revisarán en este documento. A pesar del significativo avance en la terapia para la insuficiencia cardíaca, ésta continúa siendo una importante causa de morbilidad y mortalidad, las cuales muchas veces exceden a la de varios cánceres9,10. Los bloqueadores del SRAA y betabloqueadores han permitido mejorar la sobrevida al disminuir los efectos deletéreos de la hiperactividad simpática y de la angiotensina II sobre el remodelado vascular y ventricular izquierdo, sin embargo, la enfermedad tiende a progresar probablemente por la pérdida en la eficacia del bloqueo neurohumoral en estadios más avanzados de la enfermedad11,12. Estos antecedentes explican por qué uno de los principales desafíos de la cardiología actual es el desarrollo de nuevos blancos terapéuticos dirigidos a los mecanismos moleculares y celulares de la insuficiencia cardíaca. Dentro de estos últimos, el metabolismo miocárdico en la insuficiencia cardíaca aparece como un mecanismo promisorio a desarrollar. Metabolismo miocárdico El corazón, para    mantener su función contráctil, requiere un suministro continuo y abundante    de energía, transformando la energía química almacenada en la glucosa, cuerpos    cetónicos y ácidos grasos libres de cadena corta (AGLs) en energía mecánica,    empleada en la interacción actina/miosina a nivel de las miofibrillas. El corazón    sintetiza, diariamente, 70 veces su peso en ATP13, unos 30 kilogramos,    transformando apenas 25% de esta producción en trabajo14. Hoy en    día existe evidencia que una alteración del metabolismo energético del miocardio    juega un papel clave en el desarrollo y progresión de la insuficiencia cardíaca    perpetuando y acentuando la activación neurohumoral,    lo que ha motivado un interés creciente en la modulación metabólica como un    blanco terapéutico alternativo al bloqueo neurohumoral15,16.  Ya en 1939, Herrmann    y Decherd describieron una reducción en el contenido de fosfocreatina en el    miocardio insuficiente15. Varios años más tarde estas observaciones    se ratificaron en pequeños estudios de biopsias que mostraron que el contenido    de ATP en corazones insuficientes era casi 30% menor que el de controles normales16.    El advenimiento de la espectroscopía por resonancia magnética ha permitido caracterizar    la depleción energética en el corazón17. Sin embargo, tanto los estudios    por biopsia como de espectroscopia no permiten evaluar la compartamentalización    de este déficit energético en el interior de este órgano. Consecuentemente,    y pese a la evidencia acumulada, no se ha establecido una relación causal precisa    entre privación energética e insuficiencia cardíaca. Componentes del metabolismo cardíaco Son tres los elementos    fundamentales que involucran el metabolismo cardíaco. El primero es la utilización    de sustrato, consistente en la captación celular de ácidos grasos libres de    cadena corta y glucosa, su metabolización por β oxidación, glicólisis y    la incorporación de los metabolitos resultantes al ciclo de Krebs (Figura    1). El segundo componente es la síntesis de ATP mediante fosforilación oxidativa    por la cadena respiratoria mitocondrial (Figura 1). El tercer    elemento consiste en la transferencia de energía desde el ATP a la molécula    "reservorio" cretina, mediante la creatina kinasa mitocondrial. La    fosfocreatina es una molécula de menor tamaño que el ATP que difunde con facilidad    a las miofibrillas, donde cede su fosfato al ADP para reconstituir ATP; la creatina    vuelve a la mitocondria para reiniciar el ciclo (Figura 2)18,19.    La fosfocreatina es una importante fuente de energía en condiciones de aumento    de demanda, dado que permite generar ATP a una tasa 10 veces superior a la máxima    capacidad de la fosforilación oxidativa20.         Figura        1. Metabolismo energético de los cardiomiocitos. Glucosa, lactato        y ácidos grasos son la fuente primaria para la producción        de energía en el corazón adulto. La principal vía metabólica        de la glucosa es la glicolisis. El piruvato generado en la glicolisis es        convertido a lactato o transportado a la mitocondria donde es decarboxilado        y convertido a acetil-CoA. Los ácidos grasos son transportados al        citoplasma y son activados a sus respectivos acil graso-CoA por la acil        graso-CoA sintetasa (AGCS). El acil graso-CoA es convertido a acil graso-carnitina        por la cartinina palmitoil-transferasa I (CPT I), translocada a través        de la membrana interna de la mitocondria por la acil-translocasa (CAT),        y entonces la acil graso-carnitina se convierte a acil graso-CoA por la        carnitil palmitoil-transferasa II (CPT II). Los acil graso-CoAs intramitocondriales        son degradados por β-oxidación. Los acetil-CoA provenientes        de la glicolisis o la β-oxidación entran al ciclo de Krebs.        Las especies reducidas NADH2 y FADH generados en el ciclo de Krebs sirven        de sustrato a la cadena transportadora de electrones (CTE). Este proceso        requiere oxígeno y es responsable de la generación de la gradiente        de protones necesaria para la síntesis de ATP.  

        Figura        2. El sistema de transferencia de energía creatina kinasa-fosfocreatina.        Existen diferentes isoenzimas de creatina kinasa (CK) ubicadas en diferentes        compartimentos como mitocondria y citosol, en forma soluble o asociadas        con sistemas generadores o consumidores de ATP. La fosfocreatina (PCr) es        sintetizada a partir de creatina (Cr) por la CK mitocondrial utilizando        ATP proveniente de la fosforilación oxidativa (FO), o por la CK citosólica        con ATP proveniente de la glicolisis (G). La PCr es utilizada como una reserva        global o local de ATP. En cardiomiocitos las isoenzimas de CK, junto con        la altamente difusible PCr, son las responsables de mantener la transferencia        de energía entre los centros productores (mitocondrial, glicolisis)        y los centros consumidores de ATP (miofibrillas y bombas ATPasas).  

Alteraciones del metabolismo cardíaco en la insuficiencia cardíaca Los cambios en    el metabolismo del corazón insuficiente se han caracterizado en estudios clínicos21,22    y modelos experimentales23-27. Estas modificaciones afectan a todos    los elementos del metabolismo anteriormente mencionados y están asociados a    cambios en la capacidad funcional a medida que progresa la enfermedad. Al respecto,    estudios preliminares han mostrado una correlación entre las alteraciones del    metabolismo de la glucosa y el deterioro sintomático en insuficiencia cardíaca28    alcanzando, en estos pacientes, una pre valencia en las alteraciones en el metabolismo    de la glucosa de 46%28. En individuos con insuficiencia cardíaca    avanzada (NYHA capacidad funcional IV), terapias como la resincronización se    asocian a mejoría significativa en el consumo de glucosa miocárdico29,30. En general, los cambios observados en el metabolismo miocárdico en la insuficiencia cardíaca se pueden dividir en: a) Utilización    de sustrato: El corazón fetal utiliza glucosa como su sustrato primario.    Poco después del nacimiento ocurre un cambio metabólico, predominando la utilización    de AGLs (60-90%)31. Los estudios de utilización de sustrato    en la insuficiencia cardíaca en humanos han mostrado resultados dispares. Sin    embargo, la mayoría coincide en que se incrementa levemente la utilización de    AGLs en las etapas tempranas de insuficiencia cardíaca32, seguido    de una marcada disminución de su utilización en etapas más avanzadas33.    Los cambios en la utilización de glucosa son igualmente inconsistentes. Sin    embargo, se ha descrito frecuentemente un incremento inicial en la utilización    de glucosa4,35, probablemente producto de un cambio en la expresión    génica hacia un patrón fetal31. En estadios avanzados de la enfermedad    es habitual encontrar una menor utilización de glucosa36, asociada    a la disminución de la expresión de los transportadores GLUT-4 en el cardiomiocito37    y al desarrollo de resistencia a la insulina a nivel miocárdico38,39.    Sin embargo, la interpretación de estos resultados es compleja debido al significativo    aumento de las concentraciones de AGLs, glucosa e insulina en la insuficiencia    cardíaca, lo que dificulta discriminar entre cambios reales en las vías metabólicas    del cardiomiocito y aquellos indirectos derivados del ambiente metabólico alterado32.  b) Fosforilación oxidativa: Desde el punto de vista metabólico el corazón depende principalmente de la fosforilación oxidativa, derivando de este proceso 90-95% del total del ATP empleado32. Es fácil comprender que cualquiera condición que disminuya la disponibilidad del ATP se traducirá en alteraciones en la función mecánica del cardiomiocito. En la insuficiencia cardíaca existen cambios estructurales y funcionales a nivel mitocondrial40. La producción de ATP depende de la gradiente de protones en la membrana interna mitocondrial, la cual se pierde en forma de calor por un incremento en los niveles de proteínas desacoplantes mitocondriales (UCP 2 y 3), las cuales tienen una estrecha asociación con el incremento en los niveles plasmáticos de AGLs en los pacientes con insuficiencia cardíaca41-45. Todos estos cambios se traducen en una severa pérdida de eficiencia de la fosforilación oxidativa en el miocardio insuficiente.  c) Metabolismo del fosfato: La fosfocreatina es una importante reserva de corto plazo que mantiene un alto potencial de fosforilación en condiciones de demanda aumentada. Como se mencionó anteriormente, la transferencia de un grupo fosfato desde fosfocreatina a ADP mediante la creatina kinasa genera ATP a una velocidad 10 veces superior a la máxima capacidad de la fosforilación oxidativa20. En la insuficiencia cardíaca, los niveles de ATP permanecen normales hasta estadios avanzados, llegando a reducirse entre 30 y 40%32,46,47. Sin embargo, tanto fosfocreatina como los niveles totales de creatina comienzan a disminuir desde estadios precoces de la enfermedad, lo que se acentúa en estadios avanzados (30-70%)46,48, en parte debido a una disminución en la función del transportador de creatina49. La disminución en la producción de ATP y depleción de los depósitos de fosfocreatina en la insuficiencia cardíaca disminuyen las capacidades del músculo cardíaco para responder a incrementos agudos en la demanda de energía, lo que puede contribuir a la disminución de la contractilidad y reserva inotrópica característica del miocardio insuficiente. De manera significativa, la relación fosfocreatina/ ATP, evaluada por espectroscopia de resonancia magnética, se relaciona con mortalidad50, capacidad funcional49, función sistólica51 y diastólica52.  Implicancias en el tratamiento de la insuficiencia cardíaca  Dentro del arsenal terapéutico actualmente disponible para el manejo de la insuficiencia cardíaca existen varias familias de fármacos que pueden tener efectos indirectos en el metabolismo cardíaco53-55. La evidencia disponible hasta el momento sugiere que alteraciones en el metabolismo energético del miocardio forman parte integral del desarrollo y la progresión de la insuficiencia cardíaca. De acuerdo a lo anterior, la investigación se ha centrado en las siguientes líneas:  a) Antagonistas neurohumorales: Varios de los fármacos utilizados habitualmente en el manejo de la insuficiencia cardíaca tienen efectos metabólicos insospechados. Por ejemplo, los inhibidores de la enzima convertidora (IECAs) o antagonistas del receptor de angiotensina II tipo I disminuyen significativamente la incidencia de diabetes mellitus tipo 2 o la resistencia a insulina a través de una acción protectora sobre las células β-pancreáticas56,57. El bloqueador β-adrenérgico carvedilol, ampliamente utilizado en el manejo de insuficiencia cardíaca, disminuye los niveles circulantes de AGLs, disminuye la β-oxidación e incrementa el consumo de glucosa del miocardio. Este cambio de sustrato se acompaña en una disminución significativa del consumo de O2 miocárdico y una optimización de la función ventricular55,58.  b) Incremento del metabolismo de la glucosa: Pese    a sus evidentes limitaciones prácticas, el empleo de la solución glucosa-insulina-potasio    se asocia a disminución de la disfunción ventricular en individuos con insuficiencia    cardíaca. De la misma manera, los efectos favorables observados con el ejercicio    en pacientes con insuficiencia cardíaca dependerían de la activación de proteína    kinasa dependiente de AMP (AMPK) miocárdica. AMPK es un "sensor" metabólico    que estimula la glicólisis en estados de depleción de ATP59. c) Sensibilización a la insulina: El efecto    de metformina también depende, al menos en parte, de AMPK. Un estudio canadiense    mostró una reducción significativa de mortalidad en pacientes diabéticos con    insuficiencia cardíaca tratados con metformina, y no con otros hipoglicemiantes60.    Sin embargo, el riesgo de acidosis en condiciones de hipodébito ha limitado    su uso61,62. d)  Modulación de los niveles de creatina y fosfocreatina:    Estos aumentan al incrementar la actividad del transportador de creatina.    Sin embargo, su hiperactividad es deletérea debido la compartamentalización    del cardiomiocito que limita el tráfico intracelular de fosfocreatina/ creatina    (PCr/Cr). Una razón PCr/Cr elevada en la periferia del retículo mitocondrial    limita la síntesis de ATP y por el contrario una razón disminuida en el espacio    interfibrilar se asocia a limitaciones en la capacidad contráctil. Esto, sumado    a un aumento en los niveles de ADP libre genera un desequilibrio metabólico    que lleva a hipertrofia y luego a insuficiencia cardíaca en modelos animales.63    Incrementos moderados en la disponibilidad de creatina, o bien estrategias para    optimizar el consumo de ATP en las miofibrillas mediante sensibilizadores de    calcio han sido evaluadas con resultados discretos64,65. e) Suplementación de coenzima Q o carnitina: La    administración de carnitina incrementa la glicólisis en el corazón aislado y    perfundido, al incrementar los niveles de acetilcarnitina y disminuir    proporcionalmente los de acetilCoA66. Sin embargo, no hay estudios    en humanos. La racionalidad para suplementar coenzima Q es similar, buscando    suplir alteraciones en la cadena transportadora de electrones. Aun cuando ensayos    pilotos no controlados han mostrado mejoría en función ventricular67,    un estudio clínico aleatorio no mostró diferencias significativas68. f) Agonistas de receptores activados por proliferadores    peroxisomales (PPAR): Varias investigaciones han evaluado si la activación    de la vía PPAR disminuye la lipotoxicidad de los AGLs e incrementa su oxidación    mitocondrial. Los resultados han sido dispares69 y el grado de cambio    de uso de sustratos es gravitante en determinar si la respuesta es o no adaptativa.    Así potencialmente, la activación crónica de PPAR podría tener efectos deletéreos    debido a una mayor oxidación mitocondrial y síntesis de especies reactivas de    oxígeno (ROS)70. Por ello, se requiere seguir investigando la seguridad    en la administración de agonistas PPAR antes de considerar su utilización sistemática    en insuficiencia cardíaca71. Dada las limitaciones de los enfoques anteriores, la manipulación    del sustrato energético se considera la opción terapéutica más viable en la    insuficiencia cardíaca. Desde un punto de vista estequiométrico, la utilización    de AGLs como sustrato preferencial consume 12% más de O2 por unidad    de ATP que el generado vía glicólisis72. Sin embargo, numerosos estudios    han mostrado que el desplazamiento metabólico hacia un estado de máxima utilización    de los AGLs se asocia a incrementos de hasta 50% en el consumo de oxígeno73.    Igualmente, altas concentraciones de AGLs se asocian a un deterioro de 30% de    la eficiencia mecánica del miocardio73,74,. sugiriendo que la elevación    de AGLs induce un efecto de "desperdicio"    de oxígeno que supera ampliamente al predicho estequiométricamente.  La manipulación    directa de la utilización del sustrato es posible mediante inhibidores directos    de la oxidación de los AGLs o de la carnitina palmitoil transferasa 1 (CPT-1).    Aunque estos compuestos tienen mecanismos de acción complejos y aún no completamente    dilucidados, todos bloquean la utilización de los AGLs y promueven la utilización    de glucosa32,75,76. El efecto de estas intervenciones en la insuficiencia    cardíaca puede depender de la etiología o de la etapa de la enfermedad77.    Sin embargo, un número creciente de estudios    clínicos sugiere que la inhibición parcial de la β oxidación de los AGLs    constituye una alternativa promisoria. Varios de los fármacos que modifican    la utilización de sustrato son actualmente empleados como antianginosos por    su capacidad de disminuir el consumo de O2. Estos son:   a) Ranolazina: Este fármaco bloquea la corriente tardía de sodio, disminuyendo en forma indirecta la captación de calcio por el intercambiador Na+/Ca2+ 78. Su administración endovenosa incrementa la fracción de eyección en perros79. En modelos animales, este fármaco es un inhibidor parcial de la β-oxidación80,81. Sin embargo, estos hallazgos han sido cuestionados en modelos experimentales de daño miocárdico por isquemia reperfusión82. Por otro lado, la prolongación del intervalo QT asociado a su uso plantea consideraciones serias de seguridad en relación al riesgo de taquicardia ventricular y muerte súbita83.  b)  Etomoxir: Este inhibidor de la CPT-184 e hipoglicemiante85 disminuye el remodelado ventricular en modelos murinos de sobrecarga ventricular86 e inhibe el desarrollo de insuficiencia cardíaca en ratas diabéticas87. En un estudio no controlado en 10 pacientes con insuficiencia cardíaca (capacidad funcional II-III de la NYHA), la administración de etomoxir por 3 meses mejoró significativamente la fracción de eyección y capacidad funcional88. Sin embargo, no existen datos de su administración prolongada. c) Perhexilina: Este fármaco inhibe a las CPT-1 y 2 en modelos de corazón aislado89,90. En un estudio randomizado, doble ciego, la administración de perhexilina por 8 semanas incrementó la fracción de eyección en 10% y modificó significativamente la calidad de vida de los pacientes con insuficiencia cardíaca independiente de su etiología91. Sin embargo, presenta una elevada neurohepatotoxicidad92,93.  d) Oxfenicina: Este otro inhibidor de la CPT-1 previno el remodelado ventricular e inducción de metaloproteinasas en un modelo canino de insuficiencia cardiaca inducida por marcapaso94. Sin embargo, su administración induce desarrollo de hipertrofia cardíaca en forma dosis dependiente por un mecanismo aún no precisado95.  e) Trimetazidina    (TMZ): Este compuesto es un agente metabólico con eficacia antianginosa    demostrada y aprobado para el tratamiento de la angina en la mayoría de los    países de Europa y Asia. La trimetazidina disminuye la oxidación de ácidos grasos    y estimula la utilización de glucosa por una inhibición selectiva de la 3 cetoacil    de cadena larga CoA tiolasa mitocondrial (3-CAT)96 y probablemente    a CPT-197, incrementado la utilización de glucosa y producción de    ATP (Figura 3)98-100. Estudios recientes sugieren    que trimetazidina mejora la función ventricular y calidad de vida en pacientes    con insuficiencia cardíaca de etiología isquémica101-103. Los mecanismos    subyacentes a este beneficio, sin embargo, no son claros104 y sus    efectos sobre la mortalidad no han sido evaluados.         Figura        3. La trimetazidina inhibe la β-oxidación de ácidos        grasos. La trimetazidina (diclorhidrato de 1-[2,3,4-trimetoxibencil] piperazina)        es un inhibidor específico de la 3-cetoacil de cadena larga coenzima        A tiolasa mitocondrial, enzima clave en la β oxidación de ácidos        grasos, responsable de la fragmentación del cetoacil-CoA en acil        CoA (con 2 átomos de carbono menos) y acetil CoA. CAT, carnitina        acil translocasa; CPT-I, carinitina palmitoil transferasa I; CPT-II, carnitina        palmitoil transferasa II; CoA, coenzima A.  

En    resumen, en la insuficiencia cardíaca crónica existen alteraciones metabólicas    que llevan a un desbalance energético en el miocárdico caracterizado por una    disminución de 20 al 30% del ATP intracelular respecto a individuos sanos y    a una depleción en los depósitos de fosfocreatina46, acentuando el    desequilibrio neurohumoral en todos los estadios de la enfermedad. En la etapa    fetal, el corazón utiliza glucosa para obtener energía, ingresando a través    de trasportadores GLUT mientras que en la etapa adulta el 70% de la energía    proviene de los AGLs. En la insuficiencia cardíaca crónica,    los niveles circulantes aumentados de catecolaminas incrementan los niveles    plasmáticos de AGLs, los cuales son metabolizados a ácidos grasos de cadena    larga acil CoA en los cardiomiocitos. Estos compuestos junto con la estimulación    β adrenérgica incrementan la síntesis y actividad de proteínas desacopladoras    mitocondriales de la fosforilación oxidativa, el "leak" de protones,    pérdida del potencial mitocondrial y la generación de especias reactivas del    oxígeno (ROS). Esto finalmente produce permeabilización de la membrana mitocondrial    externa y el subsiguiente desarrollo de muerte celular por apoptosis. Finalmente,    la aparición de nuevos fármacos capaces de modular estas alteraciones del metabolismo    energético en la insuficiencia cardíaca podrían constituir una nueva línea de    terapia en estos pacientes, y eventualmente cambiar el mal pronóstico que conlleva    esta enfermedad.    Referencias  1.  Castro P, Vukasovic JL, Garcés E, Sepúlveda L, Ferrada M, Alvarado S. [Cardiac failure in Chilean hospitals: results of the National Registry of Heart Failure, ICARO]. Rev Med Chile 2004; 132: 655-62.        [ Links ]2.  Adams KF Jr, Dunlap SH, Sueta CA, Clarke SW, Patterson JH, Blauwet MB, et al. Relation between gender, etiology and survival in patients with symptomatic heart failure. J Am Coll Cardiol 1996; 28: 1781-8.        [ Links ]3.  Franciosa JA, Wilen M, Ziesche S, Cohn JN. Survival in men with severe chronic left ventricular failure due to either coronary heart disease or idiopathic dilated cardiomyopathy. Am J Cardiol 1983; 51: 831-6.        [ Links ]4.  Levine TB, Levine AB, Goldberg D, Narins B, Goldstein S, Lesch M. Impact of medical therapy on pulmonary hypertension in patients with congestive heart failure awaiting cardiac transplantation. Am J Cardiol 1996; 78: 440-3.        [ Links ]5. Likoff MJ, Chandler    SL, Kay HR. Clinical determinants of mortality in chronic congestive heart failure    secondary to idiopathic dilated or to ischemic cardiomyopathy. Am J Cardiol    1987; 59: 634-8.        [ Links ]6.  Stevenson LW, Tillisch JH, Hamilton M, Luu M, Chelimsky-Fallick C, Moriguchi J, et al. Importance of hemodynamic response to therapy in predicting survival with ejection fraction less than or equal to 20% secondary to ischemic or nonischemic dilated cardiomyopathy. Am J Cardiol 1990; 66: 1348-54.        [ Links ]7.  Habib FM, Springall DrR Davies GJ, Oakley CM, Yacoub MH, Polak JM. Tumour necrosis factor and inducible nitric oxide synthase in dilated cardiomyopathy. Lancet 1996; 347: 1151-5.        [ Links ]8.  Curtiss C, Cohn JN, Vrobel T, Franciosa JA. Role of the renin angiotensin system in the systemic vasoconstriction of chronic congestive heart failure. Circulation 1978; 58: 763-70.        [ Links ]9.  Kannel WB. Incidence and epidemiology of heart failure. Heart Fail Rev 2000; 5: 167-73.        [ Links ]10. Sliwa K, Damasceno A, Mayosi BM. Epidemiology and etiology of cardiomyopathy in Africa. Circulation 2005; 112: 3577-83.        [ Links ]11. Jessup M, Brozena S. Heart failure. N Engl J Med 2003; 348: 2007-18.        [ Links ]12. Mann DL. Mechanisms and models in heart failure: A combinatorial approach. Circulation 1999; 100: 999-1008.        [ Links ]13. Taegtmeyer H. Energy metabolism of the heart: from basic concepts to clinical    applications. Curr Probl Cardiol 1994; 19: 59-113.        [ Links ]14. Knaapen P, Germans T, Knuuti J, Paulus WJ, Dijkmans PA, Allaart CP, et    al. Myocardial energetics and efficiency: current status of the noninvasive approach.    Circulation 2007; 115: 918-27.        [ Links ]15. Herrmann G, Decherd GM. The chemical nature of heart failure. Ann Intern Med 1939; 12: 1233-44.        [ Links ]16. Ingwall JS, Weiss RG. Is the failing heart energy starved? On using chemical energy to support cardiac function. Circ Res 2004; 95: 135-45.        [ Links ]17. Neubauer S. The failing heart-an engine out of fuel. N Engl J Med 2007; 356: 1140-51.        [ Links ]18. Bessman S P, Geiger PJ. Transport of energy in muscle: the phosphorylcreatine shuttle. Science 1981; 211: 448-52.        [ Links ]19. Wallimann T, Wyss M, Brdiczka D, Nicolay K, Eppenberger HM. Intracellular compartmentation, structure and function of creatine kinase isoenzymes in tissues with high and fuctuating energy demands: the phosphocreatine circuit for cellular energy homeostasis. Biochem J 1992; 281 (Pt 1): 21-40.        [ Links ]20. Bittl JA, Ingwall JS. Reaction rates of creatine kinase and ATP synthesis in the isolated rat heart. A 31P NMR magnetization transfer study. J Biol Chem 1985; 260: 3512-7.        [ Links ]21. Zhang J, Wilke N, Wang Y, Zhang Y, Wang C, Eijgelshoven MH, et al. Functional and bioenergetic consequences of postinfarction left ventricular remodeling in a new porcine model. MRI and 31P-MRS study. Circulation 1996; 94: 1089-100.        [ Links ]22. Zhang J, Ishibashi Y, Zhang Y, Eijgelshoven MH, Duncker DJ, Merkle H, et al. Myocardial bioenergetics during acute hibernation. Am J Physiol 1997; 273: H1452-63.        [ Links ]23. Chandler MP, Kerner J, Huang H, Vázquez E, Reszko A, Martini WZ, et al. Moderate severity heart failure does not involve a downregulation of myocardial fatty acid oxidation. Am J Physiol Heart Circ Physiol 2004; 287: H1538-43.        [ Links ]24. Murakami Y, Zhang Y, Cho YK, Mansoor AM, Chung JK, Chu C, et al. Myocardial oxygenation during high work states in hearts with postinfarction remodeling. Circulation 1999; 99: 942-8.        [ Links ]25. Nascimben L, Ingwall JS, Lorell BH, Pinz I, Schultz V, Tornheim K, et al. Mechanisms for increased glycolysis in the hypertrophied rat heart. Hypertension 2004; 44: 662-7.        [ Links ]26. Neubauer S, Horn M, Naumann A, Tian R, Hu K, Laser M, et al. Impairment    of energy metabolism in intact residual myocardium of rat hearts with chronic    myocardial infarction. J Clin Invest 1995; 95: 1092-100.        [ Links ]27. Remondino A, Rosenblatt-Velin N, Montessuit C, Tardy I, Papageorgiou I, Dorsaz PA, et al. Altered expression of proteins of metabolic regulation during remodeling of the left ventricle after myocardial infarction. J Mol Cell Cardiol 2000; 32: 2025-34.        [ Links ]28. Suskin N, Mckelvie RS, Burns RJ, Latini R, Pericak D, Probstfeld J, et al. Glucose and insulin abnormalities relate to functional capacity in patients with congestive heart failure. Eur Heart J 2000; 21: 1368-75.        [ Links ]29. Nowak B, Stellbrink C, Sinha AM, Kaiser HJ, Reinartz P, Koos R, et al. Effects of cardiac resynchronization therapy on myocardial blood fow measured by oxygen-15 water positron emission tomography in idiopathic-dilated cardiomyopathy and left bundle branch block. Am J Cardiol 2004; 93: 496-9.        [ Links ]30. Sundell J, Engblom E, Koistinen J, Ylitalo A, Naum A, Stolen KQ, et al. The effects of cardiac resynchronization therapy on left ventricular function, myocardial energetics, and metabolic reserve in patients with dilated cardiomyopathy and heart failure. J Am Coll Cardiol 2004; 43: 1027-33.        [ Links ]31. Sack MN, Harrington LS, Jonassen AK, Mjos OD, Yellon DM. Coordinate regulation of metabolic enzyme encoding genes during cardiac development and following carvedilol therapy in spontaneously hypertensive rats. Cardiovasc Drugs Ther 2000; 14: 31-9.        [ Links ]32. Stanley WC, Recchia FA, Lopaschuk GD. Myocardial substrate metabolism in the normal and failing heart. Physiol Rev 2005; 85: 1093-129.        [ Links ]33. Osorio JC, Stanley WC, Linke A, Castellari M, Diep QN, Panchal AR, et al.    Impaired myocardial fatty acid oxidation and reduced protein expression of retinoid    X receptor-alpha in pacing-induced heart failure. Circulation 2002; 106: 606-12.        [ Links ]34. El Alaoui-Talibi Z, Guendouz A, Moravec M, Moravec J. Control of oxidative metabolism in volume-overloaded rat hearts: effect of propionyl-L-carnitine. Am J Physiol 1997; 272: H1615-24.        [ Links ]35. Kagaya Y, Kanno Y, Takeyama D, Ishide N, Maruyama Y, Takahashi T, et al. Effects of long-term pressure over-load on regional myocardial glucose and free fatty acid uptake in rats. A quantitative autoradiographic study. Circulation 1990; 81: 1353-61.        [ Links ]36. Taylor M, Wallhaus TR, Degrado TR, Russell DC, Stanko P, Nickles RJ, et al. An evaluation of myocardial fatty acid and glucose uptake using PET with [18F]fuoro-6-thia-heptadecanoic acid and [18F]FDG in Patients with Congestive Heart Failure. J Nucl Med 2001; 42: 55-62.        [ Links ]37. Paternostro G, Clarke K, Heath J, Seymour AM, Radda GK. Decreased GLUT-4 mRNA content and insulin-sensitive deoxyglucose uptake show insulin resistance in the hypertensive rat heart. Cardiovasc Res 1995; 30: 205-11.        [ Links ]38. Kalsi KK, Smolenski RT, Pritchard RD, Khaghani A, Seymour AM, Yacoub MH. Energetics and function of the failing human heart with dilated or hypertrophic cardiomyopathy. Eur J Clin Invest 1999; 29: 469-77.        [ Links ]39. Razeghi P, Young ME, Alcorn JL, Moravec CS, Frazier OH, Taegtmeyer H. Metabolic gene expression in fetal and failing human heart. Circulation 2001; 104: 2923-31.        [ Links ]40. Ide T, Tsutsui H, Hayashidani S, Kang D, Suematsu N, Nakamura K, et al. Mitochondrial DNA damage and dysfunction associated with oxidative stress in failing hearts after myocardial infarction. Circ Res 2001; 88: 529-35.        [ Links ]41. Casademont J, Miro O. Electron transport chain defects in heart failure. Heart Fail Rev 2002; 7: 131-9.        [ Links ]42. Marín-García J, Goldenthal MJ, Moe GW. Abnormal cardiac and skeletal muscle mitochondrial function in pacing induced cardiac failure. Cardiovasc Res 2001; 52: 103-10.        [ Links ]43. Murray AJ, Anderson RE, Watson GC, Radda GK, Clarke K. Uncoupling proteins in human heart. Lancet 2004; 364: 1786-8.        [ Links ]44. Quigley AF, Kapsa RM, Esmore D, Hale G, Byrne E. Mitochondrial respiratory chain activity in idiopathic dilated cardiomyopathy. J Card Fail 2000; 6: 47-55.        [ Links ]45. Ye Y, Gong G, Ochiai K, Liu J, Zhang J. High energy phosphate metabolism and creatine kinase in failing hearts: a new porcine model. Circulation 2001; 103: 1570-6.        [ Links ]46. Beer M, Seyfarth T, Sandstede J, Landschutz W, Lipke C, Kostler H, et al. Absolute concentrations of high-energy phosphate metabolites in normal, hypertrophied, and failing human myocardium measured noninvasively with 31P-SLOOP magnetic resonance spectroscopy. J Am Coll Cardiol 2002; 40: 1267-74.        [ Links ]47. Shen W, Asai K, Uechi M, Mathier MA, Shannon RP, Vatner SF, et al. Progressive loss of myocardial ATP due to a loss of total purines during the development of heart failure in dogs: a compensatory role for the parallel loss of creatine. Circulation 1999; 100: 2113-8.        [ Links ]48. Nascimben L, Ingwall JS, Pauletto P, Friedrich J, Gwathmey JK, Saks V,    et al. Creatine kinase system in failing and nonfailing human myocardium. Circulation    1996; 94: 1894-901.        [ Links ]49. Neubauer S, Remkes H, Spindler M, Horn M, Wiesmann F, Prestle J, et al. Downregulation of the Na+-creatine cotransporter in failing human myocardium and in experimental heart failure. Circulation 1999; 100: 1847-50.        [ Links ]50. Neubauer S, Horn M, Cramer M, Harre K, Newell JB, Peters W, et al. Myocardial phosphocreatine-to-ATP ratio is a predictor of mortality in patients with dilated cardiomyopathy. Circulation 1997; 96: 2190-6.        [ Links ]51. Neubauer S, Horn M, Pabst T, Godde M, Lubke D, Jilling B, et al. Contributions    of 31P-magnetic resonance spectroscopy to the understanding of dilated    heart muscle disease. Eur Heart J 1995; 16 Suppl O: 115-8.        [ Links ]52. Lamb HJ, Beyerbacht HP, Van Der Laarse A, Stoel BC, Doornbos J, Van Der    Wall EE, et al. Diastolic dysfunction in hypertensive heart disease is associated    with altered myocardial metabolism. Circulation 1999; 99: 2261-7.        [ Links ]53. Hugel S, Horn M, De GM, Remkes H, Dienesch C, Hu K, et al. Effects of ACE inhibition and beta-receptor blockade on energy metabolism in rats postmyocardial infarction. Am J Physiol 1999; 277: H2167-75.        [ Links ]54. Neubauer S, Krahe T, Schindler R, Horn M, Hillenbrand H, Entzeroth C, et    al. 31P magnetic resonance spectroscopy in dilated cardiomyopathy    and coronary artery disease. Altered cardiac high-energy phosphate metabolism    in heart failure. Circulation 1992; 86: 1810-8.        [ Links ]55. Wallhaus TR, Taylor M, Degrado TR, Russell DC, Stanko P, Nickles RJ, et al. Myocardial free fatty acid and glucose use after carvedilol treatment in patients with congestive heart failure. Circulation 2001; 103: 2441-6.        [ Links ]56. Vermes E, Ducharme A, Bourassa MG, Lessard M, White M, Tardif JC. Enalapril    reduces the incidence of diabetes in patients with chronic heart failure: insight    from the Studies Of Left Ventricular Dysfunction (SOLVD). Circulation 2003;    107: 1291-6.        [ Links ]57. Yusuf S, Ostergren JB, Gerstein HC, Pfeffer MA, Swedberg K, Granger CB,    et al. Effects of candesartan on the development of a new diagnosis of diabetes    mellitus in patients with heart failure. Circulation 2005; 112: 48-53.        [ Links ]58. Al Hesayen A, Azevedo ER, Floras JS, Hollingshead S, Lopaschuk GD, Parker JD. Selective versus nonselective badrenergic receptor blockade in chronic heart failure: differential effects on myocardial energy substrate utilization. Eur J Heart Fail 2005; 7: 618-23.        [ Links ]59. Cool B, Zinker B, Chiou W, Kife L, Cao N, Perham M, et al. Identification and characterization of a small molecule AMPK activator that treats key components of type 2 diabetes and the metabolic syndrome. Cell Metab 2006; 3: 403-16.        [ Links ]60. Eurich DT, Majumdar SR, Mcalister FA, Tsuyuki RT, Johnson JA. Improved clinical outcomes associated with metformin in patients with diabetes and heart failure. Diabetes Care 2005; 28: 2345-51.        [ Links ]61. Inzucchi SE. Metformin and heart failure: innocent until proven guilty. Diabetes Care 2005; 28: 2585-7.        [ Links ]62. Inzucchi SE, Masoudi FA, Mcguire DK. Metformin in heart failure. Diabetes Care 2007; 30: e129.        [ Links ]63. Wallis J, Lygate    CA, Fischer A, Ten HM, Schneider JE, Sebag-Montefore L, et al. Supranormal myocardial    creatine and phosphocreatine concentrations lead to cardiac hypertrophy and    heart failure: insights from creatine transporter overexpressing transgenic    mice. Circulation 2005; 112: 3131-9.        [ Links ]64. Ng TM. Levosimendan, a new calcium-sensitizing inotrope for heart failure. Pharmacotherapy 2004; 24: 1366-84.        [ Links ]65. Ng Tm, Akhter MW. Levosimendan: dual mechanisms for acute heart failure...    and beyond? Minerva Cardioangiol 2005; 53: 565-84.        [ Links ]66. Broderick TL, Quinney HA, Lopaschuk GD. Carnitine stimulation of glucose    oxidation in the fatty acid perfused isolated working rat heart. J Biol Chem    1992; 267: 3758-63.        [ Links ]67. Ishiyama T, Morita Y, Toyama S, Yamagami T, Tsukamoto N. A clinical study    of the effect of coenzyme Q on congestive heart failure. Jpn Heart J 1976; 17:    32-42.        [ Links ]68. Watson PS, Scalia GM, Galbraith A, Burstow DJ, Bett N, Aroney CN. Lack    of effect of coenzyme Q on left ventricular function in patients with congestive    heart failure. J Am Coll Cardiol 1999; 33: 1549-52.        [ Links ]69. Wang CH, Weisel RD, Liu PP, Fedak PW, Verma S. Glitazones and heart failure: critical appraisal for the clinician. Circulation 2003; 107: 1350-4.        [ Links ]70. Lago RM, Singh PP, Nesto RW. Congestive heart failure and cardiovascular death in patients with prediabetes and type 2 diabetes given thiazolidinediones: a meta-analysis of randomised clinical trials. Lancet 2007; 370: 1129-36.        [ Links ]71. Psaty BM, Furberg CD. Rosiglitazone and cardiovascular risk. N Engl J Med 2007; 356: 2522-4.        [ Links ]72. Abozguia K, Clarke K, Lee L, Frenneaux M. Modifcation of myocardial substrate use as a therapy for heart failure. Nat Clin Pract Cardiovasc Med 2006; 3: 490-8.        [ Links ]73. Korvald C, Elvenes O P, Myrmel T. Myocardial substrate metabolism influences left ventricular energetics in vivo. Am J Physiol Heart Circ Physiol 2000; 278: H1345-51.        [ Links ]74. Myrmel T, Forsdahl K, Larsen TS. Triacylglycerol metabolism in hypoxic,    glucose-deprived rat cardiomyocytes. J Mol Cell Cardiol 1992; 24: 855-68.        [ Links ]75. Essop MF, Opie LH. Metabolic therapy for heart failure. Eur Heart J 2004; 25: 1765-8.        [ Links ]76. Morrow DA, Givertz MM. Modulation of myocardial energetics: emerging evidence for a therapeutic target in cardiovascular disease. Circulation 2005; 112: 3218-21.        [ Links ]77. Ashrafan H, Frenneaux MP, Opie LH. Metabolic mechanisms in heart failure.    Circulation 2007; 116: 434-48.        [ Links ]78. Mccullough PA. Chronic angina: new medical options for treatment. Rev Cardiovasc Med 2005; 6: 152-61.        [ Links ]79. Sabbah HN, Chandler MP, Mishima T, Suzuki G, Chaudhry P, Nass O, et al.    Ranolazine, a partial fatty acid oxidation (pFOX) inhibitor, improves left ventricular    function in dogs with chronic heart failure. J Card Fail 2002; 8: 416-22.        [ Links ]80. Clarke B, Wyatt KM, Mccormack JG. Ranolazine increases active pyruvate dehydrogenase in perfused normoxic rat hearts: evidence for an indirect mechanism. J Mol Cell Cardiol 1996; 28: 341-50.        [ Links ]81. Mccormack JG, Barr RL, Wolff AA, Lopaschuk GD. Ranolazine stimulates glucose oxidation in normoxic, ischemic, and reperfused ischemic rat hearts. Circulation 1996; 93: 135-42.        [ Links ]82. Wang P, Fraser H, Lloyd SG, Mcveigh JJ, Belardinelli L, Chatham JC. A comparison between ranolazine and CVT-4325, a novel inhibitor of fatty acid oxidation, on cardiac metabolism and left ventricular function in rat isolated perfused heart during ischemia and reperfusion. J Pharmacol Exp Ther 2007; 321: 213-20.        [ Links ]83. Leotta G, Maule S, Rabbia F, Del Cs, Tredici M, Canade A, et al. Relationship between QT interval and cardiovascular risk factors in healthy young subjects. J Hum Hypertens 2005; 19: 623-7.        [ Links ]84. Abdel-Aleem S, Li X, Anstadt MP, Pérez-Tamayo RA, Lowe JE. Regulation of glucose utilization during the inhibition of fatty acid oxidation in rat myocytes. Horm Metab Res 1994; 26: 88-91.        [ Links ]85. Reaven GM,    Chang H, Hoffman BB. Additive hypoglycemic effects of drugs that modify free    fatty acid metabolism by different mechanisms in rats with streptozocin-induced    diabetes. Diabetes 1988; 37: 28-32.        [ Links ]86. Turcani M, Rupp H. Modifcation of left ventricular hypertrophy by chronic etomixir treatment. Br J Pharmacol 1999; 126: 501-7.        [ Links ]87. Lopaschuk GD, Spafford M. Response of isolated working hearts to fatty    acids and carnitine palmitoyltransferase I inhibition during reduction of coronary    fow in acutely and chronically diabetic rats. Circ Res 1989; 65: 378-87.        [ Links ]88. Schmidt-Schweda S, Holubarsch C. First clinical trial with etomoxir in patients with chronic congestive heart failure. Clin Sci (Lond) 2000; 99: 27-35.        [ Links ]89. Kennedy JA, Unger SA, Horowitz JD. Inhibition of carnitine palmitoyltransferase-1    in rat heart and liver by perhexiline and amiodarone. Biochem Pharmacol 1996;    52: 273-80.        [ Links ]90. Kennedy JA, Kiosoglous AJ, Murphy GA, Pelle MA, Horowitz JD. Effect of    perhexiline and oxfenicine on myocardial function and metabolism during low-fow    ischemia/reperfusion in the isolated rat heart. J Cardiovasc Pharmacol 2000;    36: 794-801.        [ Links ]91. Lee L, Campbell R, Scheuermann Freestone M, Taylor R, Gunaruwan P, Williams L, et al. Metabolic modulation with perhexiline in chronic heart failure: a randomized, controlled trial of short-term use of a novel treatment. Circulation 2005; 112: 3280-8.        [ Links ]92. Bouche P, Bousser MG, Peytour MA, Cathala HP. Perhexiline maleate and peripheral    neuropathy. Neurology 1979; 29: 739-43.        [ Links ]93. Pessayre D, Bichara M, Degott C, Potet F, Benhamou J P, Feldmann G. Perhexiline maleate-induced cirrhosis. Gastroenterology 1979; 76: 170-7.        [ Links ]94. Lionetti V, Linke A, Chandler MP, Young ME, Penn MS, Gupte S, et al. Carnitine    palmitoyl transferase-I inhibition prevents ventricular remodeling and delays    decompensation in pacing-induced heart failure. Cardiovasc Res 2005; 66: 454-61.        [ Links ]95. Greaves P, Martin J, Michel MC, Mompon P. Cardiac hypertrophy in the dog    and rat induced by oxfenicine, an agent which modifies muscle metabolism. Arch    Toxicol Suppl 1984; 7: 488-93.        [ Links ]96. Allibardi S, Chierchia SL, Margonato V, Merati G, Neri G, Dellantonio G, et al. Effects of trimetazidine on metabolic and functional recovery of postischemic rat hearts. Cardiovasc Drugs Ther 1998; 12: 543-9.        [ Links ]97. Hamdan M, Urien S, Le LH, Tillement JP, Morin D. Inhibition of mitochondrial    carnitine palmitoyltransferase-1 by a trimetazidine derivative, S-15176. Pharmacol    Res 2001; 44: 99-104.        [ Links ]98. Brottier L, Barat JL, Combe C, Boussens B, Bonnet J, Bricaud H. Therapeutic value of a cardioprotective agent in patients with severe ischaemic cardiomyopathy. Eur Heart J 1990; 11: 207-12.        [ Links ]99. De LJ, Boucher    F. Rationale for trimetazidine administration in myocardial ischaemia reperfusion    syndrome. Eur Heart J 1993; 14 Suppl G: 34-40.        [ Links ]100. Guarnieri C, Muscari C. Beneficial effects of trimetazidine on mitochondrial    function and superoxide production in the cardiac muscle. Cardiovasc Drugs Ther    1990; 4 Suppl 4: 814-5.        [ Links ]101. Belardinelli R, Purcaro A. Effects of trimetazidine on the contractile response of chronically dysfunctional myocardium to low-dose dobutamine in ischaemic cardiomyopathy. Eur Heart J 2001; 22: 2164-70.        [ Links ]102. Di N    P, Taccardi AA, Barsotti A. Long term cardioprotective action of trimetazidine    and potential effect on the infammatory process in patients with ischaemic dilated    cardiomyopathy. Heart 2005; 91: 161-5.        [ Links ]103. Fragasso G, Piatti Md PM, Monti L, Palloshi A, Setola E, Puccetti P, et al. Short- and long-term Beneficial effects of trimetazidine in patients with diabetes and ischemic cardiomyopathy. Am Heart J 2003; 146: E18.        [ Links ]104. Macinnes A, Fairman DA, Binding P, Rhodes J, Wyatt MJ, Phelan A,    et al. The antianginal agent trimetazidine does not exert its functional benefit    via inhibition of mitochondrial long-chain 3-ketoacyl coenzyme A thiolase. Circ    Res 2003; 93: e26-e32.        [ Links ]  Trabajo financiado    por Proyectos Fondecyt 1090727 (Pc), 1080436 (sl) y FONDAP 15010006 (sl) Recibido el 7 de octubre de 2009, aceptado el 1º de junio de 2010. Correspondencia    a: Dr. Pablo Castro Departamento de enfermedades Cardiovasculares, Hospital    Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 367,    Santiago. e-mail: pcastro@med.puc.cl

Dr. Cergio Lavandero.    Centro FONDAP de Estudios Moleculares de la Célula, Facultad Ciencias Químicas    y Farmacéuticas, Universidad de Chile Olivos 1007, Santiago 8380492. e-mail:    slavander@uChile.cl 

La insuficiencia    cardíaca sistólica es una patología caracterizada por un insuficiente débito    cardíaco para la demanda de los tejidos y un aumento de la resistencia vascular    periférica. Constituye un importante problema de salud pública y su prevalencia    alcanza a 2% de los pacientes diagnosticados en Estados Unidos de Norteamérica,    falleciendo 30% en el primer año1. Las cifras en Chile son coincidentes    al mostrar una elevada mortalidad en estos pacientes luego del alta hospitalaria2,3.    Debido al envejecimiento progresivo de nuestra población, mayor sobrevida frente    a patología coronaria y mejoras en la terapia, se espera un incremento en su    prevalencia y    en los costos de atención asociados4-6. La etiología de la insuficiencia    cardíaca es variable y en registros nacionales la etiología predominante es    no isquémica (42,4%), seguida de causa isquémica (31,6%) y valvular (14,8%)1.    La diferenciación entre las etiologías predominantes de insuficiencia cardíaca    no es banal. En efecto, numerosos trabajos han mostrado que los pacientes con    insuficiencia cardíaca no isquémica tienen mejor pronóstico y respuesta a terapia2-6,    lo cual puede corresponder a diferencias en la fisiopatología de ambas formas.    A modo de ejemplo, los pacientes con insuficiencia cardíaca no isquémica presentan    un incremento marcado en la expresión de óxido nítrico sintasa a    nivel del cardiomiocito y un incremento significativo en los niveles del factor    de necrosis tisular tipo α (TNF-α) en el endotelio y músculo liso    vascular7. Sin embargo, ambas formas, en estadios avanzados, comparten    alteraciones estructurales y funcionales con hiperactividad simpática, niveles    plasmáticos aumentados de catecolaminas que llevan a un aumento diversos péptidos    del sistema renina angiotensina aldosterona (SRAA), perpetuándose un círculo    vicioso que contribuye al remodelado ventricular izquierdo, vasoconstricción    y retención anormal de sodio y agua8, además alteraciones del metabolismo    miocárdico que se revisarán en este documento.

A pesar del significativo avance en la terapia para la insuficiencia cardíaca, ésta continúa siendo una importante causa de morbilidad y mortalidad, las cuales muchas veces exceden a la de varios cánceres9,10. Los bloqueadores del SRAA y betabloqueadores han permitido mejorar la sobrevida al disminuir los efectos deletéreos de la hiperactividad simpática y de la angiotensina II sobre el remodelado vascular y ventricular izquierdo, sin embargo, la enfermedad tiende a progresar probablemente por la pérdida en la eficacia del bloqueo neurohumoral en estadios más avanzados de la enfermedad11,12. Estos antecedentes explican por qué uno de los principales desafíos de la cardiología actual es el desarrollo de nuevos blancos terapéuticos dirigidos a los mecanismos moleculares y celulares de la insuficiencia cardíaca. Dentro de estos últimos, el metabolismo miocárdico en la insuficiencia cardíaca aparece como un mecanismo promisorio a desarrollar.

Metabolismo miocárdico

El corazón, para    mantener su función contráctil, requiere un suministro continuo y abundante    de energía, transformando la energía química almacenada en la glucosa, cuerpos    cetónicos y ácidos grasos libres de cadena corta (AGLs) en energía mecánica,    empleada en la interacción actina/miosina a nivel de las miofibrillas. El corazón    sintetiza, diariamente, 70 veces su peso en ATP13, unos 30 kilogramos,    transformando apenas 25% de esta producción en trabajo14. Hoy en    día existe evidencia que una alteración del metabolismo energético del miocardio    juega un papel clave en el desarrollo y progresión de la insuficiencia cardíaca    perpetuando y acentuando la activación neurohumoral,    lo que ha motivado un interés creciente en la modulación metabólica como un    blanco terapéutico alternativo al bloqueo neurohumoral15,16. 

Ya en 1939, Herrmann    y Decherd describieron una reducción en el contenido de fosfocreatina en el    miocardio insuficiente15. Varios años más tarde estas observaciones    se ratificaron en pequeños estudios de biopsias que mostraron que el contenido    de ATP en corazones insuficientes era casi 30% menor que el de controles normales16.    El advenimiento de la espectroscopía por resonancia magnética ha permitido caracterizar    la depleción energética en el corazón17. Sin embargo, tanto los estudios    por biopsia como de espectroscopia no permiten evaluar la compartamentalización    de este déficit energético en el interior de este órgano. Consecuentemente,    y pese a la evidencia acumulada, no se ha establecido una relación causal precisa    entre privación energética e insuficiencia cardíaca.

Componentes del metabolismo cardíaco

Son tres los elementos    fundamentales que involucran el metabolismo cardíaco. El primero es la utilización    de sustrato, consistente en la captación celular de ácidos grasos libres de    cadena corta y glucosa, su metabolización por β oxidación, glicólisis y    la incorporación de los metabolitos resultantes al ciclo de Krebs (Figura    1). El segundo componente es la síntesis de ATP mediante fosforilación oxidativa    por la cadena respiratoria mitocondrial (Figura 1). El tercer    elemento consiste en la transferencia de energía desde el ATP a la molécula    "reservorio" cretina, mediante la creatina kinasa mitocondrial. La    fosfocreatina es una molécula de menor tamaño que el ATP que difunde con facilidad    a las miofibrillas, donde cede su fosfato al ADP para reconstituir ATP; la creatina    vuelve a la mitocondria para reiniciar el ciclo (Figura 2)18,19.    La fosfocreatina es una importante fuente de energía en condiciones de aumento    de demanda, dado que permite generar ATP a una tasa 10 veces superior a la máxima    capacidad de la fosforilación oxidativa20.

  

  

Alteraciones del metabolismo cardíaco en la insuficiencia cardíaca

Los cambios en    el metabolismo del corazón insuficiente se han caracterizado en estudios clínicos21,22    y modelos experimentales23-27. Estas modificaciones afectan a todos    los elementos del metabolismo anteriormente mencionados y están asociados a    cambios en la capacidad funcional a medida que progresa la enfermedad. Al respecto,    estudios preliminares han mostrado una correlación entre las alteraciones del    metabolismo de la glucosa y el deterioro sintomático en insuficiencia cardíaca28    alcanzando, en estos pacientes, una pre valencia en las alteraciones en el metabolismo    de la glucosa de 46%28. En individuos con insuficiencia cardíaca    avanzada (NYHA capacidad funcional IV), terapias como la resincronización se    asocian a mejoría significativa en el consumo de glucosa miocárdico29,30.

En general, los cambios observados en el metabolismo miocárdico en la insuficiencia cardíaca se pueden dividir en:

a) Utilización    de sustrato: El corazón fetal utiliza glucosa como su sustrato primario.    Poco después del nacimiento ocurre un cambio metabólico, predominando la utilización    de AGLs (60-90%)31. Los estudios de utilización de sustrato    en la insuficiencia cardíaca en humanos han mostrado resultados dispares. Sin    embargo, la mayoría coincide en que se incrementa levemente la utilización de    AGLs en las etapas tempranas de insuficiencia cardíaca32, seguido    de una marcada disminución de su utilización en etapas más avanzadas33.    Los cambios en la utilización de glucosa son igualmente inconsistentes. Sin    embargo, se ha descrito frecuentemente un incremento inicial en la utilización    de glucosa4,35, probablemente producto de un cambio en la expresión    génica hacia un patrón fetal31. En estadios avanzados de la enfermedad    es habitual encontrar una menor utilización de glucosa36, asociada    a la disminución de la expresión de los transportadores GLUT-4 en el cardiomiocito37    y al desarrollo de resistencia a la insulina a nivel miocárdico38,39.    Sin embargo, la interpretación de estos resultados es compleja debido al significativo    aumento de las concentraciones de AGLs, glucosa e insulina en la insuficiencia    cardíaca, lo que dificulta discriminar entre cambios reales en las vías metabólicas    del cardiomiocito y aquellos indirectos derivados del ambiente metabólico alterado32.

b) Fosforilación oxidativa: Desde el punto de vista metabólico el corazón depende principalmente de la fosforilación oxidativa, derivando de este proceso 90-95% del total del ATP empleado32. Es fácil comprender que cualquiera condición que disminuya la disponibilidad del ATP se traducirá en alteraciones en la función mecánica del cardiomiocito. En la insuficiencia cardíaca existen cambios estructurales y funcionales a nivel mitocondrial40. La producción de ATP depende de la gradiente de protones en la membrana interna mitocondrial, la cual se pierde en forma de calor por un incremento en los niveles de proteínas desacoplantes mitocondriales (UCP 2 y 3), las cuales tienen una estrecha asociación con el incremento en los niveles plasmáticos de AGLs en los pacientes con insuficiencia cardíaca41-45. Todos estos cambios se traducen en una severa pérdida de eficiencia de la fosforilación oxidativa en el miocardio insuficiente.

c) Metabolismo del fosfato: La fosfocreatina es una importante reserva de corto plazo que mantiene un alto potencial de fosforilación en condiciones de demanda aumentada. Como se mencionó anteriormente, la transferencia de un grupo fosfato desde fosfocreatina a ADP mediante la creatina kinasa genera ATP a una velocidad 10 veces superior a la máxima capacidad de la fosforilación oxidativa20. En la insuficiencia cardíaca, los niveles de ATP permanecen normales hasta estadios avanzados, llegando a reducirse entre 30 y 40%32,46,47. Sin embargo, tanto fosfocreatina como los niveles totales de creatina comienzan a disminuir desde estadios precoces de la enfermedad, lo que se acentúa en estadios avanzados (30-70%)46,48, en parte debido a una disminución en la función del transportador de creatina49. La disminución en la producción de ATP y depleción de los depósitos de fosfocreatina en la insuficiencia cardíaca disminuyen las capacidades del músculo cardíaco para responder a incrementos agudos en la demanda de energía, lo que puede contribuir a la disminución de la contractilidad y reserva inotrópica característica del miocardio insuficiente. De manera significativa, la relación fosfocreatina/ ATP, evaluada por espectroscopia de resonancia magnética, se relaciona con mortalidad50, capacidad funcional49, función sistólica51 y diastólica52.

Implicancias en el tratamiento de la insuficiencia cardíaca

Dentro del arsenal terapéutico actualmente disponible para el manejo de la insuficiencia cardíaca existen varias familias de fármacos que pueden tener efectos indirectos en el metabolismo cardíaco53-55. La evidencia disponible hasta el momento sugiere que alteraciones en el metabolismo energético del miocardio forman parte integral del desarrollo y la progresión de la insuficiencia cardíaca. De acuerdo a lo anterior, la investigación se ha centrado en las siguientes líneas:

a) Antagonistas neurohumorales: Varios de los fármacos utilizados habitualmente en el manejo de la insuficiencia cardíaca tienen efectos metabólicos insospechados. Por ejemplo, los inhibidores de la enzima convertidora (IECAs) o antagonistas del receptor de angiotensina II tipo I disminuyen significativamente la incidencia de diabetes mellitus tipo 2 o la resistencia a insulina a través de una acción protectora sobre las células β-pancreáticas56,57. El bloqueador β-adrenérgico carvedilol, ampliamente utilizado en el manejo de insuficiencia cardíaca, disminuye los niveles circulantes de AGLs, disminuye la β-oxidación e incrementa el consumo de glucosa del miocardio. Este cambio de sustrato se acompaña en una disminución significativa del consumo de O2 miocárdico y una optimización de la función ventricular55,58.

b) Incremento del metabolismo de la glucosa: Pese    a sus evidentes limitaciones prácticas, el empleo de la solución glucosa-insulina-potasio    se asocia a disminución de la disfunción ventricular en individuos con insuficiencia    cardíaca. De la misma manera, los efectos favorables observados con el ejercicio    en pacientes con insuficiencia cardíaca dependerían de la activación de proteína    kinasa dependiente de AMP (AMPK) miocárdica. AMPK es un "sensor" metabólico    que estimula la glicólisis en estados de depleción de ATP59.

c) Sensibilización a la insulina: El efecto    de metformina también depende, al menos en parte, de AMPK. Un estudio canadiense    mostró una reducción significativa de mortalidad en pacientes diabéticos con    insuficiencia cardíaca tratados con metformina, y no con otros hipoglicemiantes60.    Sin embargo, el riesgo de acidosis en condiciones de hipodébito ha limitado    su uso61,62.

d)  Modulación de los niveles de creatina y fosfocreatina:    Estos aumentan al incrementar la actividad del transportador de creatina.    Sin embargo, su hiperactividad es deletérea debido la compartamentalización    del cardiomiocito que limita el tráfico intracelular de fosfocreatina/ creatina    (PCr/Cr). Una razón PCr/Cr elevada en la periferia del retículo mitocondrial    limita la síntesis de ATP y por el contrario una razón disminuida en el espacio    interfibrilar se asocia a limitaciones en la capacidad contráctil. Esto, sumado    a un aumento en los niveles de ADP libre genera un desequilibrio metabólico    que lleva a hipertrofia y luego a insuficiencia cardíaca en modelos animales.63    Incrementos moderados en la disponibilidad de creatina, o bien estrategias para    optimizar el consumo de ATP en las miofibrillas mediante sensibilizadores de    calcio han sido evaluadas con resultados discretos64,65.

e) Suplementación de coenzima Q o carnitina: La    administración de carnitina incrementa la glicólisis en el corazón aislado y    perfundido, al incrementar los niveles de acetilcarnitina y disminuir    proporcionalmente los de acetilCoA66. Sin embargo, no hay estudios    en humanos. La racionalidad para suplementar coenzima Q es similar, buscando    suplir alteraciones en la cadena transportadora de electrones. Aun cuando ensayos    pilotos no controlados han mostrado mejoría en función ventricular67,    un estudio clínico aleatorio no mostró diferencias significativas68.

f) Agonistas de receptores activados por proliferadores    peroxisomales (PPAR): Varias investigaciones han evaluado si la activación    de la vía PPAR disminuye la lipotoxicidad de los AGLs e incrementa su oxidación    mitocondrial. Los resultados han sido dispares69 y el grado de cambio    de uso de sustratos es gravitante en determinar si la respuesta es o no adaptativa.    Así potencialmente, la activación crónica de PPAR podría tener efectos deletéreos    debido a una mayor oxidación mitocondrial y síntesis de especies reactivas de    oxígeno (ROS)70. Por ello, se requiere seguir investigando la seguridad    en la administración de agonistas PPAR antes de considerar su utilización sistemática    en insuficiencia cardíaca71.

Dada las limitaciones de los enfoques anteriores, la manipulación    del sustrato energético se considera la opción terapéutica más viable en la    insuficiencia cardíaca. Desde un punto de vista estequiométrico, la utilización    de AGLs como sustrato preferencial consume 12% más de O2 por unidad    de ATP que el generado vía glicólisis72. Sin embargo, numerosos estudios    han mostrado que el desplazamiento metabólico hacia un estado de máxima utilización    de los AGLs se asocia a incrementos de hasta 50% en el consumo de oxígeno73.    Igualmente, altas concentraciones de AGLs se asocian a un deterioro de 30% de    la eficiencia mecánica del miocardio73,74,. sugiriendo que la elevación    de AGLs induce un efecto de "desperdicio"    de oxígeno que supera ampliamente al predicho estequiométricamente.

La manipulación    directa de la utilización del sustrato es posible mediante inhibidores directos    de la oxidación de los AGLs o de la carnitina palmitoil transferasa 1 (CPT-1).    Aunque estos compuestos tienen mecanismos de acción complejos y aún no completamente    dilucidados, todos bloquean la utilización de los AGLs y promueven la utilización    de glucosa32,75,76. El efecto de estas intervenciones en la insuficiencia    cardíaca puede depender de la etiología o de la etapa de la enfermedad77.    Sin embargo, un número creciente de estudios    clínicos sugiere que la inhibición parcial de la β oxidación de los AGLs    constituye una alternativa promisoria. Varios de los fármacos que modifican    la utilización de sustrato son actualmente empleados como antianginosos por    su capacidad de disminuir el consumo de O2. Estos son:

a) Ranolazina: Este fármaco bloquea la corriente tardía de sodio, disminuyendo en forma indirecta la captación de calcio por el intercambiador Na+/Ca2+ 78. Su administración endovenosa incrementa la fracción de eyección en perros79. En modelos animales, este fármaco es un inhibidor parcial de la β-oxidación80,81. Sin embargo, estos hallazgos han sido cuestionados en modelos experimentales de daño miocárdico por isquemia reperfusión82. Por otro lado, la prolongación del intervalo QT asociado a su uso plantea consideraciones serias de seguridad en relación al riesgo de taquicardia ventricular y muerte súbita83.

b)  Etomoxir: Este inhibidor de la CPT-184 e hipoglicemiante85 disminuye el remodelado ventricular en modelos murinos de sobrecarga ventricular86 e inhibe el desarrollo de insuficiencia cardíaca en ratas diabéticas87. En un estudio no controlado en 10 pacientes con insuficiencia cardíaca (capacidad funcional II-III de la NYHA), la administración de etomoxir por 3 meses mejoró significativamente la fracción de eyección y capacidad funcional88. Sin embargo, no existen datos de su administración prolongada.

c) Perhexilina: Este fármaco inhibe a las CPT-1 y 2 en modelos de corazón aislado89,90. En un estudio randomizado, doble ciego, la administración de perhexilina por 8 semanas incrementó la fracción de eyección en 10% y modificó significativamente la calidad de vida de los pacientes con insuficiencia cardíaca independiente de su etiología91. Sin embargo, presenta una elevada neurohepatotoxicidad92,93.

d) Oxfenicina: Este otro inhibidor de la CPT-1 previno el remodelado ventricular e inducción de metaloproteinasas en un modelo canino de insuficiencia cardiaca inducida por marcapaso94. Sin embargo, su administración induce desarrollo de hipertrofia cardíaca en forma dosis dependiente por un mecanismo aún no precisado95.

e) Trimetazidina    (TMZ): Este compuesto es un agente metabólico con eficacia antianginosa    demostrada y aprobado para el tratamiento de la angina en la mayoría de los    países de Europa y Asia. La trimetazidina disminuye la oxidación de ácidos grasos    y estimula la utilización de glucosa por una inhibición selectiva de la 3 cetoacil    de cadena larga CoA tiolasa mitocondrial (3-CAT)96 y probablemente    a CPT-197, incrementado la utilización de glucosa y producción de    ATP (Figura 3)98-100. Estudios recientes sugieren    que trimetazidina mejora la función ventricular y calidad de vida en pacientes    con insuficiencia cardíaca de etiología isquémica101-103. Los mecanismos    subyacentes a este beneficio, sin embargo, no son claros104 y sus    efectos sobre la mortalidad no han sido evaluados.

  

En    resumen, en la insuficiencia cardíaca crónica existen alteraciones metabólicas    que llevan a un desbalance energético en el miocárdico caracterizado por una    disminución de 20 al 30% del ATP intracelular respecto a individuos sanos y    a una depleción en los depósitos de fosfocreatina46, acentuando el    desequilibrio neurohumoral en todos los estadios de la enfermedad. En la etapa    fetal, el corazón utiliza glucosa para obtener energía, ingresando a través    de trasportadores GLUT mientras que en la etapa adulta el 70% de la energía    proviene de los AGLs. En la insuficiencia cardíaca crónica,    los niveles circulantes aumentados de catecolaminas incrementan los niveles    plasmáticos de AGLs, los cuales son metabolizados a ácidos grasos de cadena    larga acil CoA en los cardiomiocitos. Estos compuestos junto con la estimulación    β adrenérgica incrementan la síntesis y actividad de proteínas desacopladoras    mitocondriales de la fosforilación oxidativa, el "leak" de protones,    pérdida del potencial mitocondrial y la generación de especias reactivas del    oxígeno (ROS). Esto finalmente produce permeabilización de la membrana mitocondrial    externa y el subsiguiente desarrollo de muerte celular por apoptosis. Finalmente,    la aparición de nuevos fármacos capaces de modular estas alteraciones del metabolismo    energético en la insuficiencia cardíaca podrían constituir una nueva línea de    terapia en estos pacientes, y eventualmente cambiar el mal pronóstico que conlleva    esta enfermedad.