https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000700003
Proliferación celular en la mucosa de la vesícula biliar no tumoral en colecistitis crónicas litiásicas. Expresión de Ki-67 en matrices de tejidos

  El cáncer de la vesícula biliar (CVB) continúa    siendo uno de los grandes problemas en la patología tumoral maligna de la población    chilena1,2. A nivel mundial nuestro país muestra una de las más altas    tasas de incidencia y mortalidad3-5 . A pesar de ello, son escasos    los estudios sobre esta neoplasia, por lo cual, el grado de comprensión acerca    de su patogenia es menor que en otras neoplasias6. La baja frecuencia    con que este tumor se observa en países desarrollados, es sin duda la explicación    a esta situación7-9. Respecto de la histogénesis del CVB son múltiples    los aspectos desconocidos, especialmente aquellos relacionados con las lesiones    precursoras10. La evidencia morfológica y molecular sugiere que la    secuencia displasia-carcinoma sería la vía más importante en el desarrollo del    CVB10,11. El proceso por el cual se produciría la transformación    desde la mucosa normal hacia la displasia, probablemente a través de la metaplasia    de tipo gástrica o intestinal, ha recibido poca atención. Aun menos son los    estudios relacionados con el proceso de proliferación celular del epitelio de    la mucosa vesicular, que es en último término el sustrato de las lesiones preneoplásicas    y del CVB12-14. Las características proliferativas de la mucosa vesicular    no tumoral (MNT) crónicamente inflamada, así como su relación con lesiones premalignas    del epitelio de la mucosa vesicular aún no son conocidas13,15-18. Distintos marcadores han sido utilizados como    índices de proliferación celular, entre los cuales se destacan la tlmidina tritiada    y la bromodeoxiuridina. Ambas se incorporan al ADN en la fase de síntesis y    posteriormente son medidas a través de autorradiografía, citometría de flujo    o inmunohistoquímica19,20. También se utilizan antígenos que se expresan    durante algunas fases del ciclo celular como el PCNA ("ProliferatingCellularNuclearAntigen')    o el Ki67. La ventaja de estos últimos antígenos es que pueden ser medidos    in situ en tejidos fijados en formalina e incluidos en parafina. En la    actualidad el antígeno Ki67 se emplea rutinariamente en la evaluación del grado    de proliferación celular como factor pronóstico en algunos tumores malignos21,22. El antígeno Ki67 es una proteína nuclear codificada    por un gen en el cromosoma 10, definida por su reactividad con el anticuerpo    monoclonal Ki-67. Dos isoformas de 345 y 395 kDa han sido identificadas. Ki-67    es expresado durante todas las fases activas del ciclo celular (fase Gl tardío,    S, G2 y mitosis) y está ausente en la Fase GO. Durante la interfase Ki67    es detectado dentro del núcleo, en cambio, en la mitosis la mayoría de estas    proteínas son re-localizadas en la superficie de los cromosomas. Ki67 es rápidamente    degradado cuando la célula entra a un estado no-proliferativo o durante la reparación    del ADN. El objetivo de este trabajo es estudiar algunas    características de proliferación de la MNT, a través de la expresión del antígeno    Ki67 como índice de proliferación celular y comparar los hallazgos con los observados    en el CVB en matrices de tejidos (TMA). MATERIAL Y MÉTODO Casos. Se seleccionaron 96 casos de vesículas    biliares con colecistitis crónica, sin evidencias de reagudización inflamatoria,    signos de regeneración epitelial, displasia, ni tumor, del Servicio de Anatomía    Patológica de Clínica Alemana de Santiago y 102 CVB del Hospital de Temuco,    Chile. En todos los casos el diagnóstico se realizó en la pieza de colecistectomía.    El nivel de infiltración tumoral fue establecido mediante el estudio seriado    de la totalidad de la vesícula biliar (mapeo) de acuerdo a protocolos establecidos    desde hace más de una década y previamente publicados23,24. Confección de matrices de tejidos (TMA). Se    seleccionaron 3 áreas representativas de cada una de las vesículas biliares    no tumorales y de los CVB. Para la confección de las matrices, se utilizó el    "Semiautomatic Tissue MicroArrayer Pathology Devices, Inc." con agujas de 2    mm. Los 3 cilindros de tejidos fueron extraídos del bloque donante previa marcación    de las láminas teñidas con HE y puestos en el bloque receptor a una distancia    de 3 mm de separación. Las inclusiones fueron puestas en estufa a 55°C por    30 min para obtener la adherencia entre las muestras y el bloque receptor. Técnica de inmunohistoquímica. Se realizó    la técnica estándar para tejidos fijados en formalina e incluidos en parafina.    Los cortes histológicos de los TMA de 4 mieras de espesor fueron desparafinados    e hidratados en concentraciones decrecientes de alcohol. La recuperación de    antígenos se realizó mediante exposición a microondas en buffer citrato    pH 6,0 y lavados en PBS pH 7,4. Se utilizó anticuerpo antl Ki67 ("monoclonal    antibody clone MIB-1 Dako™") en dilución 1/ 100. El anticuerpo primario fue    incubado a temperatura ambiente por 60 min y luego incubado con el complejo    "Super Picture Polymer Detection Kit™ Zymed" en equipo Dakoautostainer™. Formas de medición de la positividad. Se    consideró como expresión positiva a la tinción nuclear. La intensidad de la    tinción positiva se evaluó en escala visual desde claramente perceptible + o    débil, ++ moderada, hasta +++ intensa. Los casos dudosos fueron considerados    negativos. Como control interno positivo se empleó la tinción de células epiteliales,    estromales o linfoides positivas. El conteo se realizó en las áreas de mayor    positividad. La medición de la positividad de los casos fue realizada por dos    observadores y fue clasificada en base al porcentaje de positividad de las células    epiteliales no tumorales como tumorales. Estadística. Se realizó mediante test    de chi cuadrado y exacto de Fisher para las tablas de contingencia. RESULTADOS Características generales del grupo estudiado.    La distribución por sexo y edad de los 198 casos en estudio (96 casos de    MNT y 102 CVB), se resumen en la Tabla 1. En el grupo de MNT    77% (74 casos) correspondieron a mujeres, con un promedio de edad de 44,6 años    (DE ± 15,8 años) y los casos restantes a hombres, con una edad promedio    de 53,4 (DE ± 16,2 años). El grupo de CVB constituido por 82% de mujeres    con un promedio de edad de 61,7 años (DE ±14,4 años) y los casos restantes    por hombres con una edad promedio de 69,8 (DE ±13,2 años). La diferencia    de los promedios de edad entre hombres y mujeres fue significativa en ambos    grupos (p <0,001).    

Resultados estudio inmunohistoquímico. El    porcentaje de positividad del Ki67 en MNT y en el CVB se resume en la Tabla    2. En la MNT el índice de marcación fue de 18,8% con límites entre 0% y    89% (DE ± 24,7%) y los CVB tuvieron una positividad significativamente    mayor de 46% con límites entre 2,6% y 98% (DE ± 29,4) (p <0,001).    

La loralización de la tinción positiva en la    MNT se observó sólo en las porciones superficiales, en la mayoría de los casos    (Figuras 1 A y B), siendo esta área la de mayor proliferación    celular en la mucosa vesicular en comparación a las zonas profundas, en donde    se observó expresión de Ki67 en forma ocasional y aislada. La constitución de    estructuras glandulares más complejas con grupos glandulares o acinos, se observó    sólo en relación a focos de metaplasia gástrica o intestinal. En estos casos    la positividad se observó en las zonas más profundas de la mucosa, lo cual fue    interpretado como un cambio en la loralización de la zona proliferativa de la    MNT (Figuras 1 C y D).    

En la MNT 54,7% expresó el antígeno Ki67 entre    0% y 10% de las células epiteliales de la mucosa, en cambio, sólo 5,9% de los    CVB estuvieron en ese rango (Tabla 2). En porcentajes mayores    a 10% los casos de MNT disminuyeron significativamente con un predominio de    CVB. Al clasificar la positividad en grupos de 10%    e incluir tanto a los casos de MNT como a los CVB, se observa que en el grupo    de 0% a 10% de positividad, 85% del total de casos corresponden a mucosa no    tumoral (52 MNT y 9 CVB). Este porcentaje se invierte en el grupo inmediatamente    superior (positividad entre 10% y 20%), en donde 71% de los casos correspondieron    a CVB (30 CVB y 12 MNT). A partir de 10% de positividad la expresión de Ki67    fue más frecuentemente observada en los CVB que en lesiones no tumorales (Figura    2).    

Por su parte los CVB, tuvieron porcentajes de    positividad significativamente mayores que los de MNT, con una distribución    más homogénea en todos los grupos porcentuales en comparación a la MNT. Sólo    5,9% de los CVB tuvieron una positividad menor de 10% en las células tumorales;    en cambio, 75% de los CVB tuvieron una positividad superior a 20% (Tabla    2). Es llamativo que casi 15% de las MNT mostraron    índices de expresión de Ki67 mayores a 50%, y 25% mayor de 20%, es decir, porcentajes    francamente anormales para una mucosa del tubo digestivo (Figura    3). En éstos se observa a la MNT en estado de hiperproliferación del epitelio,    con una alta cantidad de células epiteliales en fases activas del ciclo celular.           

Si se considera como un porcentaje aceptable    para un tejido lábil normal de alrededor de 20% de expresión de Ki67, 33% de    las vesículas biliares crónicamente inflamadas de nuestros pacientes estarían    por sobre esta cifra. DISCUSIÓN La proliferación celular, medida a través de    la expresión del antígeno Ki67 ha sido extensamente estudiada y validada tanto    en tejidos normales como tumorales. La comparación con otras técnicas capaces    de determinar el porcentaje de células en fases activas del ciclo celular ha    sido extensamente reportada25-27. Sin embargo, la interpretación    de los índices de fijación de Ki67 debe realizarse en comparación con tejidos    normales, en consideración a la marcada variación que tienen los distintos histiones.    Así, el tejido cerebral28, mama29 y otros tienen porcentajes    de Ki67 que rara vez sobrepasan el 5%. Otros tejidos como estómago30,    colon31, esófago32 y piel27 presentan índices    de proliferación algo mayores. Los escasos estudios realizados en la mucosa    vesicular no tumoral con Ki67, muestran porcentajes de positividad de entre    1% y 10% en series que fluctúan entre 6 y 11 casos, lo cual limita significativamente    la validez de las observaciones16,33-35 (Tabla 3).    Sin embargo, en todos los trabajos este porcentaje es significativamente menor    que el encontrado en nuestros casos, lo cual pudiese significar que las células    epiteliales de la mucosa vesicular crónicamente inflamada en nuestros pacientes    tendrían mayor actividad proliferatlva, lo que pudiese guardar relación con    la alta frecuencia de litiasis, inflamación crónica y cáncer vesicular en nuestra    población.    

El 85% de las MNT mostraron índices de Ki67 menores    de 20% y el 70% de los cánceres mayores de 10%, lo cual demuestra una clara    separación entre lesiones tumorales y no tumorales en base a los índices de    proliferación medidos a través de la expresión de Ki67. Los CVB presentan índices    de proliferación significativamente mayores que las MNT (46,1% v/s 18,7%). Sin    embargo, a lo menos 15% de las VB no tumorales presentan índices de proliferación    celular dentro del rango propio de los CVB. La existencia de este grupo hace    suponer la presencia de pacientes con un alto grado de proliferación celular,    alteración que pudiese ser la base a la aparición de lesiones de carácter cualitativo    y cuantitativo de la diferenciación celular como son las metaplasias y displasias    de la vesícula biliar respectivamente. No existe aún información respecto de factores    y vías a través de las cuales se produciría el estímulo proliferativo36,37.    La irritación crónica, el estrés oxidativo producto de la inflamación y la presencia    de una bilis mutagénica pudiesen determinar estados de mayor actividad prolifera-tiva    con un mayor riesgo de transformación neoplásica. Se requieren estudios genético-moleculares de    la mucosa vesicular normal, crónicamente inflamada, metaplasias y displasias    para avanzar en la comprensión de la patogenia de esta importante neoplasia    en nuestro país.   REFERENCIAS 1. Serra I. Has gallbladder cancer mortality    decrease in Chile?. Rev Méd Chile 2001; 129: 1079-84.        [ Links ]2. Andia KM, Gederlini GA, Ferreccio RC. Gallbladder    cancer: trend and risk distribution in Chile. Rev Méd Chile 2006; 134:    565-74.        [ Links ]3. Lazcano-Ponce EC, Miquel JF, Muñoz N, Herrero    R, Ferrecio C, Wistuba II, et al. Epidemiology and molecular pathology of gallbladder    cancer. CA Cancer J Clin 2001; 51: 349-64.        [ Links ]4. Pandey M. Risk factors for gallbladder cancer:    a reappraisal. Eur J Cancer Prev 2003; 12: 15-24.        [ Links ]5. Andia ME, Hsing AW, Andreotti G, Ferreccio    C. Geographic variation of Gallbladder cancer mortality and risk factors in    Chile: a population-based ecologic study. Int J Cancer 2008; 123: 1411-6.        [ Links ]6. Wistuba, II, Gazdar AF. Gallbladder cancer:    lessons from a rare tumour. Nat Rev Cancer 2004; 4: 695-706.        [ Links ]7. Misra S, Chaturvedi A, Misra NC, Sharma ID.    Carcinoma of the gallbladder. Lancet Oncol 2003; 4: 167-76.        [ Links ]8. Kodama K, Nakadaira H, Endoh K, Yamamoto M.    Geographic clustering patterns in mortality from biliary tract cancer in Japan.    Jpn J Cancer Res 1998; 89: 6-11.        [ Links ]9. Kayahara M, Nagakawa T. Recent trends of Gallbladder cancer in Japan: an analysis of 4,770 patients. Cancer 2007; 110: 572-80.        [ Links ]10. Roa I, de Aretxabala X, Araya JC, Roa J.    Preneoplastic lesions in Gallbladder cancer. J Surg Oncol 2006; 93: 615-23.        [ Links ]11. Yamagiwa H, Tomiyama H. Intestinal metaplasia-dysplasia-carcinoma    sequence of the gallbladder. Acta Pathol Jpn 1986; 36: 989-97.        [ Links ]12. Vakkala M, Laurila JJ, Saarnio J, Koivukangas    V, Syrtala H, Karttunen T et al. Cellular turnover and expression of hypoxic-inducible    factor in acute acalculous and calculous cholecystitis. Crit Care 2007;    11: R1 16.        [ Links ]13. Lamote J, Willems G. DNA synthesis, cell    proliferation index in normal and abnormal gallbladder epithelium. Microsc    Res Tech 1997; 38: 609-15.        [ Links ]14. Purz P, Willems G. Cell proliferation in    the human gallbladder epithelium: effect of distension. Gut 1979; 20:    246-8.        [ Links ]15. Isozaki H, Okaiima K, Hará H, Sako S, Mabuchi    H. Proliferating cell nuclear antigen expression in the gallbladder with pancreaticobiliary    maljunction. J Surg Oncol 1997; 65: 46-9.        [ Links ]16. Lee CS. Differences in cell proliferation    and prognostic significance of proliferating cell nuclear antigen and Ki-67    antigen immunoreactivity in situ and invasive carcinomas of the extrahepatic    biliary tract. Cancer 1996; 78: 1881-7.        [ Links ]17. Roa I, Araya J, Shraishi T, Yatani R, Villaseca    M, Wistuba I et al. Proliferating cell nuclear antigen in gallbladder carcinoma.    Histopathology 1993; 23: 179-83.        [ Links ]18. Yanagisawa N, Mikami T, Koike M, Okayasu    I. Enhanced cell kinetics, p53 accumulation and high p21WAFl expression in chronic    cholecystitis: comparison with background mucosa of gallbladder carcinomas.    Histopathology 2000; 36: 54-61.        [ Links ]19. Sai JK, Suyama M, Nobukawa B, Kubokawa Y,    Yokomizo K, Sato N. Precancerous mucosal changes in the gallbladder of patients    with occult pancreatobiliary reflux. Gastrointest Endosc 2005; 61: 264-8.        [ Links ]20. Colozza M, Azambuia E, Cardoso F, Sotiriou    C, Larsi-mont D, Piccart MJ. Proliferative markers as prognostic and predictive    tools in early breast cancer: where are we now? Ann Oncol 2005; 16: 1723-39.        [ Links ]21. Stuart-Harris R, Caldas C, Pinder SE, Pharoah    P. Proliferation markers and survival in early breast cancer: a systematic review    and meta-analysis of 85 studies in 32,825 patients. Breast 2008; 17:    323-34.        [ Links ]22. Rindi G, D'Adda T, Froio E, Fellegara G,    Bordi C. Prognostic factors in gastrointestinal endocrine tumors. Endocr    Pathol 2007; 18: 145-9.        [ Links ]23. Roa I, Araya JC, Wistuba I, de Aretxabala    X. Gallbladder cancer: anatomic and anatomo-pathologic considerations. Rev    Méd Chile 1990; 118: 572-9.        [ Links ]24. Roa I, Araya JC, Villaseca M, Roa J, de Aretxabala    X, Ibacache G. Gallbladder cancer in a high risk area: morphological patterns.    Hepatogastroenterology 1999; 46: 1540-6.        [ Links ]25. Goodson WH, 3ED, Moore DH, 2nd,    Ljung BM, Chew K, Florendo C, Mayall B et al. The functional relationship between    in vivo bromodeoxyuridine labeling index and Ki-67 proliferation index    in human breast cancer. Breast cancer Res Treat 1998; 49: 155-64.        [ Links ]26. Bozlu M, Orhan D, Baltaci S, Yaman O, Elhan    AH, Tulunay O et al. The prognostic value of proliferating cell nuclear antigen,    Ki-67 and nucleolar organizer region in transitional cell carcinoma of the bladder.    Int Urol Nephrol 2002; 33: 59-66.        [ Links ]27. Heenen M, Thiriar S, Noel JC, Galand P. Ki-67    immunostaining of normal human epidermis: comparison with 3H-thymidine labelling    and PCNA immunostaining. Dermatology 1998; 197: 123-6.        [ Links ]28. Lu G, Wai SM, Poon WS, Yew DT. Ki67 and doublecortin    positive cells in the human prefrontal cortices of normal aging and vascular    dementia. Microsc Res Tech 2005; 68: 255-7.        [ Links ]29. Urruticoechea A, Smith IE, Dowsett M. Proliferation    marker Ki-67 in early breast cancer. J Clin Oncol 2005; 23: 7212-20.        [ Links ]30. Sougioultzis S, Foukas PG, Tzivras M, Kourtessas    D, Gorgouus VG, Davaris P et al. Alterations in the proliferating compartment    of gastric mucosa during Helicobacterpylori infection: the putative role    of epithelial cells expressing p27(kipl). Mod Pathol 2003; 16: 1076-85.        [ Links ]31. Holt PR, Moss SF, Kapetanakis AM, Petrotos    A, Wang S. Is Ki-67 a better proliferative marker in the colon than proliferating    cell nuclear antigen? Cancer Epidemiol Biomarkers Prev 1997; 6: 131-5.        [ Links ]32. Jaskiewicz K, De Groot KM. p53 gene mutants    expression, cellular proliferation and differentiation in oesophageal carcinoma    and non-cancerous epithelium. Anticancer Res 1994; 14: 137-40.        [ Links ]33. Noda Y, Fujita N, Kobayash G, Ito K, Horaguchi    J, Takasawa O et al. Histological study of gallbladder and bile duct epithelia    in patients with anomalous arrangement of the pancreaticobiliary ductal system:    comparison between those with and without a dilated common bile duct. J Gastroenterol    2007; 42: 211-8.        [ Links ]34. Tanno S, Obara T, Fujii T, Mizukami Y, Yanagawa    N, Izawa T et al. Epithelial hyperplasia of the gallbladder in children pancreaticobiliary    ductal union. Hepatogastroenterology 1999; 46: 3068-73.        [ Links ]35. Tanno S, Obara T, Fujii T, Mizukami Y, Shudo    R, Nishino N et al. Proliferative potential and K-ras mutation in epithelial    hyperplasia of the gallbladder in patients with anomalous pancreaticobiliary    ductal unión. Cancer 1998; 83: 267-75.        [ Links ]36. Al Z, Lu W, Qin X. Arsenic trioxide induces    gallbladder carcinoma cell apoptosis via downregulation of Bcl-2. Biochem    Biophys Res Commun 2006; 348: 1075-81.        [ Links ]37. Tsuchida A, Itoi T, Aoki T, Koyanagi Y. Carcinogenetic    process in gallbladder mucosa with pancreaticobiliary maljunction (Review).    Oncol Rep 2003; 10: 1693-9.        [ Links ]38. Mano H, Roa I, Araya JC, Ohta T, Yoshida    K, Araki K et al. Comparison of mutagenic activity of bile between Chilean and    Japanese female patients having cholelithiasis. Mutat Res 1996; 371:    73-7.        [ Links ]39. Takei K, Watanabe H, Itoi T, Saito T. p53    and Ki-67 immunoreactivity and nuclear morphometry of 'carcinoma-in-adenoma'    and adenoma of the gallbladder. Pathol lnt 1996; 46: 426-35.        [ Links ]40. Hidalgo Grau LA. Gallbladder carcinoma: the    role of p53 protein over expression and Ki67 antigen expression as prognostic    factor. HPJ  2004; 6: 174-80.        [ Links ]41. Li SH, Li CF, Sung MT, Eng HL, Hsiung CY,    Huang WW et al. Skp2 is an independent prognosticator of gallbladder carcinoma    among p27(Kipl)-interacting cell cycle regulators: an immunohistochemical study    of 62 cases by tissue microarray. Mod Pathol 2007; 20: 497-507.        [ Links ]42. Jin YM, Yim H, Shim C. Cyclin E expression    in benign and malignant epithelial neoplasms of the gallbladder. Yonsei Med    J 1997; 38: 301-6.        [ Links ]43. Nagata S, Ajioka Y, Nishikura K, Watanabe    G, Inoue T, Yamaguchi K et al. Co-expression of gastric and biliary phenotype    in pyloric-gland type adenoma of the gallbladder: immunohistochemical analysis    of mucin profile and CD10. Oncol Rep 2007; 17: 721-9.        [ Links ]  Recibido el 6 de enero, 2009. Aceptado el 28    de mayo, 2009.  Trabajo financiado por Proyectos Fondecyt 1060375    y Bicentenario PBCT6  Correspondencia    a: Dr. Iván Roa E. Avenida Vitacura 5951, Vitacura. Santiago de Chile. E    mail: iroa@alemana.cl

Abreviaciones utilizadas:       MNT =mucosa vesicular no tumoral. CVB =cáncer de la vesícula biliar. TMA =matrices    de tejidos. DE =desviación estándar 

El cáncer de la vesícula biliar (CVB) continúa    siendo uno de los grandes problemas en la patología tumoral maligna de la población    chilena1,2. A nivel mundial nuestro país muestra una de las más altas    tasas de incidencia y mortalidad3-5 . A pesar de ello, son escasos    los estudios sobre esta neoplasia, por lo cual, el grado de comprensión acerca    de su patogenia es menor que en otras neoplasias6. La baja frecuencia    con que este tumor se observa en países desarrollados, es sin duda la explicación    a esta situación7-9.

Respecto de la histogénesis del CVB son múltiples    los aspectos desconocidos, especialmente aquellos relacionados con las lesiones    precursoras10. La evidencia morfológica y molecular sugiere que la    secuencia displasia-carcinoma sería la vía más importante en el desarrollo del    CVB10,11.

El proceso por el cual se produciría la transformación    desde la mucosa normal hacia la displasia, probablemente a través de la metaplasia    de tipo gástrica o intestinal, ha recibido poca atención. Aun menos son los    estudios relacionados con el proceso de proliferación celular del epitelio de    la mucosa vesicular, que es en último término el sustrato de las lesiones preneoplásicas    y del CVB12-14. Las características proliferativas de la mucosa vesicular    no tumoral (MNT) crónicamente inflamada, así como su relación con lesiones premalignas    del epitelio de la mucosa vesicular aún no son conocidas13,15-18.

Distintos marcadores han sido utilizados como    índices de proliferación celular, entre los cuales se destacan la tlmidina tritiada    y la bromodeoxiuridina. Ambas se incorporan al ADN en la fase de síntesis y    posteriormente son medidas a través de autorradiografía, citometría de flujo    o inmunohistoquímica19,20. También se utilizan antígenos que se expresan    durante algunas fases del ciclo celular como el PCNA ("ProliferatingCellularNuclearAntigen')    o el Ki67. La ventaja de estos últimos antígenos es que pueden ser medidos    in situ en tejidos fijados en formalina e incluidos en parafina. En la    actualidad el antígeno Ki67 se emplea rutinariamente en la evaluación del grado    de proliferación celular como factor pronóstico en algunos tumores malignos21,22.

El antígeno Ki67 es una proteína nuclear codificada    por un gen en el cromosoma 10, definida por su reactividad con el anticuerpo    monoclonal Ki-67. Dos isoformas de 345 y 395 kDa han sido identificadas. Ki-67    es expresado durante todas las fases activas del ciclo celular (fase Gl tardío,    S, G2 y mitosis) y está ausente en la Fase GO. Durante la interfase Ki67    es detectado dentro del núcleo, en cambio, en la mitosis la mayoría de estas    proteínas son re-localizadas en la superficie de los cromosomas. Ki67 es rápidamente    degradado cuando la célula entra a un estado no-proliferativo o durante la reparación    del ADN.

El objetivo de este trabajo es estudiar algunas    características de proliferación de la MNT, a través de la expresión del antígeno    Ki67 como índice de proliferación celular y comparar los hallazgos con los observados    en el CVB en matrices de tejidos (TMA).

MATERIAL Y MÉTODO

Casos. Se seleccionaron 96 casos de vesículas    biliares con colecistitis crónica, sin evidencias de reagudización inflamatoria,    signos de regeneración epitelial, displasia, ni tumor, del Servicio de Anatomía    Patológica de Clínica Alemana de Santiago y 102 CVB del Hospital de Temuco,    Chile. En todos los casos el diagnóstico se realizó en la pieza de colecistectomía.    El nivel de infiltración tumoral fue establecido mediante el estudio seriado    de la totalidad de la vesícula biliar (mapeo) de acuerdo a protocolos establecidos    desde hace más de una década y previamente publicados23,24.

Confección de matrices de tejidos (TMA). Se    seleccionaron 3 áreas representativas de cada una de las vesículas biliares    no tumorales y de los CVB. Para la confección de las matrices, se utilizó el    "Semiautomatic Tissue MicroArrayer Pathology Devices, Inc." con agujas de 2    mm. Los 3 cilindros de tejidos fueron extraídos del bloque donante previa marcación    de las láminas teñidas con HE y puestos en el bloque receptor a una distancia    de 3 mm de separación. Las inclusiones fueron puestas en estufa a 55°C por    30 min para obtener la adherencia entre las muestras y el bloque receptor.

Técnica de inmunohistoquímica. Se realizó    la técnica estándar para tejidos fijados en formalina e incluidos en parafina.    Los cortes histológicos de los TMA de 4 mieras de espesor fueron desparafinados    e hidratados en concentraciones decrecientes de alcohol. La recuperación de    antígenos se realizó mediante exposición a microondas en buffer citrato    pH 6,0 y lavados en PBS pH 7,4. Se utilizó anticuerpo antl Ki67 ("monoclonal    antibody clone MIB-1 Dako™") en dilución 1/ 100. El anticuerpo primario fue    incubado a temperatura ambiente por 60 min y luego incubado con el complejo    "Super Picture Polymer Detection Kit™ Zymed" en equipo Dakoautostainer™.

Formas de medición de la positividad. Se    consideró como expresión positiva a la tinción nuclear. La intensidad de la    tinción positiva se evaluó en escala visual desde claramente perceptible + o    débil, ++ moderada, hasta +++ intensa. Los casos dudosos fueron considerados    negativos. Como control interno positivo se empleó la tinción de células epiteliales,    estromales o linfoides positivas. El conteo se realizó en las áreas de mayor    positividad. La medición de la positividad de los casos fue realizada por dos    observadores y fue clasificada en base al porcentaje de positividad de las células    epiteliales no tumorales como tumorales.

Estadística. Se realizó mediante test    de chi cuadrado y exacto de Fisher para las tablas de contingencia.

RESULTADOS

Características generales del grupo estudiado.    La distribución por sexo y edad de los 198 casos en estudio (96 casos de    MNT y 102 CVB), se resumen en la Tabla 1. En el grupo de MNT    77% (74 casos) correspondieron a mujeres, con un promedio de edad de 44,6 años    (DE ± 15,8 años) y los casos restantes a hombres, con una edad promedio    de 53,4 (DE ± 16,2 años). El grupo de CVB constituido por 82% de mujeres    con un promedio de edad de 61,7 años (DE ±14,4 años) y los casos restantes    por hombres con una edad promedio de 69,8 (DE ±13,2 años). La diferencia    de los promedios de edad entre hombres y mujeres fue significativa en ambos    grupos (p <0,001).

   

Resultados estudio inmunohistoquímico. El    porcentaje de positividad del Ki67 en MNT y en el CVB se resume en la Tabla    2. En la MNT el índice de marcación fue de 18,8% con límites entre 0% y    89% (DE ± 24,7%) y los CVB tuvieron una positividad significativamente    mayor de 46% con límites entre 2,6% y 98% (DE ± 29,4) (p <0,001).

   

La loralización de la tinción positiva en la    MNT se observó sólo en las porciones superficiales, en la mayoría de los casos    (Figuras 1 A y B), siendo esta área la de mayor proliferación    celular en la mucosa vesicular en comparación a las zonas profundas, en donde    se observó expresión de Ki67 en forma ocasional y aislada. La constitución de    estructuras glandulares más complejas con grupos glandulares o acinos, se observó    sólo en relación a focos de metaplasia gástrica o intestinal. En estos casos    la positividad se observó en las zonas más profundas de la mucosa, lo cual fue    interpretado como un cambio en la loralización de la zona proliferativa de la    MNT (Figuras 1 C y D).

   

En la MNT 54,7% expresó el antígeno Ki67 entre    0% y 10% de las células epiteliales de la mucosa, en cambio, sólo 5,9% de los    CVB estuvieron en ese rango (Tabla 2). En porcentajes mayores    a 10% los casos de MNT disminuyeron significativamente con un predominio de    CVB.

Al clasificar la positividad en grupos de 10%    e incluir tanto a los casos de MNT como a los CVB, se observa que en el grupo    de 0% a 10% de positividad, 85% del total de casos corresponden a mucosa no    tumoral (52 MNT y 9 CVB). Este porcentaje se invierte en el grupo inmediatamente    superior (positividad entre 10% y 20%), en donde 71% de los casos correspondieron    a CVB (30 CVB y 12 MNT). A partir de 10% de positividad la expresión de Ki67    fue más frecuentemente observada en los CVB que en lesiones no tumorales (Figura    2).

   

Por su parte los CVB, tuvieron porcentajes de    positividad significativamente mayores que los de MNT, con una distribución    más homogénea en todos los grupos porcentuales en comparación a la MNT. Sólo    5,9% de los CVB tuvieron una positividad menor de 10% en las células tumorales;    en cambio, 75% de los CVB tuvieron una positividad superior a 20% (Tabla    2).

Es llamativo que casi 15% de las MNT mostraron    índices de expresión de Ki67 mayores a 50%, y 25% mayor de 20%, es decir, porcentajes    francamente anormales para una mucosa del tubo digestivo (Figura    3). En éstos se observa a la MNT en estado de hiperproliferación del epitelio,    con una alta cantidad de células epiteliales en fases activas del ciclo celular.

  

Si se considera como un porcentaje aceptable    para un tejido lábil normal de alrededor de 20% de expresión de Ki67, 33% de    las vesículas biliares crónicamente inflamadas de nuestros pacientes estarían    por sobre esta cifra.

DISCUSIÓN

La proliferación celular, medida a través de    la expresión del antígeno Ki67 ha sido extensamente estudiada y validada tanto    en tejidos normales como tumorales. La comparación con otras técnicas capaces    de determinar el porcentaje de células en fases activas del ciclo celular ha    sido extensamente reportada25-27. Sin embargo, la interpretación    de los índices de fijación de Ki67 debe realizarse en comparación con tejidos    normales, en consideración a la marcada variación que tienen los distintos histiones.    Así, el tejido cerebral28, mama29 y otros tienen porcentajes    de Ki67 que rara vez sobrepasan el 5%. Otros tejidos como estómago30,    colon31, esófago32 y piel27 presentan índices    de proliferación algo mayores.

Los escasos estudios realizados en la mucosa    vesicular no tumoral con Ki67, muestran porcentajes de positividad de entre    1% y 10% en series que fluctúan entre 6 y 11 casos, lo cual limita significativamente    la validez de las observaciones16,33-35 (Tabla 3).    Sin embargo, en todos los trabajos este porcentaje es significativamente menor    que el encontrado en nuestros casos, lo cual pudiese significar que las células    epiteliales de la mucosa vesicular crónicamente inflamada en nuestros pacientes    tendrían mayor actividad proliferatlva, lo que pudiese guardar relación con    la alta frecuencia de litiasis, inflamación crónica y cáncer vesicular en nuestra    población.

   

El 85% de las MNT mostraron índices de Ki67 menores    de 20% y el 70% de los cánceres mayores de 10%, lo cual demuestra una clara    separación entre lesiones tumorales y no tumorales en base a los índices de    proliferación medidos a través de la expresión de Ki67. Los CVB presentan índices    de proliferación significativamente mayores que las MNT (46,1% v/s 18,7%). Sin    embargo, a lo menos 15% de las VB no tumorales presentan índices de proliferación    celular dentro del rango propio de los CVB. La existencia de este grupo hace    suponer la presencia de pacientes con un alto grado de proliferación celular,    alteración que pudiese ser la base a la aparición de lesiones de carácter cualitativo    y cuantitativo de la diferenciación celular como son las metaplasias y displasias    de la vesícula biliar respectivamente.

No existe aún información respecto de factores    y vías a través de las cuales se produciría el estímulo proliferativo36,37.    La irritación crónica, el estrés oxidativo producto de la inflamación y la presencia    de una bilis mutagénica pudiesen determinar estados de mayor actividad prolifera-tiva    con un mayor riesgo de transformación neoplásica.

Se requieren estudios genético-moleculares de    la mucosa vesicular normal, crónicamente inflamada, metaplasias y displasias    para avanzar en la comprensión de la patogenia de esta importante neoplasia    en nuestro país.