https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000200003
Evaluación de la calidad de vida en pacientes en hemodiálisis crónica mediante el cuestionario "Kidney Disease Quality of Life (KDQOL-36)"

  La evaluación de la Calidad de Vida Relacionada    con la Salud (CVRS) ha adquirido cada vez más importancia en la práctica de    la medicina, como indicador de la calidad de los diferentes tratamientos y sus    resultados1-11. Se considera la CVRS como un constructo, basado en    la percepción de la persona, del impacto que tiene la enfermedad o tratamiento    en su capacidad para vivir una vida satisfactoria. Es el espacio entre la expectativa    y la experiencia de salud que vive el paciente, manifestado en la valoración    que asigna a su bienestar físico, emocional, funcional, social y espiritual,    luego del diagnóstico y el tratamiento1,6-7. En pacientes con insuficiencia    renal crónica (IRC), la diálisis como terapia de sustitución renal mejora la    sobrevida, pero no necesariamente lo que la persona considera calidad de vida12. Los objetivos de este estudio fueron evaluar    los niveles de calidad de vida de una muestra de pacientes de la Región del    Bío-Bío en terapia de hemodiálisis crónica (HDC), utilizando el cuestionario    Kidney Disease Quality of Life -36 ( KDQOL-36) y la escala de Karnofsky,    e identificar las variables biomédicas y sociodemográficas que inciden sobre    ella. Pacientes y métodos Estudio descriptivo transversal de una muestra    de 242 pacientes en HDC por tiempo ≥ 3 meses, edad ≥ 18 años, evaluados    en cinco unidades (tres privadas y 2 públicas), de tres ciudades de la Región    del Bio-Bio: Concepción, Talcahuano y Chillan. Las variables biomédicas estudiadas    incluyeron: causa de la IRC; comorbilidad asociada, en especial diabetes mellitus    y enfermedad coronaria. Los exámenes de laboratorio registrados fueron: nitrógeno    ureico, creatininemia, calcemia, fosfemia, fosfatasas alcalinas, potasemia,    hematocrito, índice de diálisis adecuada Kt/V, albúmina, paratohormona, ferritina.    Se consignó los datos socio-demográficos: edad, sexo, actividad laboral, religión,    nivel de enseñanza, ingresos económicos, autonomía del paciente y tiempo en    diálisis. Antes de iniciar el estudio se explicó a cada paciente los objetivos    del estudio y solicitó la firma del consentimiento informado. Los cuestionarios    se aplicaron en la mayoría de los casos antes de la diálisis, en una sola entrevistarealizada    por una persona previamente entrenada sin responsabilidad asistencial con el    grupo de pacientes. Cuestionarios aplicados Escala de Karnofsky. Es una de las escalas    más antiguas y difundidas de evaluación de repercusión de los tratamientos sobre    el estado de salud. Se utiliza para medir capacidad funcional y autosuficiencia    en una puntuación que va de 0 a 100. Este instrumento resulta sencillo de aplicar,    rápido y de fácil comprensión13,14. Kidney Disease Quality of Life - 36 items    (KDQOL-36). El KDQOL-SF es uno de los cuestionarios más utilizados internacionalmente    en estudios multicéntricos11,15-19. Sus principales inconvenientes    son su longitud y el tiempo requerido para responder, lo que limita la participación    y buena disposición de los pacientes. En este estudio se aplicó el cuestionario KDQOL-36,    que es una versión abreviada del KDQOL-SF con 36 ítems para la evaluación de    CVRS en pacientes en diálisis, lo cual permite disminuir el tiempo de entrevista    y mejorar su aceptación20-21. El cuestionario KDQOL-36 utilizado    tuvo su base en la versión del KDQOL- SF traducida al español por la Dra. Silvia    Giacoletto de Argentina y autorizada por el Kidney Disease Quality ofLife    Working Group en su sitio web20. El componente genérico del KDQOL-36 (ítems 1-12)    es el SF-12, el cual permite obtener 2 puntajes generales: el Resumen del Componente    Físico (PCS) y el Resumen del Componente Mental (MCS). El cuestionario SF-12    está validado para la población chilena y se utilizó en la Encuesta de Calidad    de Vida aplicada por el Ministerio de Salud de Chile el año 200622.    El componente específico del KDQOL-36 (ítems 13-36), permite obtener los puntajes    de las subescalas específicas carga; síntomas/problemas, y efectos de la enfermedad    renal. Las puntuaciones para cada dimensión oscilan    de 0 a 100, de manera que puntajes más altos representan mejor CVRS. Se utilizó    como puntuación referencial el valor de 50, reportado para la población general    chilena en los puntajes resumen PCS y MCS22. Estadística. Para el análisis estadístico,    se utilizaron los softwares STATISTICA 6 y SPSS 11.5. Se realizó un análisis descriptivo de cada una    de las variables en estudio. Para las comparaciones estadísticas se utilizaron    los tests t de Student y Chi-Cuadrado de independencia. Se empleó el tets t    de Student en la comparación de medias de muestras no pareadas y la prueba de    Chi2 para la posible asociación entre variables cualitativas. Se utilizó el coeficiente de correlación lineal    de Pearson para variables cuantitativas. Para la evaluación de la consistencia    interna de los cuestionarios, se calculó el coeficiente alfa de Cronbach. Resultados De 242 pacientes seleccionados, se excluyeron    18 (7,4%) por las siguientes razones: enfermedad intercurrente u hospitalización    al momento de aplicar los cuestionarios (6); no entregar el consentimiento informado    (4); trasplante (4); suspensión de la entrevista (4). En la Tabla 1 se presenta las    variables sociode-mográficas y clínicas de los 224 pacientes incluidos en el    estudio. El promedio de edad fue 54,5 años (rango 18-89), con 65,2% laboralmente    inactivo. El 48,2% de los pacientes tenía un nivel de enseñanza básico. La causa    de la IRC más frecuente fue la nefropatía diabética y las comorbilidades predominantes    fueron la hipertensión arterial, diabetes mellitus y coronariopatías. Los parámetros    de laboratorio, con excepción de la anemia y la paratohormona, mostraron valores    promedios adecuados para pacientes en diálisis.    

En la Tabla 2 se presenta las    dos puntuaciones sumarias promedio física (PCS) y mental (MCS), y los tres puntajes    promedios de las subescalas: síntomas/problemas; carga de la enfermedad renal;    y efectos de la enfermedad renal en la vida cotidiana. En la escala de 1 a 100,    80% de las puntuaciones PCS y 6l% de los MCS fueron menores del puntaje referencial    de 50. La subescala carga (burden) fue la que obtuvo más baja puntuación    en comparación con las otras subescalas específicas de la enfermedad renal.    

El análisis de consistencia interna del KDQOL-36    realizado mediante el alfa de Cronbach mostró valores aceptables en las tres    subescalas específicas síntomas, carga, y efecto, respectivamente. La escala    de Karnofsky tuvo una puntuación promedio de 76,3 ±DS 14,1. Los puntajes    del KDQOL-36 mostraron una débil pero significativa correlación positiva (p    <0,05) con la escala Karnofsky, PCS (r =0,57), MCS (r =0,32), carga (r =0,40),    efecto (r =0,38) y síntomas (r =0,41). En las Tablas 3 y 4    se compara los puntajes promedios de escalas/subescalas del KDQOL-36 y escala    Karnofsky, según variables sociodemográñ-cas y biomédicas, respectivamente.    Todos los puntajes de KDQOL-36 fueron significativamente menores en pacientes    con comorbilidad asociada, diabetes o enfermedad coronaria. Los puntajes promedio    del PCS y MCS fueron significativamente menores en el grupo con creatinina <9,4    mg/ dL. El puntaje promedio del PCS y Karnofsky fueron significativamente menores    en los mayores de 55 años. Los pacientes con albúmina <3,5 obtuvieron puntajes    promedio significativamente menores del PCS. El grupo con educación básica obtuvo    puntajes promedios PCS y subescala carga y Karnofsky significativamente menores    que el grupo de pacientes con educación media y superior.    

   

En relación a la autonomía, los pacientes con    actividad limitada obtuvieron puntajes promedios bajos en el PCS, las tres subescalas    y el Karnofsky. Según ingresos económicos, todos los puntajes del KDQOL-36 y    el Karnofsky fueron significativamente menores en el grupo con limitaciones    para cubrir sus necesidades. No hubo diferencias significativas por nivel    de hematocrito, PTHi, Kt/V, calcio, fósforo, ferritina, tiempo en diálisis,    género, religión, estado civil y condición laboral. Se comparó los puntajes    del KDQOL-36 y el Karnofsky de cuatro grupos (percentiles) del hematocrito:    ≥25; 26-28; 29-32 y >32, y no se observó diferencias significativas.    Los puntajes promedio del índice Karnofsky no mostraron diferencias significativas    en las variables biomédicas, pero sí en las variables demográficas y socioeconómicas. Discusión La estrecha relación entre calidad de vida y    morbimortalidad en hemodiálisis, constituye un argumento sólido para su evaluación    permanente y la implementación de acciones específicas que la mejoren. Ello    tiene un positivo impacto en las personas y en los resultados de la terapia    a largo plazo10-11,21,23-25. El presente estudio, utilizando el cuestionario    KDQOL-36, ratifica lo publicado previamente, donde se señala que los pacientes    con IRC en tratamiento con diálisis tienen menor CVRS respecto a la población    general8-12,14-21,23-34. Un alto porcentaje de los pacientes obtuvo    puntajes bajo el valor referencial de 50, de una escala de 1 a 100, en las dos    puntuaciones sumarias promedio física (PCS) y mental (MCS), en los puntajes    promedios de las subescalas carga de la enfermedad renal y efectos de la enfermedad    renal en la vida cotidiana. Los bajos puntajes de la subescala carga (burderí),    en comparación con las otras subescalas, síntomas y efectos de la enfermedad    renal, puede explicarse porque la subescala carga evalúa la percepciones de    frustración e interferencia de la enfermedad en la vida de cada persona, independiente    de los síntomas o la adaptación a los efectos de la enfermedad en su vida cotidiana17,29.    Ello concuerda con la alta prevalencia de depresión señalado en múltiples publicaciones    y plantea la necesidad de incorporar el área psicológica en la atención de pacientes    en diálisis14,24-25,29-31. La diabetes mellitus y la enfermedad coronaria    son comorbilidad prevalente en pacientes en diálisis. Según la encuesta anual    2007 de la Sociedad Chilena de Nefrología 33,8% de los pacientes en programa    de hemodiálisis tiene diagnóstico de diabetes y de ellos 64,6% tiene actividad    limitada o incapacidad de autocuidado. El 35% tiene alguna secuela secundaria,    ya sea amputación de alguna extremidad, limitaciones visuales o ambas32.    En concordancia con otras publicaciones, en este estudio los pacientes con alguna    de estas dos patologías obtuvieron puntajes significativamente menores que el    resto de la población estudiada9-12,15,21,23-28,33-34.  Se ha descrito en otros trabajos una débil conelación    entre lo que la persona considera calidad de vida y algunos de los parámetros    habituales de evaluación de la terapia dialítica14-16,18,24.    Nuestros resultados mostraron nula asociación entre hematocrito, PTHi, Kt/V,    calcio, fósforo, ferritina y la CVRS medida. Se observó ausencia de correlación    entre diversos rangos de hematocrito y los puntajes obtenidos del KDQOL-36,    lo cual es contradictorio a lo señalado en otros estudios donde este parámetro    en forma aislada es reconocido como un importante factor que incide en la CVRS10,21,35.    Algunos de estos estudios evalúan el cambio de CVRS en relación al aumento del    hematocrito por uso de eritropoyetina, a diferencia de nuestro trabajo que sólo    midió este parámetro sin una intervención. En este estudio afectaron negativamente la evaluación    de la CVRS en forma aislada o en conjunto, la hipoalbuminemia y la creatininemia    baja como marcadores nutricionales, así como la condición socioeconómica y educacional    baja. Esta reconocida asociación de desnutrición, nivel socioeconómico y calidad    de vida baja, ratifica la necesidad de ampliar la atención actual, limitada    a los aspectos biomédicos de la terapia de diálisis, y reorientar hacia un enfoque    que integre una concepción biopsicosocial de la persona10-12,14-17,21,23-25,27-31,33-34,36. En nuestro país, el número de pacientes con enfermedad    renal crónica ha ido aumentando progresivamente, paralelamente a la incidencia    creciente de patologías como diabetes mellitus e hipertensión arterial. En Chile    en el año 2007 se registraron 12.523 pacientes en HDC, con un incremento de    12,7 pacientes por millón de población (ppm) en 1980, a 754 ppm en 200732.    Sin embargo, estos avances terapéuticos tienen un impacto parcial en la valoración    de la calidad de vida percibida por el paciente, que incluye no sólo los aspectos    físicos de la enfermedad sino también psíquicos, afectivo emocionales, sociales    y económicos que habitual-mente no son considerados en el modelo biomédico tradicional9-12,17,21,24-25,31,33-34,36. Habiéndose logrado en nuestro país garantizar    el acceso a esta terapia de quienes lo requieran, el desafío actual es incorporar    y desarrollar protocolos para mejorar la calidad de vida de los pacientes, aumentar    su adhesión (compliance) al tratamiento y facilitar e incorporar el apoyo    social y familiar (support) en la terapia. Nuestro estudio valida la necesidad de un enfoque    terapéutico biopsicosocial y reafirma la necesidad de integrar a otros profesionales    en las unidades de diálisis, como asistentes sociales, psicólogos, nutricionistas    que apoyen y contribuyan en el logro de una mejor calidad de vida de los pacientes. Considerando que la expectativa de vida de los    pacientes renales está acortada y la comorbilidad asociada genera múltiples    síntomas que afectan su calidad de vida, se ha propuesto incorporar los fundamentos    de la medicina paliativa en la atención de las personas con insuficiencia renal    avanzada, por ser un modelo que considera e integra todos los aspectos biopsicosociales    y espirituales de la persona11,25,36-39. Una de las limitaciones de este trabajo radica    en las condiciones y requisitos exigidos para participar en el estudio, lo cual    deja fuera un importante número de pacientes y genera un sesgo al seleccionar    la población estudiada. El estudio se limitó a una muestra de pacientes en hemodiálisis    de la VIII Región, que representa una parte del sur de nuestro país, y por tanto    para comparar y validar nuestros resultados se requiere realizar estudios similares    en otras regiones representativas de la zona norte y central. Otra limitación    es la escasez de publicaciones en español que utilicen y validen específicamente    el cuestionario KDQOL-36 para comparar nuestros resultados especialmente en    otros países latinoamericanos. Sin embargo, en este trabajo obtuvimos una validez    discriminante del KDQOL-36, al mostrar que subgrupos de pacientes con patologías    y condiciones conocidas de afectar la CVRS, como diabetes, enfermedad coronaria    y desnutrición, obtuvieron los puntajes significativamente más bajos. El análisis    de consistencia interna del KDQOL-36 realizado mediante el alfa de Cronbach    como indicador de Habilidad del instrumento, mostró valores aceptables en las    tres subescalas específicas de la enfermedad renal. Los índices de conelación    significativos de los puntajes PCS, MCS, carga, efecto, y síntomas del cuestionario    KDQOL-36 con el índice Karnofsky, dan validez convergente por las interrelaciones    elevadas entre instrumentos que miden el mismo concepto. Se requiere complementar    la evaluación de propiedades psicométricas del KDQOL-36, especialmente fiabilidad    test-retest y la variación que pudiera ocurrir en la evaluación medida por más    de un observador. En conclusión la medición de la CVRS de nuestros    pacientes en HDC con el KDQOL-36, muestra puntajes de salud física y mental    por debajo del puntaje referencial reportado para la población general chilena.    Los puntajes significativamente más bajos se observaron en los subgrupos de    pacientes con diabetes, coronariopatía, hipoalbuminemia, creatininemia bajo    9,4 mg/dL, edad >55 años y aquellos con niveles socioeconómicos y educacionales    bajos. La evaluación de las propiedades psicométricas mostró que el KDQOL-36    tiene una buena confiabilidad y validez para ser usado en pacientes en diálisis. Los resultados del presente estudio enfatizan    la importancia de evaluar el impacto que la enfermedad y el tratamiento tienen    en los diversos aspectos biopsicosociales de los pacientes en diálisis y propone    considerar su estudio y abordaje como un objetivo de calidad en la atención    integral de ellos.   Referencias 1. Guyatt GH, Feeny DH, Patrick DL. Measuring    health-Related Quality of Life. Ann Intern Med 1993; 118: 622-9.        [ Links ]2. Vetter TR. A Primer on Health-Related Quality    of Life in Chronic Pain Medicine. Anesth Analg 2007; 104: 703-18.        [ Links ]3. Spiegel BM, Gralnek IM, Bolus R, Chang L,    Dulai GS, Mayer EA et al. Clinical Determinants of Health-Related Quality of    Life in Patients With Irritable Bowel Syndrome. Arch Intern Med 2004;    164: 1773-80.        [ Links ]4. Detmar SB, Muller MJ, Schornagel JH, Wever    LDV, Aaronson NK. Health-Related Quality-of-Life Assessments and Patient-Physician    Communication.A Randomized Controlled Trial. JAMA 2002; 288: 3027-34.        [ Links ]5. Schunemann HJ, Griffith L, Jaeschke R, Goldstein    R, Stubbing D, Austin P, G Guyatt GH. A Comparison of the Original Chronic Respiratory    Questionnaire With a Standardized Versión. Chest 2003; 124: 1421-9.        [ Links ]6. Carr AJ, Gibson B, Robinson PG. Measuring    quality of life: Is quality of life determined by expectations or experience?    BMJ 2001; 322: 1240-3.        [ Links ]7. Carr AJ, Higginson IJ. Are quality of life    measures patient centred? BMJ 2001; 1357: 1360-1243???.        [ Links ]8. Edgell ET, Coons SJ, Carter WB, Kallich JD,    Mapes D, Damush TM et al. A review of health-related quality-of-life measures    used in end-stage renal disease. Clin Ther 1996; 18: 887-938.        [ Links ]9. Evans RW, Manninem DL, Garrison LP, Hart LG,    Blagg CR, Gutman RA et al. The quality of life of patients with end- stage renal    disease. N Engl J Med 1985; 312: 553-9.        [ Links ]10. Valderrábano F, Jofré R, López-Gómez JM.    Quality of Life in End-Stage Renal Disease Patients. Am J Kidney Dis 2001;    38: 443-64.        [ Links ]11. Mapes DL, Lopes AA, Satayathum S, McCullough    KP, Goodkin DA, Locatelli F et al. Health-related quality of life as a predictor    of mortality and hospitalization: The Dialysis Outcomes and Practice Patterns    Study (DOPPS). Kidney Int 2003; 64: 339-49.        [ Links ]12. Cohen  LM, Reiter GS, Poppel DM, Germain M.    Renal Palliative Care, in Hall JM, Higginson IJ (eds): Palliative Care for    Non-Cancer Patients. Oxford, UK, Oxford University 2001; 103-13.        [ Links ]13. Karnofsky DA, Burchenal JH. The clinical    evaluation of chemotherapeutic. Agents in cancer, in MacLeod CM (ed.): Evaluation    of chemotherapeutic agents. New York, NY Columbia University Press. 1949;    191-205.        [ Links ]14. Patel SS, Shah VS, Peterson RA, Kimmel PL.    Psychosocial Variables, Quality of Life, and Religious Beliefs in ESRD Patients    Treated with Hemodialysis. Am J Kidney Dis 2002; 40: 1013-22.        [ Links ]15. Unruh ML, Weisbord SD, Kimmel PL. Health-Related    Quality of life in Nephrology research and clinical practice. Seminars in    Dialysis 2005; 18: 82-90.        [ Links ]16. Kimmel PL. Just whose quality of life is    it anyway? Controversies and consistencies in measurements of quality of life.    Kidney Int 2000; 57 (suppl. 74): S-113-S-120.        [ Links ]17. Fukuhara S, Lopes AA, Braga-Gresham JL, Kurokawa    K, Mapes DL, Akizawa T et al. Health-related quality of life among diálisis    patients on three continents: The Dialysis Outcomes and Practice Patterns Study.    Kidney Int 2003; 64: 1903-10.        [ Links ]18. Martín F, Reig A, Sarro F, Ferrer R, Arenas    D, González F et al. Evaluación de la calidad de vida en pacientes de una unidad    de hemodialisis con el cuestionario kidney Disease Quality of life - Short Form    (KDQOL-SF). D y T 2004; 25: 79-82.        [ Links ]19. Hays RD, Kallich JD, Mapes DL, Coons SJ,    Cárter WB. Development of the Kidney Disease Quality of Life (KDQOL) Instrument.    Qual Life Res 1994; 3: 329-38.        [ Links ]20. Kidney Disease Quality of Life Working Group.    Available at: http://www.gim.med.ucla.edu/kdqol/index.htm    (Consultado el 5 de sept. 2008).        [ Links ]21. Gorodetskaya I, Zenios S, McCulloch CE, Bostrom    A, Hsu CY, Bindman AB et al. Health-related quality of life and estimates of    utility in chronic kidney disease. Kidney Int 2005; 68: 2801-8.        [ Links ]22. Hoffmeister L. Normas poblacionales del Cuestionario    de Calidad de Vida Relacionada a la Salud, SF-12 para población chilena adulta,    2007. Ministerio de Salud de Chile. Encuesta de Calidad de vida 2006. Disponible    en: htpp://www.minsal.cl/    (consultado el 5 de Septiembre 2008).        [ Links ]23. Kalantar-Zadeh K, Kopple JD, Block Y, Humphreys    M. Association Among SF36 Quality of Life Measures and Nutrition, Hospitalization,    and Mortality in Hemodialisis. J Am Soc Nephrol 2001; 12: 2797-806.        [ Links ]24. Kimmel PL, Emont SL, Danko H. ESRD patient    quality of life: Symptoms, spiritual beliefs, psychological factors, and ethnicity.    Am J Kidney Dis 2003; 42: 713-21.        [ Links ]25. Chambers EJ, Germain M, Brown E (eds): Supportive    Care for the Renal Patient. Oxford, Oxford University Press, 2004.        [ Links ]26. Elgueta L, Mañalich J, Saffie A. Hemodialisis    Crónica: Programa de evaluación de calidad de vida en pacientes mayores de 60    años. Rev Méd Chile 1994; 122: 679-85.        [ Links ]27. De Oreo PB. Hemodialysis Patient-Assessed    Funtional Health Status Predicts Continued Survival, hospitalization, and dialysis-Attendance    Compliance. Am J Kidney Dis 1997; 30: 204-12.        [ Links ]28. Merkus MP, Jager KJ, Dekker FW, De Haan RJ,    Boeschoten EW, Krediet RT. Predictors of poor outcome in chronic dialysis patients:    the Nether-lands cooperative study on the adequacy of dialysis. Am J Kid    Dis 2000; 35: 69-79.        [ Links ]29. Kimmel PL. Nephrology Forum: Psychosocial    factors in dialysis patients. Kidney Int 2001; 59: 1599-613.        [ Links ]30. Kimmel PL, Peterson RA. Depression in End    -Stage Renal Disease Patients Treated with Hemodialysis: Tools, Correlates,    Outcomes, and needs. Seminars in Dialysis 2005; 18: 91-7.        [ Links ]31. Kimmel PL, Peterson RA, Weihs K, Simmens    SJ, Alleyne S, Cruz I, Veis J. Multiple measurements of depression predict mortality    in a longitudinal study of chronic hemodialysis outpatients. Kidney Int 2000;    57: 2093-8.        [ Links ]32. Poblete H. XXIV Cuenta de Hemodialisis Crónica    en Chile 2007. Sociedad Chilena de Nefrologia. Registro de Diálisis. Disponible    en: http://www.nefro.cl/    hd2005.pdf (consultado el 10 de abril 2008).        [ Links ]33. Jofré R, López-Gómez JM, Valderrabano F.    Quality of life for patient groups. Kidney Int 2000; 57(Suppl 74): S-121-S-130.        [ Links ]34. Schwartzmann L, Olaizola I, Dergazarian S,    Guerra A, Ceretti T, Porley G et al. Calidad de vida de pacientes en hemodialisis.    Arch Med Int Uruguay 1998; 4: 173-8.        [ Links ]35. Beusterien KM, Nissenson AR, Port FK, Kelly    M, Steinwald B, Ware JE. The effects of recombinant human erythropoietin on    functional health and well-being in chronic dialysis patients. J Am Soc Nephrol    1996; 7: 763-73.        [ Links ]36. Kovac JA, Patel SS, Peterson RA, Kimmel PL.    Patient Satisfaction with Care and Behavioral Compliance in End-Stage renal    Disease Patients treated with Hemodialysis. Am J Kidney Dis 2002; 39:    1236-44.        [ Links ]37. Moss AH, Holley IL, Davison SN, Dart RA,    Germain MJ, Cohen  L, Swartz RD. Palliative Care. Am J Kidney Dis 2004;    43: 172-85.        [ Links ]38. Robert Wood Johnson Foundation End-Stage    Renal Disease Peer Workgroup: Completing the Continuum of Nephrology Care: Recommendations    to the Field [Promoting Excellence in End of-Life Care Web site]. Abril 2008.    Available at: http://www.promotingexcellence.org/i4a/pages/Index.cfm?pageID=3689        [ Links ]39. Zúñiga SM C. Cuidados Paliativos en Nefrologia.    Rev Méd Chile 2006; 134: 1592-3.        [ Links ]  Recibido el 8 de mayo, 2008. Aceptado el 15 de    octubre, 2008. Financiamiento: Proyecto de Investigación Código    DIN 07/2006. Dirección de Investigación y Post Grado de la Universidad Católica    de la Santísima Concepción.  Correspondencia    a: Dr. Carlos Zúñiga San Martín. Facultad de Medicina, Universidad Católica    Santísima Concepción. Alonso de Ribera 2850, Concepción. Fax: 2735401. E mail:    czunigasm2002@yahoo.com



La evaluación de la Calidad de Vida Relacionada    con la Salud (CVRS) ha adquirido cada vez más importancia en la práctica de    la medicina, como indicador de la calidad de los diferentes tratamientos y sus    resultados1-11. Se considera la CVRS como un constructo, basado en    la percepción de la persona, del impacto que tiene la enfermedad o tratamiento    en su capacidad para vivir una vida satisfactoria. Es el espacio entre la expectativa    y la experiencia de salud que vive el paciente, manifestado en la valoración    que asigna a su bienestar físico, emocional, funcional, social y espiritual,    luego del diagnóstico y el tratamiento1,6-7. En pacientes con insuficiencia    renal crónica (IRC), la diálisis como terapia de sustitución renal mejora la    sobrevida, pero no necesariamente lo que la persona considera calidad de vida12.

Los objetivos de este estudio fueron evaluar    los niveles de calidad de vida de una muestra de pacientes de la Región del    Bío-Bío en terapia de hemodiálisis crónica (HDC), utilizando el cuestionario    Kidney Disease Quality of Life -36 ( KDQOL-36) y la escala de Karnofsky,    e identificar las variables biomédicas y sociodemográficas que inciden sobre    ella.

Pacientes y métodos

Estudio descriptivo transversal de una muestra    de 242 pacientes en HDC por tiempo ≥ 3 meses, edad ≥ 18 años, evaluados    en cinco unidades (tres privadas y 2 públicas), de tres ciudades de la Región    del Bio-Bio: Concepción, Talcahuano y Chillan. Las variables biomédicas estudiadas    incluyeron: causa de la IRC; comorbilidad asociada, en especial diabetes mellitus    y enfermedad coronaria. Los exámenes de laboratorio registrados fueron: nitrógeno    ureico, creatininemia, calcemia, fosfemia, fosfatasas alcalinas, potasemia,    hematocrito, índice de diálisis adecuada Kt/V, albúmina, paratohormona, ferritina.    Se consignó los datos socio-demográficos: edad, sexo, actividad laboral, religión,    nivel de enseñanza, ingresos económicos, autonomía del paciente y tiempo en    diálisis. Antes de iniciar el estudio se explicó a cada paciente los objetivos    del estudio y solicitó la firma del consentimiento informado. Los cuestionarios    se aplicaron en la mayoría de los casos antes de la diálisis, en una sola entrevistarealizada    por una persona previamente entrenada sin responsabilidad asistencial con el    grupo de pacientes.

Cuestionarios aplicados

Escala de Karnofsky. Es una de las escalas    más antiguas y difundidas de evaluación de repercusión de los tratamientos sobre    el estado de salud. Se utiliza para medir capacidad funcional y autosuficiencia    en una puntuación que va de 0 a 100. Este instrumento resulta sencillo de aplicar,    rápido y de fácil comprensión13,14.

Kidney Disease Quality of Life - 36 items    (KDQOL-36). El KDQOL-SF es uno de los cuestionarios más utilizados internacionalmente    en estudios multicéntricos11,15-19. Sus principales inconvenientes    son su longitud y el tiempo requerido para responder, lo que limita la participación    y buena disposición de los pacientes.

En este estudio se aplicó el cuestionario KDQOL-36,    que es una versión abreviada del KDQOL-SF con 36 ítems para la evaluación de    CVRS en pacientes en diálisis, lo cual permite disminuir el tiempo de entrevista    y mejorar su aceptación20-21. El cuestionario KDQOL-36 utilizado    tuvo su base en la versión del KDQOL- SF traducida al español por la Dra. Silvia    Giacoletto de Argentina y autorizada por el Kidney Disease Quality ofLife    Working Group en su sitio web20.

El componente genérico del KDQOL-36 (ítems 1-12)    es el SF-12, el cual permite obtener 2 puntajes generales: el Resumen del Componente    Físico (PCS) y el Resumen del Componente Mental (MCS). El cuestionario SF-12    está validado para la población chilena y se utilizó en la Encuesta de Calidad    de Vida aplicada por el Ministerio de Salud de Chile el año 200622.    El componente específico del KDQOL-36 (ítems 13-36), permite obtener los puntajes    de las subescalas específicas carga; síntomas/problemas, y efectos de la enfermedad    renal.

Las puntuaciones para cada dimensión oscilan    de 0 a 100, de manera que puntajes más altos representan mejor CVRS. Se utilizó    como puntuación referencial el valor de 50, reportado para la población general    chilena en los puntajes resumen PCS y MCS22.

Estadística. Para el análisis estadístico,    se utilizaron los softwares STATISTICA 6 y SPSS 11.5.

Se realizó un análisis descriptivo de cada una    de las variables en estudio. Para las comparaciones estadísticas se utilizaron    los tests t de Student y Chi-Cuadrado de independencia. Se empleó el tets t    de Student en la comparación de medias de muestras no pareadas y la prueba de    Chi2 para la posible asociación entre variables cualitativas.

Se utilizó el coeficiente de correlación lineal    de Pearson para variables cuantitativas. Para la evaluación de la consistencia    interna de los cuestionarios, se calculó el coeficiente alfa de Cronbach.

Resultados

De 242 pacientes seleccionados, se excluyeron    18 (7,4%) por las siguientes razones: enfermedad intercurrente u hospitalización    al momento de aplicar los cuestionarios (6); no entregar el consentimiento informado    (4); trasplante (4); suspensión de la entrevista (4).

En la Tabla 1 se presenta las    variables sociode-mográficas y clínicas de los 224 pacientes incluidos en el    estudio. El promedio de edad fue 54,5 años (rango 18-89), con 65,2% laboralmente    inactivo. El 48,2% de los pacientes tenía un nivel de enseñanza básico. La causa    de la IRC más frecuente fue la nefropatía diabética y las comorbilidades predominantes    fueron la hipertensión arterial, diabetes mellitus y coronariopatías. Los parámetros    de laboratorio, con excepción de la anemia y la paratohormona, mostraron valores    promedios adecuados para pacientes en diálisis.

   

En la Tabla 2 se presenta las    dos puntuaciones sumarias promedio física (PCS) y mental (MCS), y los tres puntajes    promedios de las subescalas: síntomas/problemas; carga de la enfermedad renal;    y efectos de la enfermedad renal en la vida cotidiana. En la escala de 1 a 100,    80% de las puntuaciones PCS y 6l% de los MCS fueron menores del puntaje referencial    de 50. La subescala carga (burden) fue la que obtuvo más baja puntuación    en comparación con las otras subescalas específicas de la enfermedad renal.

   

El análisis de consistencia interna del KDQOL-36    realizado mediante el alfa de Cronbach mostró valores aceptables en las tres    subescalas específicas síntomas, carga, y efecto, respectivamente. La escala    de Karnofsky tuvo una puntuación promedio de 76,3 ±DS 14,1. Los puntajes    del KDQOL-36 mostraron una débil pero significativa correlación positiva (p    <0,05) con la escala Karnofsky, PCS (r =0,57), MCS (r =0,32), carga (r =0,40),    efecto (r =0,38) y síntomas (r =0,41).

En las Tablas 3 y 4    se compara los puntajes promedios de escalas/subescalas del KDQOL-36 y escala    Karnofsky, según variables sociodemográñ-cas y biomédicas, respectivamente.    Todos los puntajes de KDQOL-36 fueron significativamente menores en pacientes    con comorbilidad asociada, diabetes o enfermedad coronaria. Los puntajes promedio    del PCS y MCS fueron significativamente menores en el grupo con creatinina <9,4    mg/ dL. El puntaje promedio del PCS y Karnofsky fueron significativamente menores    en los mayores de 55 años. Los pacientes con albúmina <3,5 obtuvieron puntajes    promedio significativamente menores del PCS. El grupo con educación básica obtuvo    puntajes promedios PCS y subescala carga y Karnofsky significativamente menores    que el grupo de pacientes con educación media y superior.

   

   

En relación a la autonomía, los pacientes con    actividad limitada obtuvieron puntajes promedios bajos en el PCS, las tres subescalas    y el Karnofsky. Según ingresos económicos, todos los puntajes del KDQOL-36 y    el Karnofsky fueron significativamente menores en el grupo con limitaciones    para cubrir sus necesidades.

No hubo diferencias significativas por nivel    de hematocrito, PTHi, Kt/V, calcio, fósforo, ferritina, tiempo en diálisis,    género, religión, estado civil y condición laboral. Se comparó los puntajes    del KDQOL-36 y el Karnofsky de cuatro grupos (percentiles) del hematocrito:    ≥25; 26-28; 29-32 y >32, y no se observó diferencias significativas.    Los puntajes promedio del índice Karnofsky no mostraron diferencias significativas    en las variables biomédicas, pero sí en las variables demográficas y socioeconómicas.

Discusión

La estrecha relación entre calidad de vida y    morbimortalidad en hemodiálisis, constituye un argumento sólido para su evaluación    permanente y la implementación de acciones específicas que la mejoren. Ello    tiene un positivo impacto en las personas y en los resultados de la terapia    a largo plazo10-11,21,23-25.

El presente estudio, utilizando el cuestionario    KDQOL-36, ratifica lo publicado previamente, donde se señala que los pacientes    con IRC en tratamiento con diálisis tienen menor CVRS respecto a la población    general8-12,14-21,23-34. Un alto porcentaje de los pacientes obtuvo    puntajes bajo el valor referencial de 50, de una escala de 1 a 100, en las dos    puntuaciones sumarias promedio física (PCS) y mental (MCS), en los puntajes    promedios de las subescalas carga de la enfermedad renal y efectos de la enfermedad    renal en la vida cotidiana. Los bajos puntajes de la subescala carga (burderí),    en comparación con las otras subescalas, síntomas y efectos de la enfermedad    renal, puede explicarse porque la subescala carga evalúa la percepciones de    frustración e interferencia de la enfermedad en la vida de cada persona, independiente    de los síntomas o la adaptación a los efectos de la enfermedad en su vida cotidiana17,29.    Ello concuerda con la alta prevalencia de depresión señalado en múltiples publicaciones    y plantea la necesidad de incorporar el área psicológica en la atención de pacientes    en diálisis14,24-25,29-31.

La diabetes mellitus y la enfermedad coronaria    son comorbilidad prevalente en pacientes en diálisis. Según la encuesta anual    2007 de la Sociedad Chilena de Nefrología 33,8% de los pacientes en programa    de hemodiálisis tiene diagnóstico de diabetes y de ellos 64,6% tiene actividad    limitada o incapacidad de autocuidado. El 35% tiene alguna secuela secundaria,    ya sea amputación de alguna extremidad, limitaciones visuales o ambas32.    En concordancia con otras publicaciones, en este estudio los pacientes con alguna    de estas dos patologías obtuvieron puntajes significativamente menores que el    resto de la población estudiada9-12,15,21,23-28,33-34. 

Se ha descrito en otros trabajos una débil conelación    entre lo que la persona considera calidad de vida y algunos de los parámetros    habituales de evaluación de la terapia dialítica14-16,18,24.    Nuestros resultados mostraron nula asociación entre hematocrito, PTHi, Kt/V,    calcio, fósforo, ferritina y la CVRS medida. Se observó ausencia de correlación    entre diversos rangos de hematocrito y los puntajes obtenidos del KDQOL-36,    lo cual es contradictorio a lo señalado en otros estudios donde este parámetro    en forma aislada es reconocido como un importante factor que incide en la CVRS10,21,35.    Algunos de estos estudios evalúan el cambio de CVRS en relación al aumento del    hematocrito por uso de eritropoyetina, a diferencia de nuestro trabajo que sólo    midió este parámetro sin una intervención.

En este estudio afectaron negativamente la evaluación    de la CVRS en forma aislada o en conjunto, la hipoalbuminemia y la creatininemia    baja como marcadores nutricionales, así como la condición socioeconómica y educacional    baja. Esta reconocida asociación de desnutrición, nivel socioeconómico y calidad    de vida baja, ratifica la necesidad de ampliar la atención actual, limitada    a los aspectos biomédicos de la terapia de diálisis, y reorientar hacia un enfoque    que integre una concepción biopsicosocial de la persona10-12,14-17,21,23-25,27-31,33-34,36.

En nuestro país, el número de pacientes con enfermedad    renal crónica ha ido aumentando progresivamente, paralelamente a la incidencia    creciente de patologías como diabetes mellitus e hipertensión arterial. En Chile    en el año 2007 se registraron 12.523 pacientes en HDC, con un incremento de    12,7 pacientes por millón de población (ppm) en 1980, a 754 ppm en 200732.    Sin embargo, estos avances terapéuticos tienen un impacto parcial en la valoración    de la calidad de vida percibida por el paciente, que incluye no sólo los aspectos    físicos de la enfermedad sino también psíquicos, afectivo emocionales, sociales    y económicos que habitual-mente no son considerados en el modelo biomédico tradicional9-12,17,21,24-25,31,33-34,36.

Habiéndose logrado en nuestro país garantizar    el acceso a esta terapia de quienes lo requieran, el desafío actual es incorporar    y desarrollar protocolos para mejorar la calidad de vida de los pacientes, aumentar    su adhesión (compliance) al tratamiento y facilitar e incorporar el apoyo    social y familiar (support) en la terapia.

Nuestro estudio valida la necesidad de un enfoque    terapéutico biopsicosocial y reafirma la necesidad de integrar a otros profesionales    en las unidades de diálisis, como asistentes sociales, psicólogos, nutricionistas    que apoyen y contribuyan en el logro de una mejor calidad de vida de los pacientes.

Considerando que la expectativa de vida de los    pacientes renales está acortada y la comorbilidad asociada genera múltiples    síntomas que afectan su calidad de vida, se ha propuesto incorporar los fundamentos    de la medicina paliativa en la atención de las personas con insuficiencia renal    avanzada, por ser un modelo que considera e integra todos los aspectos biopsicosociales    y espirituales de la persona11,25,36-39.

Una de las limitaciones de este trabajo radica    en las condiciones y requisitos exigidos para participar en el estudio, lo cual    deja fuera un importante número de pacientes y genera un sesgo al seleccionar    la población estudiada. El estudio se limitó a una muestra de pacientes en hemodiálisis    de la VIII Región, que representa una parte del sur de nuestro país, y por tanto    para comparar y validar nuestros resultados se requiere realizar estudios similares    en otras regiones representativas de la zona norte y central. Otra limitación    es la escasez de publicaciones en español que utilicen y validen específicamente    el cuestionario KDQOL-36 para comparar nuestros resultados especialmente en    otros países latinoamericanos. Sin embargo, en este trabajo obtuvimos una validez    discriminante del KDQOL-36, al mostrar que subgrupos de pacientes con patologías    y condiciones conocidas de afectar la CVRS, como diabetes, enfermedad coronaria    y desnutrición, obtuvieron los puntajes significativamente más bajos. El análisis    de consistencia interna del KDQOL-36 realizado mediante el alfa de Cronbach    como indicador de Habilidad del instrumento, mostró valores aceptables en las    tres subescalas específicas de la enfermedad renal. Los índices de conelación    significativos de los puntajes PCS, MCS, carga, efecto, y síntomas del cuestionario    KDQOL-36 con el índice Karnofsky, dan validez convergente por las interrelaciones    elevadas entre instrumentos que miden el mismo concepto. Se requiere complementar    la evaluación de propiedades psicométricas del KDQOL-36, especialmente fiabilidad    test-retest y la variación que pudiera ocurrir en la evaluación medida por más    de un observador.

En conclusión la medición de la CVRS de nuestros    pacientes en HDC con el KDQOL-36, muestra puntajes de salud física y mental    por debajo del puntaje referencial reportado para la población general chilena.    Los puntajes significativamente más bajos se observaron en los subgrupos de    pacientes con diabetes, coronariopatía, hipoalbuminemia, creatininemia bajo    9,4 mg/dL, edad >55 años y aquellos con niveles socioeconómicos y educacionales    bajos. La evaluación de las propiedades psicométricas mostró que el KDQOL-36    tiene una buena confiabilidad y validez para ser usado en pacientes en diálisis.

Los resultados del presente estudio enfatizan    la importancia de evaluar el impacto que la enfermedad y el tratamiento tienen    en los diversos aspectos biopsicosociales de los pacientes en diálisis y propone    considerar su estudio y abordaje como un objetivo de calidad en la atención    integral de ellos.