https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000600002
Actividad física y potencia aeróbica: ¿Cómo influyen sobre los factores de riesgo cardiovascular clásicos y emergentes?

  Las enfermedades cardiovasculares son la primera    causa de muerte en la población adulta en Chile, así como en la mayoría de los    países industrializados del mundo1. La actividad física (AF) regular se asocia a    menor riesgo de enfermedad cardiovascular, enfermedad coronaria, accidente vascular    encefálico, mortalidad cardiovascular y total2. Se ha estimado que    el sedentarismo pudiere ser responsable de 12,2% de los infartos al miocardio    en la población mundial y así, una de las principales causas prevenibles de    mortalidad3,4. Si bien no existe claridad absoluta acerca de los    mecanismos por los cuales la AF ejerce protección cardiovascular, sus efectos    benéficos se han atribuido principalmente a la disminución del índice de masa    corporal (IMC), de la resistencia a la insulina, al aumento del colesterol HDL    y mejoría de la hipertensión y función endotelial, junto con una disminución    de los niveles de factores inflamatorios, como la proteína C-reactiva ultrasensible    (PCRus)5,6. A pesar de los beneficios de la AF, en la última    Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud Chilena (ECVS), solamente 10,8%    de los chilenos clasificó como "no sedentario", definiéndose esto como 30 min    o más (≥ 30 min) de AF fuera de horario de trabajo al menos 3 veces a    la semana7,8. Si bien, este valor fue mejor que los de años anteriores    (8% año 2000 y 10,6% año 2003), todavía no alcanza la reducción de 7 puntos    porcentuales, que se planteó dentro de los objetivos sanitarios para Chile 2000-20109. Considerando estos antecedentes, el objetivo    de este estudio fue determinar la asociación entre una mayor actividad física    aeróbica y los FR cardiovascular clásicos y emergentes en una población chilena    en prevención primaria. La hipótesis de trabajo fue que: una mayor actividad    física aeróbica ya sea medida por autorreporte de AF o por prueba de esfuerzo    máximo, se asocia a un mejor perfil de FR cardiovascular clásicos y emergentes. MÉTODO Sujetos. Estudio con reclutamiento prospectivo    en una población sin antecedentes de enfermedad aterosclerótica demostrada,    que consultan voluntariamente a un programa de prevención primaria cardiovascular,    en una unidad de cardiología preventiva de un hospital universitario, entre    noviembre de 2003 y enero de 2007. En ese período se atendieron 2.158 sujetos en    el programa, de los cuales 1.976 contaban con todos los datos requeridos, registrados    en la base de datos, que se detallan a continuación. Se incluyeron los sujetos    mayores de 18 años, que no tuvieran antecedente de enfermedad aterosclerótica    demostrada previamente y que en la prueba de esfuerzo realizada como parte del    chequeo, no presentaran alteraciones isquémicas en el mismo. Los 182 sujetos,    que fueron excluidos por no presentar todos los datos para el análisis, correspondieron    a: 84 sujetos con test de esfuerzo sugerente de isquemia miocárdica, 48 personas    que no realizaron la prueba de esfuerzo por incapacidad física debido a la edad    o a otras condiciones, 41 sujetos que no quisieron ser sometidos a la prueba    de esfuerzo y 9 personas con datos incompletos por otras causas. En todos los    sujetos del estudio se realizó una entrevista de enfermería, que incluyó antecedentes    demográficos, educacionales y médicos, FR cardiovascular, autorreporte de AF    y medicamentos actualizados. La enfermera realizó medición de índice de masa    corporal (IMC), perímetro de cintura y cadera, índice tobillo-brazo y presión    arterial sistólica y diastólica (PAS-PAD) de acuerdo a las recomendaciones del    Joint National Committee VII, repitiendo esta medición cinco veces en    días alternos10. Se consideró hipertenso a todo sujeto con diagnóstico    médico de hipertensión, con o sin tratamiento farmacológico y, a aquellos sujetos    con más de 2 determinaciones de presión arterial ≥ 140/90 en días alternos.    En todos los sujetos se realizó determinación de perfil lipídico y glicemia    de ayuno. Las mediciones de perfil lipídico y glicemia se realizaron en el laboratorio    institucional certificado por el Centro de Control de Enfermedades de los Estados    Unidos de Norteamérica. El cálculo del colesterol LDL se realizó por fórmula    de Friedewald. Se consideró dislipidémicos a aquellos sujetos con diagnóstico    de hipercolesterolemia diagnosticada por médico, con o sin tratamiento farmacológico,    y a aquellos con colesterol total > 200 mg/dL o colesterol HDL < 40 mg/    dL en hombres y < 50 mg/dL en mujeres en el examen de laboratorio. Se consideró    diabéticos a aquellos con diagnóstico médico de diabetes, con o sin tratamiento    farmacológico. Las muestras para PCRus y fibrinógeno plasmáticos se empezaron    a registrar sólo a partir de marzo de 2006, por lo que se cuenta con 717 registros.    La medición de PCRus se realizó por método inmunonefelométrico (Dade Behring)    y la de fibrinógeno por método de Clauss. Para la evaluación objetiva de la actividad física    aeróbica se efectuó medición de la potencia aeróbica máxima (PAM) por medio    de una ergo-metría de esfuerzo máxima limitada por síntomas de fatiga o disnea    en una cinta caminadora, según las recomendaciones de la Asociación Americana    de Cardiología11. Toda la información fue registrada en una base    de datos, con el consentimiento de los sujetos, brindado al consultar de manera    voluntaria a un programa preventivo. Determinación del nivel de actividad física    aeróbica (AF). El nivel de AF de los sujetos fue evaluado por dos métodos    distintos, detallados a continuación:    a) Autorreporte de AF: Durante la entrevista        con la enfermera, los sujetos contestaron un cuestionario que los clasificó        en tres grupos, de acuerdo a la cantidad de veces por semana (v/sem) que        reportaron realizar AF aeróbica moderada (por más de 30 min, fuera del horario        de trabajo) durante el último mes, según la recomendación de la Sociedad        Americana de Medicina del Deporte y la Asociación Americana del Corazón7:        <1 v/sem, 1-2 v/sem ó ≥ 3 v/sem.   b)  Potencia aeróbica máxima (PAM): Fue cuantificada        a través de una prueba de esfuerzo máximo en caminadora, limitada por síntomas.        Se estimuló a los sujetos a realizar el máximo esfuerzo, y se estimuló a        una percepción de esfuerzo máximo en escala de Borg ≥ 17. La PAM se        registró en equivalentes metabólicos (METs).   Estadística. Para la presentación de los    resultados, los sujetos fueron divididos en tres categorías según su medición    de MET: <10, 10-12 y >12. Se realizó esta división de METs para que los    resultados fueran comparables a otros estudios reportados en la literatura6,7.    Las características demográficas y los resultados de las mediciones de laboratorio    de los sujetos entre distintas categorías MET, se compararon según análisis    de covarianza ajustado por edad y sexo para las variables continuas y con test    de tendencia de Cochran-Armitage para las variables categóricas. Los valores    fueron expresados como promedio ± desviación estándar. Los dos métodos de evaluación de actividad física    (autorreporte de AF versus PAM medida en METs), fueron comparados por medio    de test chi-cuadrado de Mantel-Haenszel. RESULTADOS Se incluyeron en el análisis 1.271 hombres y    705 mujeres. La edad promedio del grupo total fue 56 ±13 años. La prevalencia    de FR cardiovascular fue de: hipertensión arterial 31%, diabetes 6%, dislipidemia    68%, tabaquismo 22%, sobrepeso 50% y obesidad 18%. El 25% (hombres 25%; mujeres 24%) se autorreporte    como físicamente activo (30 min de actividad física >3 v/sem), y 75% restante    como sedentario, con 54% (hombres 50%; mujeres 62%) que reportó no realizar    ninguna AF programada y 21% (hombres 25%; mujeres 14%) que refirió practicarla    1-2 v/sem. En la Tabla 1 se muestran los    parámetros clínicos y de laboratorio de los sujetos estudiados según autorreporte    de AF ajustados por edad y sexo (Figura 1). Los sujetos    que se autorreportaron con un mayor nivel de AF semanal, es decir >3 v/sem,    presentaron un valor significativamente más bajo de IMC, perímetro de cintura,    PAS, PAD, colesterol total, colesterol LDL, triglicéridos, glicemia, y mayor    de colesterol HDL. Así mismo, se demostró una relación inversa y significativa    entre los niveles autorreportados de AF y los niveles plasmáticos de PCRus.   

    

Al dividir la muestra en 3 grupos de PAM, de    acuerdo a los METs alcanzados en la prueba de esfuerzo, 46% se situó en el grupo    que alcanzó >12 METs; 33% alcanzó entre 10 y 12 METs, y 21% alcanzó una intensidad    <10 METs. La Tabla 2 presenta los parámetros    clínicos y de laboratorio de los sujetos estudiados, según nivel de METs alcanzados,    en la que se observa que los sujetos con mejor PAM, presentaron valores significativamente    más bajos de IMC, PAS, PAD, colesterol total, triglicéridos, glicemia, fibrinógeno    y PCRus. Por este medio de evaluación, a diferencia de los resultados obtenidos    por autorreporte de AF, no hubo diferencia significativa en los niveles de colesterol    LDL.    

Los sujetos que autorreportaron realizar AF <1    v/sem alcanzaron un promedio de 10,7±2,6 METs en la ergometría. Asimismo,    los que reportaron AF >3 v/sem alcanzaron 12,2±2,9 METs. La diferencia    entre ambos grupos fue significativa, p <0,0001, test de Wilcoxon. Se demostró concordancia en términos de tabla    de contingencia, entre el autorreporte de AF y la PAM medida en METs: los sujetos    con menor cantidad de METs alcanzados autorreportaron hacer menos ejercicio    y viceversa. Esto fue significativo con chi cuadrado p <0,001. DISCUSIÓN En este grupo de sujetos de mediana edad, sin    antecedente de enfermedad aterosclerótica, se demostró que una mejor capacidad    aeróbica, ya sea medida por un método subjetivo, como es el de autoneporte de    AF, o por uno objetivo como la PAM por ergometría de esfuerzo máximo, se asocia    a un mejor perfil de FR cardiovascular clásicos y emergentes. Este es el primer    estudio realizado en Chile en comunicar sobre la relación entre una mayor capacidad    aeróbica, medida por dos diferentes métodos y los FR cardiovascular clásicos    y emergentes. El autorreporte de AF es un método simple, de    bajo costo y fácil de aplicar. Corresponde al método más práctico de evaluación    de actividad física aeróbica a nivel poblacional, pudiendo ser aplicado por    distintos profesionales en todos los niveles de atención e intervención. Múltiples    estudios a nivel internacional han validado métodos de autorreporte de AF, comparándolos    con métodos objetivos de evaluación de capacidad aeróbica12-14. Asimismo,    este método ha sido utilizado en estudios poblacionales chilenos, como la Encuesta    Calidad Vida 2000, Encuesta Nacional Salud (ENS) 2003 y ECVS 20068.    En relación a esto, cabe destacar que nuestro estudio demostró una correlación    directa y significativa entre la capacidad aeróbica medida por autorreporte    de AF y la PAM medida por los METs caminados en la prueba de esfuerzo, lo que    le da validez al método en la población estudiada. Así, nuestros resultados    abren la posibilidad de integrar este simple método a la evaluación de rutina    a nivel de prevención primaria cardiovascular. Con respecto al nivel de AF en esta población,    25% refirió realizar AF regular ≥ 3 v/sem, cifra que supera ampliamente    la media nacional de 11% según ECVS 2006, así como la de 15% del grupo de nivel    socioeconómico más alto, y también la de 15% reportada en el año 2003 para el    grupo de nivel educacional alto, al cual es comparable nuestra población, en    que 87% de los sujetos declaró tener educación técnica o superior8.    Se debe recordar, que guías internacionales recomiendan realizar un mínimo de    30 min de actividad física moderada (3-6 METs) >3 v/sem, o 20 min de actividad    física vigorosa (>6 METs) ≥ 5 v/sem, para obtener los beneficios generales    y cardiovasculares aportados por el ejercicio7. Con respecto a la relación de la AF con los FR,    nuestros resultados coinciden con lo reportado por investigaciones internacionales,    en las que se ha demostrado una asociación significativa entre la AF y los distintos    FR cardiovascular clásicos14-21 y emergentes5. Sin embargo,    no existen datos latinoamericanos al respecto. Como ejemplo, el estudio de Aadahl    y cols14, demuestra que los sujetos con mayor AF medida por autorreporte    de METs diarios, presentaron menor IMC, circunferencia de cintura y triglicéridos,    y mayor HDL. Otro enfoque interesante es el publicado por Carnethon y cols18    quienes demostraron resultados similares a los nuestros en más de 5.000 adolescentes    y adultos norteamericanos. Al dividir su muestra en 3 niveles de PAM y comparar    los sujetos del grupo de mayor con los de menor potencia, los últimos presentaron    valores significativamente mayores de IMC y cintura. Así mismo, demostraron    una relación inversa entre la capacidad aeróbica y la PAS, PAD, colesterol total,    y directa con el colesterol HDL. Sin embargo, no todas las asociaciones fueron    estadísticamente significativas en los distintos grupos etarios ni por sexo    y, las asociaciones inversas entre el nivel de potencia aeróbica y los triglicéridos,    glicemia y HbAlc no alcanzaron significancia estadística. En nuestro estudio    no encontramos diferencias significativas entre hombres y mujeres en cuanto    al perfil de FR según la AF, exceptuando mínimas diferencias en los valores    del perfil lipídico. Es más, a pesar de que las mujeres, en general, autorreportaron    menores niveles de AF y alcanzaron menos METs que los hombres en la ergometría    de esfuerzo, presentaron la misma relación favorable entre AF y FR cardiovascular    que los hombres (Tablas 1 y 2).    Pero a diferencia de lo demostrado por los autores recién mencionados, sí encontramos    relación significativa entre la AF y los triglicéridos y glicemia, tanto al    dividir el grupo de acuerdo a los METs alcanzados en la prueba de esfuerzo,    como por autorreporte de AF. La evaluación de la AF es importante a nivel de    prevención cardiovascular primaria ya que, no sólo se relaciona en forma significativa    con los FR tradicionales, sino que también agrega valor pronóstico a la cuantificación    del riesgo cardiovascular global, cuando se incorpora a los puntajes clásicos    de estratificación de riesgo, como el Framingham o el SCORE europeo22.    De esta manera, las pequeñas, pero significativas variaciones en los FR que    se asocian a la actividad aeróbica presentadas en este estudio, sugieren que    la promoción de la AF podría tener un importante impacto en la reducción del    riesgo cardiovascular futuro a nivel poblacional. En general, a pesar de que    los cambios en los FR individuales por medio de la AF suelen ser pequeños, la    reducción del riesgo cardiovascular puede ser importante23. Esto    es lo que sugiere el estudio realizado por Myers y cols, quienes reportaron    que por cada 1 MET de mejoría en la capacidad aeróbica, se disminuyó en 12%    la tasa de mortalidad por cualquier causa en una población de más de 6.000 hombres    seguidos por más de 6 años24. La explicación de cómo una mayor AF disminuye    el riesgo cardiovascular no ha sido del todo aclarada. Mora y cols23    publicaron recientemente un estudio en el que se intenta explicar los mecanismos    mediadores de la reducción del riesgo cardiovascular por medio de la AF. En    ese estudio, los sujetos que autorreportaron un gasto calórico por AF >1.500    kcal/sem (nivel más alto de AF), presentaron una reducción de 41% del riesgo    relativo de presentar enfermedad cardiovascular en un seguimiento de aproximadamente    11 años. La reducción del riesgo de eventos cardiovasculares atribuida a la    AF, se asoció en 59% de los casos a un mejor perfil de FR (presión arterial,    lípidos sanguíneos, lípidos emergentes: Lp(a), Apo Al, Apo B-100, IMC, HbAlc/    diabetes, homocisteína y factores inflamatorios y hemostáticos: PCRus, fibrinógeno,    slCAM-1). El 41% restante no pudo ser explicado por la mejoría de ningún FR,    por lo que se atribuyó a beneficios aún desconocidos de la AF. Uno de los objetivos sanitarios planteado por    el Ministerio de Salud chileno para el período 2000-2010 fue la reducción de    7 puntos porcentuales en la prevalencia de sedentarismo9. A pesar    de que ya estamos cercanos al final de este período, es importante reflexionar    que grupos internacionales26-28 recomiendan, que una implementación    costo-efectiva de estrategias poblacionales de promoción de actividad física    debiera incluir: 1) campañas informativas; 2) intervenciones conductuales y    3) políticas medio ambientales. De esta forma, para solucionar el grave problema    de sedentarismo en nuestro país, se requiere de un esfuerzo mancomunado que    incluya no sólo los Ministerios de Salud y Educación, sino también otras entidades    gubernamentales y sociedades científicas. Las limitaciones de este estudio incluyen: el    trabajo fue realizado en una población que consultó en forma voluntaria a un    programa preventivo. Asimismo, la mayoría de los sujetos estudiados tenía más    de 12 años de educación formal, constituyendo un sesgo de Sci ección. Sin embargo,    las prevalencias de FR son similares a las reportadas por las encuestas nacionales    de salud, sobre todo en lo que respecta al grupo nivel educacional alto. En    este estudio no se ajustó por antecedente de consumo de medicamentos, como antihipertensivos    o hipolipemiantes, que pudieran haber influido en los resultados, sobre todo    en el grupo más expuesto, como son los mayores de 60 años. Así mismo los hábitos    alimentarios de los sujetos no fueron incluidos en el análisis de los datos,    por lo que una posible influencia de éstos en los resultados podría ser estudiada    en detalle en el futuro. En este estudio sólo se demuestran asociaciones entre    el nivel autorreportado de AF, la PAM y los FR clásicos y emergentes, y no se    pretende demostrar causalidad. Así mismo, no se presentan datos de eventos o    mortalidad cardiovascular. Probablemente a futuro, con un mayor período de seguimiento    de los sujetos podremos informar sobre el impacto de la actividad física en    los eventos cardiovasculares. En conclusión, en este estudio se demuestra que    los sujetos con mayor nivel de AF y potencia aeróbica máxima presentan un mejor    perfil de FR cardiovascular clásicos y emergentes. Aunque los mecanismos por    los cuales la AF mejora el perfil de FR no han sido completamente dilucidados,    estos resultados destacan la importancia de imple mentar, lo antes posible,    políticas públicas de promoción de AF en la población chilena.   REFERENCIAS 1. Instituto Nacional de Estadísticas, Anuario    de Estadísticas Vitales 2003. 2005, INE: Santiago de Chile.        [ Links ]2. US Department of Health and Human Services.    Surgeon General's report on physical activity and health. From the Centers for    Disease Control and Prevention. JAMA 1996; 276: 522.        [ Links ]3. Yusuf S, Hawken S, Ounpuu S, Dans T, Avezum    A, Lanas F et al. INTERHEART Study Investigators. Effect of potentially modifiable    risk factors associated with myocardial infarction in 52 countries (the INTERHEART    study): case-control study. Lancet 2004; 364: 937-52.        [ Links ]4. Mokdad AH, Giles WH, Bowman BA, Mensah GA,    Ford ES, Smith SM et al. Changes in health behaviors among older Americans,    1990 to 2000. Public Health Rep 2004; 119: 356-61.        [ Links ]5. Kasapis C, Thompson PD. The effects of physical    activity on serum C-reactive protein and inflammatory markers: a systematic    review. J Am Coll Cardiol 2005; 45: 1563-9.        [ Links ]6. Aronson D, Sheikh-Ahmad M, Avizohar O, Kerner    A, Scila R, Bartha P et al. C-Reactive protein is inverely related to physical    fitness in middle-aged subjects. Atherosclerosis 2004; 176: 173-9.        [ Links ]7. Haskell W, Lee I, Pate R, Powell K, Blair    S, Franklin B et al. Physical activity and public health. Updated recommendation    for adults from the American College of Sports Medicine and the American Heart    Association. Circulation 2007; 116: 1081-93.        [ Links ]8. Gobierno de Chile, MINSAL. Informe final Encuesta    Calidad de Vida y Salud 2006. Julio 2007. Disponible en PDF: http://epi.minsal.cl/epi/html/sdesalud/calidaddevida2006/index.htm    [Consultado el 20 de mayo de 2008].        [ Links ]9. Gobierno de Chile, MINSAL. Los objetivos sanitarios    para la década 2000-2010. Disponible en PDF: http://www.minsal.cl/    [Consultado el 20 de mayo de 2008].        [ Links ]10. Chobanian AV, Bakris GL, Black HR, Cushman    WC, Green LA, Izzo JL Jr et al. The Seventh Report of the Joint National Committee    on Prevention, Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Pressure:    the JNC 7 report. JAMA 2003; 289: 2560-72.        [ Links ]11. Fletcher G, Balady G, Amsterdam E, Chaitman    B, Eckel R, Fleg J et al. Exercise Standards for Testing and Training: A Statement    for Healthcare Professionals From the American Heart Association. Circulation    2001; 104: 1694-740.        [ Links ]12. Wareham NJ, Jakes RW, Rennie KL, Schuit J,    Mitchell J, Hennings S et al. Validity and repeatability of a simple index derived    from the short physical activity questionnaire used in the European Prospective    Investigation into Cancer and Nutrition (EPIC) study. Public Health Nutr    2003; 6: 407-13.        [ Links ]13. Craig CL, Russell l SJ, Cameron C. Reliability    and validity of Canada's Physical Activity Monitor for assessing trends. Med    Sci Sports Exerc 2002; 34: 1462-7.        [ Links ]14. Aadahl M, Kjaer M, Kristensen J, Mollerup    B, Jorgen-sen T. Self-reported physical activity compared with maximal oxygen    uptake in adults. Eur J Cardiovasc Prev Rehabil 2007; 14: 422-8.        [ Links ]15. Thompson PD, Buchner D, Pina IL, Balady GJ,    Williams MA, Marcus BH et al. American Heart Association Council on Clinical    Cardiology Sub-committee on Exercise, Rehabilitation, and Prevention; American    Heart Association Council on Nutrition, Physical Activity, and Metabolism Sub-committee    on Physical Activity. Exercise and physical activity in the prevention and treatment    of atherosclerotic cardiovascular disease: a statement from the Council on Clinical    Cardiology (Subcommittee on Exercise, Rehabilitation, and Prevention) and the    Council on Nutrition, Physical Activity, and Metabolism (Subcommittee on Physical    Activity). Circulation 2003; 107: 3109-16.        [ Links ]16. Durstine JL, Grandjean PW, Cox CA, Thompson    PD. Lipids, lipoproteins, and exercise. J Cardiopulm Rehabil 2002; 22:    385-98.        [ Links ]17. Knowler WC, Barrett-Connor E, Fowler SE,    Hamman RF, Lachin JM, Walker EA et al; Diabetes Prevention Program Research    Group. Reduction in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention    or metformin. Eng Med 2002; 346: 393-403.        [ Links ]18. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of    aerobic exercise on blood pressure: a meta-analysis of randomized, controlled    trials. Ann Intern Med 2002; 136: 493-503.        [ Links ]19. Carnethon MR, Gulati M, Greenland P. Prevalence    and cardiovascular disease correlates of low cardio-respiratory fitness in adolescents    and adults. JAMA 2005; 294: 2981-8.        [ Links ]20. Aadahl M, Kjaer M, Jørgensen T. Associations    between overall physical activity level and cardiovascular risk factors in an    adult population. Eur J Epidemiol 2007; 22: 369-78.        [ Links ]21. Wei M, Kampert JB, Barlow CE, Nichaman MZ,    Gibbons LW, Paffenbarger RS Jr et al. Relationship between low cardiorespiratory    fitness and mortality in normal-weight, overweight, and obese men. JAMA 1999;    282: 1547-53.        [ Links ]22. Laukkanen JA, Rauramaa R, Salonen JT, Kurl    S. The predictive value of cardiorespiratory fitness combined with coronary    risk evaluation and the risk of cardiovascular and all-cause death. J Intern    Med 2007; 262: 263-72.        [ Links ]23. Mora S, Cook N, Buring JE, Ridker PM, Lee    IM. Physical activity and reduced risk of cardiovascular events: potential mediating    mechanisms. Circulation 2007; 116: 2110-8.        [ Links ]24. Myers J, Prakash M, Froeucher V, Partington    S, Atwood E. Exercise capacity and mortality among men referred for exercise    testing. N Engl J Med 2002; 346: 793-801.        [ Links ]25. Gulati M, Pandey D, Arnsdorf M, Lauderdale    D, Thisted R, Wicklund R et al. Exercise capacity and the risk of death in women:    the St James women take heart project. Circulation 2003; 108: 1554-9.        [ Links ]26. Kahn E, Ramsey LT, Browson RC, Heath GW,    Howze EH, Powell KE, Stone EJ et al. The effectiveness of interventions to increase    physical activity: a systematic review. Am J Prev Med 2002; 22: 73-107.        [ Links ]27. Task Foorce on Community Preventive Services.    Recommendations to increase physical activity in communities. Am J Prev Med    2002;22: 67-72.        [ Links ]28. Besser L, Dannenberg A. Walking to public    transit, steps to help meet physical activity recommendations. Am J Prev    Med 2005; 29: 273-80.        [ Links ]  Recibido el 25 de septiembre, 2008. Aceptado    el 9 de abril, 2009. Correspondencia    a: 

EM Verónica Kramer.        Departamento de Enfermedades Cardiovasculares,        Pontificia Universidad Católica de Chile.        Lira # 85, primer piso, Santiago.        Teléfono: 3543334. Fax: 6325275-        E mail: vero.kramer@gmail.com; macevedo@med.puc.cl 

Las enfermedades cardiovasculares son la primera    causa de muerte en la población adulta en Chile, así como en la mayoría de los    países industrializados del mundo1.

La actividad física (AF) regular se asocia a    menor riesgo de enfermedad cardiovascular, enfermedad coronaria, accidente vascular    encefálico, mortalidad cardiovascular y total2. Se ha estimado que    el sedentarismo pudiere ser responsable de 12,2% de los infartos al miocardio    en la población mundial y así, una de las principales causas prevenibles de    mortalidad3,4. Si bien no existe claridad absoluta acerca de los    mecanismos por los cuales la AF ejerce protección cardiovascular, sus efectos    benéficos se han atribuido principalmente a la disminución del índice de masa    corporal (IMC), de la resistencia a la insulina, al aumento del colesterol HDL    y mejoría de la hipertensión y función endotelial, junto con una disminución    de los niveles de factores inflamatorios, como la proteína C-reactiva ultrasensible    (PCRus)5,6.

A pesar de los beneficios de la AF, en la última    Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud Chilena (ECVS), solamente 10,8%    de los chilenos clasificó como "no sedentario", definiéndose esto como 30 min    o más (≥ 30 min) de AF fuera de horario de trabajo al menos 3 veces a    la semana7,8. Si bien, este valor fue mejor que los de años anteriores    (8% año 2000 y 10,6% año 2003), todavía no alcanza la reducción de 7 puntos    porcentuales, que se planteó dentro de los objetivos sanitarios para Chile 2000-20109.

Considerando estos antecedentes, el objetivo    de este estudio fue determinar la asociación entre una mayor actividad física    aeróbica y los FR cardiovascular clásicos y emergentes en una población chilena    en prevención primaria.

La hipótesis de trabajo fue que: una mayor actividad    física aeróbica ya sea medida por autorreporte de AF o por prueba de esfuerzo    máximo, se asocia a un mejor perfil de FR cardiovascular clásicos y emergentes.

MÉTODO

Sujetos. Estudio con reclutamiento prospectivo    en una población sin antecedentes de enfermedad aterosclerótica demostrada,    que consultan voluntariamente a un programa de prevención primaria cardiovascular,    en una unidad de cardiología preventiva de un hospital universitario, entre    noviembre de 2003 y enero de 2007.

En ese período se atendieron 2.158 sujetos en    el programa, de los cuales 1.976 contaban con todos los datos requeridos, registrados    en la base de datos, que se detallan a continuación. Se incluyeron los sujetos    mayores de 18 años, que no tuvieran antecedente de enfermedad aterosclerótica    demostrada previamente y que en la prueba de esfuerzo realizada como parte del    chequeo, no presentaran alteraciones isquémicas en el mismo. Los 182 sujetos,    que fueron excluidos por no presentar todos los datos para el análisis, correspondieron    a: 84 sujetos con test de esfuerzo sugerente de isquemia miocárdica, 48 personas    que no realizaron la prueba de esfuerzo por incapacidad física debido a la edad    o a otras condiciones, 41 sujetos que no quisieron ser sometidos a la prueba    de esfuerzo y 9 personas con datos incompletos por otras causas. En todos los    sujetos del estudio se realizó una entrevista de enfermería, que incluyó antecedentes    demográficos, educacionales y médicos, FR cardiovascular, autorreporte de AF    y medicamentos actualizados. La enfermera realizó medición de índice de masa    corporal (IMC), perímetro de cintura y cadera, índice tobillo-brazo y presión    arterial sistólica y diastólica (PAS-PAD) de acuerdo a las recomendaciones del    Joint National Committee VII, repitiendo esta medición cinco veces en    días alternos10. Se consideró hipertenso a todo sujeto con diagnóstico    médico de hipertensión, con o sin tratamiento farmacológico y, a aquellos sujetos    con más de 2 determinaciones de presión arterial ≥ 140/90 en días alternos.    En todos los sujetos se realizó determinación de perfil lipídico y glicemia    de ayuno. Las mediciones de perfil lipídico y glicemia se realizaron en el laboratorio    institucional certificado por el Centro de Control de Enfermedades de los Estados    Unidos de Norteamérica. El cálculo del colesterol LDL se realizó por fórmula    de Friedewald. Se consideró dislipidémicos a aquellos sujetos con diagnóstico    de hipercolesterolemia diagnosticada por médico, con o sin tratamiento farmacológico,    y a aquellos con colesterol total > 200 mg/dL o colesterol HDL < 40 mg/    dL en hombres y < 50 mg/dL en mujeres en el examen de laboratorio. Se consideró    diabéticos a aquellos con diagnóstico médico de diabetes, con o sin tratamiento    farmacológico. Las muestras para PCRus y fibrinógeno plasmáticos se empezaron    a registrar sólo a partir de marzo de 2006, por lo que se cuenta con 717 registros.    La medición de PCRus se realizó por método inmunonefelométrico (Dade Behring)    y la de fibrinógeno por método de Clauss.

Para la evaluación objetiva de la actividad física    aeróbica se efectuó medición de la potencia aeróbica máxima (PAM) por medio    de una ergo-metría de esfuerzo máxima limitada por síntomas de fatiga o disnea    en una cinta caminadora, según las recomendaciones de la Asociación Americana    de Cardiología11.

Toda la información fue registrada en una base    de datos, con el consentimiento de los sujetos, brindado al consultar de manera    voluntaria a un programa preventivo.

Determinación del nivel de actividad física    aeróbica (AF). El nivel de AF de los sujetos fue evaluado por dos métodos    distintos, detallados a continuación:

   a) Autorreporte de AF: Durante la entrevista        con la enfermera, los sujetos contestaron un cuestionario que los clasificó        en tres grupos, de acuerdo a la cantidad de veces por semana (v/sem) que        reportaron realizar AF aeróbica moderada (por más de 30 min, fuera del horario        de trabajo) durante el último mes, según la recomendación de la Sociedad        Americana de Medicina del Deporte y la Asociación Americana del Corazón7:        <1 v/sem, 1-2 v/sem ó ≥ 3 v/sem.   b)  Potencia aeróbica máxima (PAM): Fue cuantificada        a través de una prueba de esfuerzo máximo en caminadora, limitada por síntomas.        Se estimuló a los sujetos a realizar el máximo esfuerzo, y se estimuló a        una percepción de esfuerzo máximo en escala de Borg ≥ 17. La PAM se        registró en equivalentes metabólicos (METs).   Estadística. Para la presentación de los    resultados, los sujetos fueron divididos en tres categorías según su medición    de MET: <10, 10-12 y >12. Se realizó esta división de METs para que los    resultados fueran comparables a otros estudios reportados en la literatura6,7.    Las características demográficas y los resultados de las mediciones de laboratorio    de los sujetos entre distintas categorías MET, se compararon según análisis    de covarianza ajustado por edad y sexo para las variables continuas y con test    de tendencia de Cochran-Armitage para las variables categóricas. Los valores    fueron expresados como promedio ± desviación estándar. Los dos métodos de evaluación de actividad física    (autorreporte de AF versus PAM medida en METs), fueron comparados por medio    de test chi-cuadrado de Mantel-Haenszel. RESULTADOS Se incluyeron en el análisis 1.271 hombres y    705 mujeres. La edad promedio del grupo total fue 56 ±13 años. La prevalencia    de FR cardiovascular fue de: hipertensión arterial 31%, diabetes 6%, dislipidemia    68%, tabaquismo 22%, sobrepeso 50% y obesidad 18%. El 25% (hombres 25%; mujeres 24%) se autorreporte    como físicamente activo (30 min de actividad física >3 v/sem), y 75% restante    como sedentario, con 54% (hombres 50%; mujeres 62%) que reportó no realizar    ninguna AF programada y 21% (hombres 25%; mujeres 14%) que refirió practicarla    1-2 v/sem. En la Tabla 1 se muestran los    parámetros clínicos y de laboratorio de los sujetos estudiados según autorreporte    de AF ajustados por edad y sexo (Figura 1). Los sujetos    que se autorreportaron con un mayor nivel de AF semanal, es decir >3 v/sem,    presentaron un valor significativamente más bajo de IMC, perímetro de cintura,    PAS, PAD, colesterol total, colesterol LDL, triglicéridos, glicemia, y mayor    de colesterol HDL. Así mismo, se demostró una relación inversa y significativa    entre los niveles autorreportados de AF y los niveles plasmáticos de PCRus.   

    

Al dividir la muestra en 3 grupos de PAM, de    acuerdo a los METs alcanzados en la prueba de esfuerzo, 46% se situó en el grupo    que alcanzó >12 METs; 33% alcanzó entre 10 y 12 METs, y 21% alcanzó una intensidad    <10 METs. La Tabla 2 presenta los parámetros    clínicos y de laboratorio de los sujetos estudiados, según nivel de METs alcanzados,    en la que se observa que los sujetos con mejor PAM, presentaron valores significativamente    más bajos de IMC, PAS, PAD, colesterol total, triglicéridos, glicemia, fibrinógeno    y PCRus. Por este medio de evaluación, a diferencia de los resultados obtenidos    por autorreporte de AF, no hubo diferencia significativa en los niveles de colesterol    LDL.    

Los sujetos que autorreportaron realizar AF <1    v/sem alcanzaron un promedio de 10,7±2,6 METs en la ergometría. Asimismo,    los que reportaron AF >3 v/sem alcanzaron 12,2±2,9 METs. La diferencia    entre ambos grupos fue significativa, p <0,0001, test de Wilcoxon. Se demostró concordancia en términos de tabla    de contingencia, entre el autorreporte de AF y la PAM medida en METs: los sujetos    con menor cantidad de METs alcanzados autorreportaron hacer menos ejercicio    y viceversa. Esto fue significativo con chi cuadrado p <0,001. DISCUSIÓN En este grupo de sujetos de mediana edad, sin    antecedente de enfermedad aterosclerótica, se demostró que una mejor capacidad    aeróbica, ya sea medida por un método subjetivo, como es el de autoneporte de    AF, o por uno objetivo como la PAM por ergometría de esfuerzo máximo, se asocia    a un mejor perfil de FR cardiovascular clásicos y emergentes. Este es el primer    estudio realizado en Chile en comunicar sobre la relación entre una mayor capacidad    aeróbica, medida por dos diferentes métodos y los FR cardiovascular clásicos    y emergentes. El autorreporte de AF es un método simple, de    bajo costo y fácil de aplicar. Corresponde al método más práctico de evaluación    de actividad física aeróbica a nivel poblacional, pudiendo ser aplicado por    distintos profesionales en todos los niveles de atención e intervención. Múltiples    estudios a nivel internacional han validado métodos de autorreporte de AF, comparándolos    con métodos objetivos de evaluación de capacidad aeróbica12-14. Asimismo,    este método ha sido utilizado en estudios poblacionales chilenos, como la Encuesta    Calidad Vida 2000, Encuesta Nacional Salud (ENS) 2003 y ECVS 20068.    En relación a esto, cabe destacar que nuestro estudio demostró una correlación    directa y significativa entre la capacidad aeróbica medida por autorreporte    de AF y la PAM medida por los METs caminados en la prueba de esfuerzo, lo que    le da validez al método en la población estudiada. Así, nuestros resultados    abren la posibilidad de integrar este simple método a la evaluación de rutina    a nivel de prevención primaria cardiovascular. Con respecto al nivel de AF en esta población,    25% refirió realizar AF regular ≥ 3 v/sem, cifra que supera ampliamente    la media nacional de 11% según ECVS 2006, así como la de 15% del grupo de nivel    socioeconómico más alto, y también la de 15% reportada en el año 2003 para el    grupo de nivel educacional alto, al cual es comparable nuestra población, en    que 87% de los sujetos declaró tener educación técnica o superior8.    Se debe recordar, que guías internacionales recomiendan realizar un mínimo de    30 min de actividad física moderada (3-6 METs) >3 v/sem, o 20 min de actividad    física vigorosa (>6 METs) ≥ 5 v/sem, para obtener los beneficios generales    y cardiovasculares aportados por el ejercicio7. Con respecto a la relación de la AF con los FR,    nuestros resultados coinciden con lo reportado por investigaciones internacionales,    en las que se ha demostrado una asociación significativa entre la AF y los distintos    FR cardiovascular clásicos14-21 y emergentes5. Sin embargo,    no existen datos latinoamericanos al respecto. Como ejemplo, el estudio de Aadahl    y cols14, demuestra que los sujetos con mayor AF medida por autorreporte    de METs diarios, presentaron menor IMC, circunferencia de cintura y triglicéridos,    y mayor HDL. Otro enfoque interesante es el publicado por Carnethon y cols18    quienes demostraron resultados similares a los nuestros en más de 5.000 adolescentes    y adultos norteamericanos. Al dividir su muestra en 3 niveles de PAM y comparar    los sujetos del grupo de mayor con los de menor potencia, los últimos presentaron    valores significativamente mayores de IMC y cintura. Así mismo, demostraron    una relación inversa entre la capacidad aeróbica y la PAS, PAD, colesterol total,    y directa con el colesterol HDL. Sin embargo, no todas las asociaciones fueron    estadísticamente significativas en los distintos grupos etarios ni por sexo    y, las asociaciones inversas entre el nivel de potencia aeróbica y los triglicéridos,    glicemia y HbAlc no alcanzaron significancia estadística. En nuestro estudio    no encontramos diferencias significativas entre hombres y mujeres en cuanto    al perfil de FR según la AF, exceptuando mínimas diferencias en los valores    del perfil lipídico. Es más, a pesar de que las mujeres, en general, autorreportaron    menores niveles de AF y alcanzaron menos METs que los hombres en la ergometría    de esfuerzo, presentaron la misma relación favorable entre AF y FR cardiovascular    que los hombres (Tablas 1 y 2).    Pero a diferencia de lo demostrado por los autores recién mencionados, sí encontramos    relación significativa entre la AF y los triglicéridos y glicemia, tanto al    dividir el grupo de acuerdo a los METs alcanzados en la prueba de esfuerzo,    como por autorreporte de AF. La evaluación de la AF es importante a nivel de    prevención cardiovascular primaria ya que, no sólo se relaciona en forma significativa    con los FR tradicionales, sino que también agrega valor pronóstico a la cuantificación    del riesgo cardiovascular global, cuando se incorpora a los puntajes clásicos    de estratificación de riesgo, como el Framingham o el SCORE europeo22.    De esta manera, las pequeñas, pero significativas variaciones en los FR que    se asocian a la actividad aeróbica presentadas en este estudio, sugieren que    la promoción de la AF podría tener un importante impacto en la reducción del    riesgo cardiovascular futuro a nivel poblacional. En general, a pesar de que    los cambios en los FR individuales por medio de la AF suelen ser pequeños, la    reducción del riesgo cardiovascular puede ser importante23. Esto    es lo que sugiere el estudio realizado por Myers y cols, quienes reportaron    que por cada 1 MET de mejoría en la capacidad aeróbica, se disminuyó en 12%    la tasa de mortalidad por cualquier causa en una población de más de 6.000 hombres    seguidos por más de 6 años24. La explicación de cómo una mayor AF disminuye    el riesgo cardiovascular no ha sido del todo aclarada. Mora y cols23    publicaron recientemente un estudio en el que se intenta explicar los mecanismos    mediadores de la reducción del riesgo cardiovascular por medio de la AF. En    ese estudio, los sujetos que autorreportaron un gasto calórico por AF >1.500    kcal/sem (nivel más alto de AF), presentaron una reducción de 41% del riesgo    relativo de presentar enfermedad cardiovascular en un seguimiento de aproximadamente    11 años. La reducción del riesgo de eventos cardiovasculares atribuida a la    AF, se asoció en 59% de los casos a un mejor perfil de FR (presión arterial,    lípidos sanguíneos, lípidos emergentes: Lp(a), Apo Al, Apo B-100, IMC, HbAlc/    diabetes, homocisteína y factores inflamatorios y hemostáticos: PCRus, fibrinógeno,    slCAM-1). El 41% restante no pudo ser explicado por la mejoría de ningún FR,    por lo que se atribuyó a beneficios aún desconocidos de la AF. Uno de los objetivos sanitarios planteado por    el Ministerio de Salud chileno para el período 2000-2010 fue la reducción de    7 puntos porcentuales en la prevalencia de sedentarismo9. A pesar    de que ya estamos cercanos al final de este período, es importante reflexionar    que grupos internacionales26-28 recomiendan, que una implementación    costo-efectiva de estrategias poblacionales de promoción de actividad física    debiera incluir: 1) campañas informativas; 2) intervenciones conductuales y    3) políticas medio ambientales. De esta forma, para solucionar el grave problema    de sedentarismo en nuestro país, se requiere de un esfuerzo mancomunado que    incluya no sólo los Ministerios de Salud y Educación, sino también otras entidades    gubernamentales y sociedades científicas. Las limitaciones de este estudio incluyen: el    trabajo fue realizado en una población que consultó en forma voluntaria a un    programa preventivo. Asimismo, la mayoría de los sujetos estudiados tenía más    de 12 años de educación formal, constituyendo un sesgo de Sci ección. Sin embargo,    las prevalencias de FR son similares a las reportadas por las encuestas nacionales    de salud, sobre todo en lo que respecta al grupo nivel educacional alto. En    este estudio no se ajustó por antecedente de consumo de medicamentos, como antihipertensivos    o hipolipemiantes, que pudieran haber influido en los resultados, sobre todo    en el grupo más expuesto, como son los mayores de 60 años. Así mismo los hábitos    alimentarios de los sujetos no fueron incluidos en el análisis de los datos,    por lo que una posible influencia de éstos en los resultados podría ser estudiada    en detalle en el futuro. En este estudio sólo se demuestran asociaciones entre    el nivel autorreportado de AF, la PAM y los FR clásicos y emergentes, y no se    pretende demostrar causalidad. Así mismo, no se presentan datos de eventos o    mortalidad cardiovascular. Probablemente a futuro, con un mayor período de seguimiento    de los sujetos podremos informar sobre el impacto de la actividad física en    los eventos cardiovasculares. En conclusión, en este estudio se demuestra que    los sujetos con mayor nivel de AF y potencia aeróbica máxima presentan un mejor    perfil de FR cardiovascular clásicos y emergentes. Aunque los mecanismos por    los cuales la AF mejora el perfil de FR no han sido completamente dilucidados,    estos resultados destacan la importancia de imple mentar, lo antes posible,    políticas públicas de promoción de AF en la población chilena.   REFERENCIAS 1. Instituto Nacional de Estadísticas, Anuario    de Estadísticas Vitales 2003. 2005, INE: Santiago de Chile.        [ Links ]2. US Department of Health and Human Services.    Surgeon General's report on physical activity and health. From the Centers for    Disease Control and Prevention. JAMA 1996; 276: 522.        [ Links ]3. Yusuf S, Hawken S, Ounpuu S, Dans T, Avezum    A, Lanas F et al. INTERHEART Study Investigators. Effect of potentially modifiable    risk factors associated with myocardial infarction in 52 countries (the INTERHEART    study): case-control study. Lancet 2004; 364: 937-52.        [ Links ]4. Mokdad AH, Giles WH, Bowman BA, Mensah GA,    Ford ES, Smith SM et al. Changes in health behaviors among older Americans,    1990 to 2000. Public Health Rep 2004; 119: 356-61.        [ Links ]5. Kasapis C, Thompson PD. The effects of physical    activity on serum C-reactive protein and inflammatory markers: a systematic    review. J Am Coll Cardiol 2005; 45: 1563-9.        [ Links ]6. Aronson D, Sheikh-Ahmad M, Avizohar O, Kerner    A, Scila R, Bartha P et al. C-Reactive protein is inverely related to physical    fitness in middle-aged subjects. Atherosclerosis 2004; 176: 173-9.        [ Links ]7. Haskell W, Lee I, Pate R, Powell K, Blair    S, Franklin B et al. Physical activity and public health. Updated recommendation    for adults from the American College of Sports Medicine and the American Heart    Association. Circulation 2007; 116: 1081-93.        [ Links ]8. Gobierno de Chile, MINSAL. Informe final Encuesta    Calidad de Vida y Salud 2006. Julio 2007. Disponible en PDF: http://epi.minsal.cl/epi/html/sdesalud/calidaddevida2006/index.htm    [Consultado el 20 de mayo de 2008].        [ Links ]9. Gobierno de Chile, MINSAL. Los objetivos sanitarios    para la década 2000-2010. Disponible en PDF: http://www.minsal.cl/    [Consultado el 20 de mayo de 2008].        [ Links ]10. Chobanian AV, Bakris GL, Black HR, Cushman    WC, Green LA, Izzo JL Jr et al. The Seventh Report of the Joint National Committee    on Prevention, Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Pressure:    the JNC 7 report. JAMA 2003; 289: 2560-72.        [ Links ]11. Fletcher G, Balady G, Amsterdam E, Chaitman    B, Eckel R, Fleg J et al. Exercise Standards for Testing and Training: A Statement    for Healthcare Professionals From the American Heart Association. Circulation    2001; 104: 1694-740.        [ Links ]12. Wareham NJ, Jakes RW, Rennie KL, Schuit J,    Mitchell J, Hennings S et al. Validity and repeatability of a simple index derived    from the short physical activity questionnaire used in the European Prospective    Investigation into Cancer and Nutrition (EPIC) study. Public Health Nutr    2003; 6: 407-13.        [ Links ]13. Craig CL, Russell l SJ, Cameron C. Reliability    and validity of Canada's Physical Activity Monitor for assessing trends. Med    Sci Sports Exerc 2002; 34: 1462-7.        [ Links ]14. Aadahl M, Kjaer M, Kristensen J, Mollerup    B, Jorgen-sen T. Self-reported physical activity compared with maximal oxygen    uptake in adults. Eur J Cardiovasc Prev Rehabil 2007; 14: 422-8.        [ Links ]15. Thompson PD, Buchner D, Pina IL, Balady GJ,    Williams MA, Marcus BH et al. American Heart Association Council on Clinical    Cardiology Sub-committee on Exercise, Rehabilitation, and Prevention; American    Heart Association Council on Nutrition, Physical Activity, and Metabolism Sub-committee    on Physical Activity. Exercise and physical activity in the prevention and treatment    of atherosclerotic cardiovascular disease: a statement from the Council on Clinical    Cardiology (Subcommittee on Exercise, Rehabilitation, and Prevention) and the    Council on Nutrition, Physical Activity, and Metabolism (Subcommittee on Physical    Activity). Circulation 2003; 107: 3109-16.        [ Links ]16. Durstine JL, Grandjean PW, Cox CA, Thompson    PD. Lipids, lipoproteins, and exercise. J Cardiopulm Rehabil 2002; 22:    385-98.        [ Links ]17. Knowler WC, Barrett-Connor E, Fowler SE,    Hamman RF, Lachin JM, Walker EA et al; Diabetes Prevention Program Research    Group. Reduction in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention    or metformin. Eng Med 2002; 346: 393-403.        [ Links ]18. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of    aerobic exercise on blood pressure: a meta-analysis of randomized, controlled    trials. Ann Intern Med 2002; 136: 493-503.        [ Links ]19. Carnethon MR, Gulati M, Greenland P. Prevalence    and cardiovascular disease correlates of low cardio-respiratory fitness in adolescents    and adults. JAMA 2005; 294: 2981-8.        [ Links ]20. Aadahl M, Kjaer M, Jørgensen T. Associations    between overall physical activity level and cardiovascular risk factors in an    adult population. Eur J Epidemiol 2007; 22: 369-78.        [ Links ]21. Wei M, Kampert JB, Barlow CE, Nichaman MZ,    Gibbons LW, Paffenbarger RS Jr et al. Relationship between low cardiorespiratory    fitness and mortality in normal-weight, overweight, and obese men. JAMA 1999;    282: 1547-53.        [ Links ]22. Laukkanen JA, Rauramaa R, Salonen JT, Kurl    S. The predictive value of cardiorespiratory fitness combined with coronary    risk evaluation and the risk of cardiovascular and all-cause death. J Intern    Med 2007; 262: 263-72.        [ Links ]23. Mora S, Cook N, Buring JE, Ridker PM, Lee    IM. Physical activity and reduced risk of cardiovascular events: potential mediating    mechanisms. Circulation 2007; 116: 2110-8.        [ Links ]24. Myers J, Prakash M, Froeucher V, Partington    S, Atwood E. Exercise capacity and mortality among men referred for exercise    testing. N Engl J Med 2002; 346: 793-801.        [ Links ]25. Gulati M, Pandey D, Arnsdorf M, Lauderdale    D, Thisted R, Wicklund R et al. Exercise capacity and the risk of death in women:    the St James women take heart project. Circulation 2003; 108: 1554-9.        [ Links ]26. Kahn E, Ramsey LT, Browson RC, Heath GW,    Howze EH, Powell KE, Stone EJ et al. The effectiveness of interventions to increase    physical activity: a systematic review. Am J Prev Med 2002; 22: 73-107.        [ Links ]27. Task Foorce on Community Preventive Services.    Recommendations to increase physical activity in communities. Am J Prev Med    2002;22: 67-72.        [ Links ]28. Besser L, Dannenberg A. Walking to public    transit, steps to help meet physical activity recommendations. Am J Prev    Med 2005; 29: 273-80.        [ Links ]  Recibido el 25 de septiembre, 2008. Aceptado    el 9 de abril, 2009. Correspondencia    a: 

EM Verónica Kramer.        Departamento de Enfermedades Cardiovasculares,        Pontificia Universidad Católica de Chile.        Lira # 85, primer piso, Santiago.        Teléfono: 3543334. Fax: 6325275-        E mail: vero.kramer@gmail.com; macevedo@med.puc.cl 

Estadística. Para la presentación de los    resultados, los sujetos fueron divididos en tres categorías según su medición    de MET: <10, 10-12 y >12. Se realizó esta división de METs para que los    resultados fueran comparables a otros estudios reportados en la literatura6,7.    Las características demográficas y los resultados de las mediciones de laboratorio    de los sujetos entre distintas categorías MET, se compararon según análisis    de covarianza ajustado por edad y sexo para las variables continuas y con test    de tendencia de Cochran-Armitage para las variables categóricas. Los valores    fueron expresados como promedio ± desviación estándar.

Los dos métodos de evaluación de actividad física    (autorreporte de AF versus PAM medida en METs), fueron comparados por medio    de test chi-cuadrado de Mantel-Haenszel.

RESULTADOS

Se incluyeron en el análisis 1.271 hombres y    705 mujeres. La edad promedio del grupo total fue 56 ±13 años. La prevalencia    de FR cardiovascular fue de: hipertensión arterial 31%, diabetes 6%, dislipidemia    68%, tabaquismo 22%, sobrepeso 50% y obesidad 18%.

El 25% (hombres 25%; mujeres 24%) se autorreporte    como físicamente activo (30 min de actividad física >3 v/sem), y 75% restante    como sedentario, con 54% (hombres 50%; mujeres 62%) que reportó no realizar    ninguna AF programada y 21% (hombres 25%; mujeres 14%) que refirió practicarla    1-2 v/sem.

En la Tabla 1 se muestran los    parámetros clínicos y de laboratorio de los sujetos estudiados según autorreporte    de AF ajustados por edad y sexo (Figura 1). Los sujetos    que se autorreportaron con un mayor nivel de AF semanal, es decir >3 v/sem,    presentaron un valor significativamente más bajo de IMC, perímetro de cintura,    PAS, PAD, colesterol total, colesterol LDL, triglicéridos, glicemia, y mayor    de colesterol HDL. Así mismo, se demostró una relación inversa y significativa    entre los niveles autorreportados de AF y los niveles plasmáticos de PCRus.

  

    

Al dividir la muestra en 3 grupos de PAM, de    acuerdo a los METs alcanzados en la prueba de esfuerzo, 46% se situó en el grupo    que alcanzó >12 METs; 33% alcanzó entre 10 y 12 METs, y 21% alcanzó una intensidad    <10 METs.

La Tabla 2 presenta los parámetros    clínicos y de laboratorio de los sujetos estudiados, según nivel de METs alcanzados,    en la que se observa que los sujetos con mejor PAM, presentaron valores significativamente    más bajos de IMC, PAS, PAD, colesterol total, triglicéridos, glicemia, fibrinógeno    y PCRus. Por este medio de evaluación, a diferencia de los resultados obtenidos    por autorreporte de AF, no hubo diferencia significativa en los niveles de colesterol    LDL.

   

Los sujetos que autorreportaron realizar AF <1    v/sem alcanzaron un promedio de 10,7±2,6 METs en la ergometría. Asimismo,    los que reportaron AF >3 v/sem alcanzaron 12,2±2,9 METs. La diferencia    entre ambos grupos fue significativa, p <0,0001, test de Wilcoxon.

Se demostró concordancia en términos de tabla    de contingencia, entre el autorreporte de AF y la PAM medida en METs: los sujetos    con menor cantidad de METs alcanzados autorreportaron hacer menos ejercicio    y viceversa. Esto fue significativo con chi cuadrado p <0,001.

DISCUSIÓN

En este grupo de sujetos de mediana edad, sin    antecedente de enfermedad aterosclerótica, se demostró que una mejor capacidad    aeróbica, ya sea medida por un método subjetivo, como es el de autoneporte de    AF, o por uno objetivo como la PAM por ergometría de esfuerzo máximo, se asocia    a un mejor perfil de FR cardiovascular clásicos y emergentes. Este es el primer    estudio realizado en Chile en comunicar sobre la relación entre una mayor capacidad    aeróbica, medida por dos diferentes métodos y los FR cardiovascular clásicos    y emergentes.

El autorreporte de AF es un método simple, de    bajo costo y fácil de aplicar. Corresponde al método más práctico de evaluación    de actividad física aeróbica a nivel poblacional, pudiendo ser aplicado por    distintos profesionales en todos los niveles de atención e intervención. Múltiples    estudios a nivel internacional han validado métodos de autorreporte de AF, comparándolos    con métodos objetivos de evaluación de capacidad aeróbica12-14. Asimismo,    este método ha sido utilizado en estudios poblacionales chilenos, como la Encuesta    Calidad Vida 2000, Encuesta Nacional Salud (ENS) 2003 y ECVS 20068.    En relación a esto, cabe destacar que nuestro estudio demostró una correlación    directa y significativa entre la capacidad aeróbica medida por autorreporte    de AF y la PAM medida por los METs caminados en la prueba de esfuerzo, lo que    le da validez al método en la población estudiada. Así, nuestros resultados    abren la posibilidad de integrar este simple método a la evaluación de rutina    a nivel de prevención primaria cardiovascular.

Con respecto al nivel de AF en esta población,    25% refirió realizar AF regular ≥ 3 v/sem, cifra que supera ampliamente    la media nacional de 11% según ECVS 2006, así como la de 15% del grupo de nivel    socioeconómico más alto, y también la de 15% reportada en el año 2003 para el    grupo de nivel educacional alto, al cual es comparable nuestra población, en    que 87% de los sujetos declaró tener educación técnica o superior8.    Se debe recordar, que guías internacionales recomiendan realizar un mínimo de    30 min de actividad física moderada (3-6 METs) >3 v/sem, o 20 min de actividad    física vigorosa (>6 METs) ≥ 5 v/sem, para obtener los beneficios generales    y cardiovasculares aportados por el ejercicio7.

Con respecto a la relación de la AF con los FR,    nuestros resultados coinciden con lo reportado por investigaciones internacionales,    en las que se ha demostrado una asociación significativa entre la AF y los distintos    FR cardiovascular clásicos14-21 y emergentes5. Sin embargo,    no existen datos latinoamericanos al respecto. Como ejemplo, el estudio de Aadahl    y cols14, demuestra que los sujetos con mayor AF medida por autorreporte    de METs diarios, presentaron menor IMC, circunferencia de cintura y triglicéridos,    y mayor HDL. Otro enfoque interesante es el publicado por Carnethon y cols18    quienes demostraron resultados similares a los nuestros en más de 5.000 adolescentes    y adultos norteamericanos. Al dividir su muestra en 3 niveles de PAM y comparar    los sujetos del grupo de mayor con los de menor potencia, los últimos presentaron    valores significativamente mayores de IMC y cintura. Así mismo, demostraron    una relación inversa entre la capacidad aeróbica y la PAS, PAD, colesterol total,    y directa con el colesterol HDL. Sin embargo, no todas las asociaciones fueron    estadísticamente significativas en los distintos grupos etarios ni por sexo    y, las asociaciones inversas entre el nivel de potencia aeróbica y los triglicéridos,    glicemia y HbAlc no alcanzaron significancia estadística. En nuestro estudio    no encontramos diferencias significativas entre hombres y mujeres en cuanto    al perfil de FR según la AF, exceptuando mínimas diferencias en los valores    del perfil lipídico. Es más, a pesar de que las mujeres, en general, autorreportaron    menores niveles de AF y alcanzaron menos METs que los hombres en la ergometría    de esfuerzo, presentaron la misma relación favorable entre AF y FR cardiovascular    que los hombres (Tablas 1 y 2).    Pero a diferencia de lo demostrado por los autores recién mencionados, sí encontramos    relación significativa entre la AF y los triglicéridos y glicemia, tanto al    dividir el grupo de acuerdo a los METs alcanzados en la prueba de esfuerzo,    como por autorreporte de AF. La evaluación de la AF es importante a nivel de    prevención cardiovascular primaria ya que, no sólo se relaciona en forma significativa    con los FR tradicionales, sino que también agrega valor pronóstico a la cuantificación    del riesgo cardiovascular global, cuando se incorpora a los puntajes clásicos    de estratificación de riesgo, como el Framingham o el SCORE europeo22.    De esta manera, las pequeñas, pero significativas variaciones en los FR que    se asocian a la actividad aeróbica presentadas en este estudio, sugieren que    la promoción de la AF podría tener un importante impacto en la reducción del    riesgo cardiovascular futuro a nivel poblacional. En general, a pesar de que    los cambios en los FR individuales por medio de la AF suelen ser pequeños, la    reducción del riesgo cardiovascular puede ser importante23. Esto    es lo que sugiere el estudio realizado por Myers y cols, quienes reportaron    que por cada 1 MET de mejoría en la capacidad aeróbica, se disminuyó en 12%    la tasa de mortalidad por cualquier causa en una población de más de 6.000 hombres    seguidos por más de 6 años24.

La explicación de cómo una mayor AF disminuye    el riesgo cardiovascular no ha sido del todo aclarada. Mora y cols23    publicaron recientemente un estudio en el que se intenta explicar los mecanismos    mediadores de la reducción del riesgo cardiovascular por medio de la AF. En    ese estudio, los sujetos que autorreportaron un gasto calórico por AF >1.500    kcal/sem (nivel más alto de AF), presentaron una reducción de 41% del riesgo    relativo de presentar enfermedad cardiovascular en un seguimiento de aproximadamente    11 años. La reducción del riesgo de eventos cardiovasculares atribuida a la    AF, se asoció en 59% de los casos a un mejor perfil de FR (presión arterial,    lípidos sanguíneos, lípidos emergentes: Lp(a), Apo Al, Apo B-100, IMC, HbAlc/    diabetes, homocisteína y factores inflamatorios y hemostáticos: PCRus, fibrinógeno,    slCAM-1). El 41% restante no pudo ser explicado por la mejoría de ningún FR,    por lo que se atribuyó a beneficios aún desconocidos de la AF.

Uno de los objetivos sanitarios planteado por    el Ministerio de Salud chileno para el período 2000-2010 fue la reducción de    7 puntos porcentuales en la prevalencia de sedentarismo9. A pesar    de que ya estamos cercanos al final de este período, es importante reflexionar    que grupos internacionales26-28 recomiendan, que una implementación    costo-efectiva de estrategias poblacionales de promoción de actividad física    debiera incluir: 1) campañas informativas; 2) intervenciones conductuales y    3) políticas medio ambientales. De esta forma, para solucionar el grave problema    de sedentarismo en nuestro país, se requiere de un esfuerzo mancomunado que    incluya no sólo los Ministerios de Salud y Educación, sino también otras entidades    gubernamentales y sociedades científicas.

Las limitaciones de este estudio incluyen: el    trabajo fue realizado en una población que consultó en forma voluntaria a un    programa preventivo. Asimismo, la mayoría de los sujetos estudiados tenía más    de 12 años de educación formal, constituyendo un sesgo de Sci ección. Sin embargo,    las prevalencias de FR son similares a las reportadas por las encuestas nacionales    de salud, sobre todo en lo que respecta al grupo nivel educacional alto. En    este estudio no se ajustó por antecedente de consumo de medicamentos, como antihipertensivos    o hipolipemiantes, que pudieran haber influido en los resultados, sobre todo    en el grupo más expuesto, como son los mayores de 60 años. Así mismo los hábitos    alimentarios de los sujetos no fueron incluidos en el análisis de los datos,    por lo que una posible influencia de éstos en los resultados podría ser estudiada    en detalle en el futuro. En este estudio sólo se demuestran asociaciones entre    el nivel autorreportado de AF, la PAM y los FR clásicos y emergentes, y no se    pretende demostrar causalidad. Así mismo, no se presentan datos de eventos o    mortalidad cardiovascular. Probablemente a futuro, con un mayor período de seguimiento    de los sujetos podremos informar sobre el impacto de la actividad física en    los eventos cardiovasculares.

En conclusión, en este estudio se demuestra que    los sujetos con mayor nivel de AF y potencia aeróbica máxima presentan un mejor    perfil de FR cardiovascular clásicos y emergentes. Aunque los mecanismos por    los cuales la AF mejora el perfil de FR no han sido completamente dilucidados,    estos resultados destacan la importancia de imple mentar, lo antes posible,    políticas públicas de promoción de AF en la población chilena.