https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000500008
¿Cómo es la salud mental de los hijos de madres deprimidas consultantes a servicios de atención primaria?

  Los problemas          de salud mental, en particular los trastornos depresivos, son un gran          problema de salud pública tanto en los países desarrollados como en vías          de desarrollo por su alta prevalencia y el grado de discapacidad que producen.          Los trastornos psiquiátricos afectan especialmente a las mujeres y en          particular a las de estratos socioeconómicos más bajos1,4.          Uno de los hallazgos más consistentes de la epidemiología psiquiátrica          es que las mujeres tienen un riesgo casi dos veces más alto que los hombres          de sufrir trastornos depresivos. Las razones para explicar este fenómeno          no son del todo claras. En los Estados Unidos de Norteamérica se ha calculado          que 5% a 14% de las mujeres tendrán un episodio depresivo en algún momento          de su vida, en comparación con 2% a 4% de los hombres5. El          estudio epidemiológico llevado a cabo en la población adulta del Gran          Santiago por Araya y colaboradores, informó 8% de prevalencia de episodio          depresivo en las mujeres y 2,7% en los hombres4. Al comparar          los resultados de esta investigación con los de las ciudades del Great          Britain National Survey of Psychiatry Morbidity, se encuentra que          la diferencia entre los sexos es significativamente más marcada en Chile,          mostrando un mayor riesgo relativo de la mujer chilena en comparación          con la británica6. Las diferencias en la prevalencia de depresión          entre hombres y mujeres se encuentran en distintas culturas7          y se ha demostrado que ésta comienza alrededor de los 13 a 15 años y se          mantiene a través de la vida. Existe un aumento significativo de la incidencia          de depresión en la mujer durante los años en edad fértil, disminuyendo          después de los 45 años7. Por lo tanto, los efectos negativos          de la depresión de la mujer en el funcionamiento familiar impactan en          la etapa más sensible de la crianza de los hijos8. Un número importante de estudios realizados          en Estados Unidos de Norteamérica y Europa, han demostrado que los hijos          de padres depresivos tienen el doble de riesgo de desarrollar tanto una          depresión como otros trastornos psiquiátricos y menor funcionamiento social9"12.          Los trastornos que se observan en los hijos varían de acuerdo a la edad:          en los niños en edad escolar predominan los trastornos de conducta y ansiosos,          en los adolescentes se observa depresiones, en los adultos jóvenes abuso          de substancias y depresiones en la adultez13. En Santiago, se ha estudiado la salud mental          de población escolar básica (6 y 11 años), encontrando una prevalencia          de 15% de problemas emocionales y conductuales14. En familias          pobres de Santiago se encontró una asociación entre características psicológicas          maternas y riesgo de salud de sus hijos, proponiendo incluir en los programas          de salud infantiles la salud mental de las madres15. Sin embargo,          en nuestro país no se ha estudiado específicamente la salud mental de          hijos de mujeres deprimidas. El objetivo de esta publicación es describir          la salud mental de hijos de madres deprimidas y de nivel socioeconómico          medio bajo y bajo, que consultan a servicios de salud de atención primaria.          Los resultados aquí expuestos son parte de un ensayo clínico aleatorio          que evalúa la efectividad de un tratamiento farmacológico monitorizado          a mujeres deprimidas que consultan a la atención primaria y que viven          con hijos en edad escolar. METODOLOGÍA El estudio se llevó a cabo en 5 consultorios          de atención primaria de la Región Metropolitana. Se seleccionaron mujeres          consultantes que cumplieran con los criterios de inclusión -depresión          mayor, edad entre 18 y 70 años, con al menos 1 hijo entre 6 y 16 años          viviendo con ella- y que no presentaran criterios de exclusión -tratamiento          farmacológico para la depresión en los últimos 3 meses, abuso de alcohol          o drogas, antecedente de enfermedad bipolar, sintomatología psicótica          actual o en el pasado, embarazo o condición discapacitante mental o física          que le impidiera participar en el estudio-. En la sala de espera, se realizó un tamizaje          usando el Cuestionario de Salud de Goldberg (GHQ-12). Este es un instrumento          breve autoaplicado para medir malestar psíquico y que ha sido validado          y usado en nuestro país en investigaciones anteriores llevadas a cabo          en la atención primaria, describiéndose una sensibilidad de 78% y un valor          predictivo de 55%. Quienes hubiesen obtenido en un primer          contacto un puntaje mayor a 4, fueron citadas para una segunda evaluación          en dos semanas. Aquellas que persistieron con un puntaje mayor a 4 puntos          fueron invitadas a participar en un diagnóstico basal, previa firma de          un consentimiento informado. En el diagnóstico basal de las mujeres          deprimidas, se utilizó un cuestionario que incluía la Mini International          Neuropsychiatric Interview (MINI), una entrevista diagnóstica estructurada,          de corta duración, que explora de manera estandarizada cada uno de los          criterios necesarios para el establecimiento de los diagnósticos principales          de las Clasificaciones Internacionales de las Enfermedades Mentales (Organización          Mundial de la Salud, 1993, DSM-IV). Puede ser utilizado por clínicos,          especialistas o no, que hayan recibido una formación previa17.          Estudios de validez y de conñabilidad se han realizado comparando la MINI          con el SCID-P para el DSM-III-R y el CIDI (una entrevista estructurada          desarrollada por la Organización Mundial de la Salud para entrevista-dores          no clínicos para la CIE-10). Los resultados de estos estudios demuestran          que la MINI tiene una puntuación de validez y conñabilidad aceptablemente          alta, pero puede ser administrada en un período de tiempo mucho más breve          (promedio de 18,7 ± 11,6 min, media 15 min) que los instrumentos          mencionados. Una vez que la madre fue incluida en el          estudio, se escogió un hijo al azar utilizando el método de Kish, de tal          forma que cada hijo tenía la misma probabilidad de ser escogido en forma          independiente del número de hijos. Con el objeto de valorar la depresión materna          se administró la Escala de Depresión de Hamilton (HRSD). Estudios en la          atención primaria en Chile indican que este instrumento presenta una buena          conñabilidad y validez convergente, en comparación con otras escalas de          depresión18. Se midió la intensidad de la sintomatología depresiva          mediante la escala de depresión de Hamilton, de 17 ítems, en su versión          castellana validada19. Los puntajes obtenidos en esta escala          pueden ir desde 0 hasta 52. Para este instrumento se han establecido los          siguientes rangos de severidad: depresión severa (25 o más puntos), depresión          moderada (sobre 17 puntos), depresión leve (sobre 6 puntos) y ausencia          de depresión (6 puntos o menos)20. La sicopatología de los menores se investigó          a través del informe de la madre del niño o adolescente y de un evaluador          externo, contando con criterios diferentes que posteriormente fueron correlacionados.          Para esto se aplicaron los siguientes instrumentos. Child Behavior Check-list (CBCL)          (Listado de comprobación de la conducta del niño), contestado por la madre.          Este instrumento, en su versión para padres, consiste en un formulario          estandarizado para registrar los problemas comportamentales y competencias          sociales de niños entre 4 y 16 años. Incluye 20 ítems referidos a competencias          sociales (desempeño escolar, relaciones sociales y participación en actividades)          y 118 ítems de problemas comportamentales categorizados del siguiente          modo: 0 =no es cierto, 1 =es cierto algunas veces o de cierta manera,          2 =muy cierto o a menudo cierto. El puntaje total se obtiene a partir          de la suma de los parciales. Cuanto más alto es el puntaje, mayor es el          nivel de trastorno del niño. Se pueden obtener escalas amplias o estrechas          -síndromes-. El inventario requiere, según su autor, un nivel de lectura          correspondiente a 5e básico, es autoadministrado y toma entre          15 y 20 min. La buena conñabilidad y validez establecida por sus autores,          han sido confirmadas transculturalmente, incluyendo países de habla hispana          como Chile, Puerto Rico y España21,22. El CBCL es un instrumento          fiable para distinguir niños con sicopatología de población general. Posee          una sensibilidad de 67% y una especificidad de 74%. Genera un puntaje          general estandarizado según edad y sexo de sicopatología compuesto por          2 subdominios: síntomas internalizantes (depresión, ansiedad) y externalizantes          (trastornos disruptivos) (rango 0 a 100). Puntajes mayores reflejan mayor          presencia y severidad de síntomas. Puntajes mayores de 70 son considerados          en rango clínico23. Escala Breve de Apreciación Psiquiátrica          para Niños y Adolescentes (EBA-NA) realizada por psicólogos especialmente          entrenados. Se utiliza para investigaciones epidemiológicas de tratamiento,          realizar diagnóstico y para seguimientos longitudinales. Es una escala          multidimensional, que describe la presencia y severidad de 21 síntomas          y genera 7 factores y un puntaje total para la presencia de patología          psiquiátrica. Se utiliza desde los 3 a los 18 años de edad. Posee un buen          nivel de confiabilidad y validez24,25. Para la medición de          sintomatología psiquiátrica se utiliza un punto de corte de 8/9. Escala Autoinforme de Ansiedad'(AA),          es un tamizaje de síntomas ansiosos. Tiene una buena consistencia interna,          validez y confiabilidad. Consiste en un autoneporte de síntomas que se          dividen en 5 grupos que incluyen la fobia escolar, fobia social, ansiedad          de separación, ansiedad, generalizada, trastorno pánico-somatización.          Consta de 41 ítems que se puntúan de 0 a 2, con un punto de corte de 35          puntos26,27. Cuestionario Depresión Infantil (CDI)          de Kovaks. Cuestionario de autorreporte de síntomas de depresión, que          consta de 27 ítems, puntuados de 0 a 2, con un punto de corte de 181.          Se evalúan síntomas cognitivos, afectivos y conductuales de depresión          en menores de 8 a 16 años. Posee una alta consistencia interna y fue validado          en Chile28,29. Con el objeto de evaluar la relación de          pareja se administró a las mujeres deprimidas, la escala DAS (Dyadic          Adjustment Scaled) abreviada, que mide la calidad de la          adaptación en la vida de pareja. Este es uno de los instrumentos más usados          en investigación familiar y de pareja31. Se seleccionaron los          ítems que tenían la mayor consistencia interna. Tiene un puntaje de 0          a 33, correspondiendo el mayor a un peor ajuste en la pareja32. Con el objeto de explorar la funcionalidad          familiar, se le administró a la madre el APGAR familiar. Este instrumento          mide adaptabilidad, cooperación, desarrollo, afectividad y capacidad resolutiva33.          Su puntaje fluctúa entre 0 y 10, conespondiendo el mayor a una mejor funcionalidad          familiar. De acuerdo con los puntajes es posible clasificar el funcionamiento          familiar en funcional y disfuncional, y este último en leve y grave. Las bases de datos fueron confeccionadas          en el paquete estadístico SPSS 11.034, para luego realizar          los análisis en el programa STATA 8.035. Para las variables          continuas, se calcularon los promedios y respectivos intervalos de confianza.          Para las variables categóricas, se calcularon las proporciones y sus respectivos          intervalos de confianza (IC: 95%). Con el objeto de determinar la participación          de múltiples factores en el riesgo de aparición de sicopatología infantil          se calcularon las razones de disparidad ajustadas a las variables analizadas.          Todos los niveles de significación fueron fijados en 95% de confiabilidad. RESULTADOS Descripción de la muestra. La. muestra          estuvo constituida por 290 parejas madre-hijo. La edad promedio de las madres fue de 37,4          años (36,6-38,1). La mayoría de ellas había cursado la enseñanza media          (68,3%). El 20,6% sólo había cursado la enseñanza básica, y 11,0% contaban          con estudios superiores. El 76,1% de las mujeres vivía con una pareja          (54,6% era casada y 21,5% conviviente). El 23,9% vivía sin pareja (13,4%          eran separadas, 9,3% solteras y 1,2% viudas). El número promedio de hijos          era 2,7 (2,5-2,8). Al momento de ser incluidas en el estudio,          las mujeres tenían un puntaje de 19,1 puntos (18,6-19,7) en la escala          HDRS. El 36,9% (30,7-43,8) tenía una depresión leve, 49,6% (42,4-57,6)          moderada y 13,6% (10,0-18,1) severa. El 56,2% de ellas tenía antecedentes          de episodios depresivos previos. Los hijos tenían una edad promedio de 10,5          años (10,2-10,9). El 50,3% (44,4-56,2) eran mujeres y 49,6% (43,8-55,6)          hombres (Tabla 1).    

No se encontró diferencias estadísticamente          significativas entre los puntajes obtenidos por las madres en el HDRS          y el nivel educacional y estado civil (F =0,697; p =0,595) (F =0,073;          0,990). Salud mental de los hijos. El 49,8%          de los niños (43,9-55,7) presentaba puntajes totales en el CBCL en rango          clínico. El 62,2% tenía síntomas internalizantes y 35,7% externalizantes.          Los subdominios internalizantes (ansioso-depresivo, inhibido, quejas somáticas)          se distribuían en forma relativamente homogénea entre 45,4% y 48,8%. Dentro          de los externalizantes, predominaba la agresividad (40,9%) frente a la          conducta antisocial (21,3%) (Tabla 2).    

La proporción de niños con puntaje en el          AA en rango clínico fue de 62,7% (56,8-68,3), en el CDI fue de 25,9% (20,9-31,6)          y el EBA de 51,9% (46,0-57,8). Armonía matrimonial y funcionalidad          familiar. El puntaje promedio obtenido en la escala de armonía matrimonial          fue de 16,6 y en el APGAR familiar de 5,8. El 56,6% presentaba disfunción          familiar según el mismo instrumento. Salud mental de los hijos y posibles          asociaciones. De acuerdo con los resultados obtenidos en los análisis          de regresión logística, la única variable que se asoció significativamente          y en forma independiente con la salud mental global del niño en rango          clínico fue el grado de depresión de la madre medido a través de la escala          de Hamilton (Tabla 3).    

Hubo una correlación estadísticamente significativa          entre el puntaje total obtenido en el CBCL y los puntajes de las escalas          autoadministradas: Cuestionario de Depresión Infantil (Correlación de          Pearson: 0,179; p =0,003) y Autorreporte de Ansiedad (Correlación de Pearson:          0,198; p =0,001), y las obtenidas a través de las observaciones del evaluador:          Escala Breve de Apreciación Psiquiátrica para Niños y Adolescentes (Córrelación          de Pearson: 0,214; p =0,000) (Tabla 4).    

No hubo correlación entre el puntaje obtenido          por la madre en el HDRS y los puntajes de las escalas autoadministradas          Cuestionario de Depresión Infantil (Correlación de Pearson: 0,056; p =0,347)          y Autorreporte de Ansiedad (Correlación de Pearson: 0,099; p=0,094) ni          con las obtenidas a través de las observaciones del evaluador: Escala          Breve de Apreciación Psiquiátrica para Niños y Adolescentes (Correlación          de Pearson: -0,0400; p =0,502), lo que sugiere que la correlación encontrada          con el CBCL se debe a una asociación entre el grado de depresividad de          las madres y la percepción que tienen acerca de la salud mental de sus          hijos. CONCLUSIONES Se trata de una investigación que estudia          la salud mental de hijos de madres deprimidas consultantes de la atención          primaria en la ciudad de Santiago, siendo la primera comunicación científica          que entrega antecedentes sobre el impacto de la patología depresiva en          la progenie e incluye una muestra extensa de madres deprimidas y sus hijos. La enfermedad depresiva tiene una alta          prevalencia, especialmente entre las mujeres en edad fértil y ha sido          abordada por la salud pública chilena en un programa nacional e incluida          en las garantías explícitas de salud. Hasta el momento, ningún programa          de tratamiento de la patología depresiva en nuestro país incluye una evaluación          de los hijos, quienes pudiesen constituir un grupo de alto riesgo. Los resultados de esta investigación indican          que los hijos de madres deprimidas presentan una alta prevalencia de problemas          conductuales y emocionales (49,8%). Estas cifras son mayores a los resultados          obtenidos por investigaciones llevadas a cabo en nuestro país en niños          de la población general (15%), utilizando el mismo instrumento de evaluación.          Otros estudios realizados en Chile en la comunidad escolar han encontrado          prevalencias de 24% y 32% de trastornos psiquiátricos36. Investigaciones internacionales realizadas          en hijos de madres depresivas, llevadas a cabo en Australia, Nueva Zelanda,          Estados Unidos de Norteamérica y Reino Unido, también han encontrado una          alta prevalencia de trastornos psiquiátricos en éstos (con cifras entre          41% a 77%)9,37-40 mostrando que tienen 2 a 5 veces más riesgo          de presentar sicopatología, que la población general. Estas cifras son          similares a las encontradas en el presente estudio. No existen publicaciones          sobre estudios en hijos de padres con patología depresiva en otros países          en vías de desarrollo, que nos permita comparar las diferencias que se          puedan encontrar en países con distintos grados de desarrollo. Los resultados aquí obtenidos son concordantes          con otro estudio realizado en Chile en hijos de madre bipolares, en los          que se encontró que 46,3% de los hijos tenía algún trastorno en la salud          mental41. Dado que el CBCL es un instrumento contestado          por la madre, sus respuestas pueden estar mediatizadas por su trastorno          depresivo, razón por la cual se utilizó el EBA, que fue administrado por          un psicólogo entrenado. Este instrumento arrojó como resultado una prevalencia          de 51,9% de sintomatología psiquiátrica en los hijos de las madres deprimidas          quienes, además, autorreportaron 62,7% de síntomas ansiosos en rango clínico,          y 25,9% de síntomas depresivos en rango clínico. Estos resultados son          concordantes con 62,2% de síntomas internalizantes referidos por la madre.          Se encontró una correlación significativa entre los resultados obtenidos          por diferentes sujetos (madre-hijo-evaluador) lo que permite aseverar          que hay concordancia, entre éstos, aunque probablemente la madre podría          estar subestimando levemente la presencia de sicopatología en sus hijos,          ya que ellas reportan 49,8% de sintomatología total en el CBCL, v/s 51,9%          en el EPA, referido por el evaluador externo. Estas diferencias son estadísticamente          significativas (chi2 =9,1; p =0,002). No se confirma la hipótesis          que la depresión de la madre podría estar influyendo en tener una percepción          más negativa de sus hijos, en el sentido de sobreestimar sus síntomas          psiquiátricos y dificultades socio-emocionales. Aún no están claros los mecanismos por          los cuales los hijos de madres deprimidas desarrollan alteraciones en          su salud mental. Se han intentado explicar a través de diferentes enfoques          teóricos y diferentes hipótesis. De acuerdo con la teoría de sistemas42,43,          cuando cambia una parte del sistema, éste cambia en su totalidad. De acuerdo          con estos postulados, una madre que padece una depresión facilitaría un          reajuste de los demás miembros de la familia a través de interacciones          recurrentes y repetitivas, siendo a la vez modificada por éstas. Al respecto,          se ha mostrado que las madres deprimidas, en comparación con grupos controles,          tienen más interacciones negativas, menos positivas, menos vocalizaciones,          menos acercamiento y más conductas evitativas44. También se ha encontrado que en las familias          con un miembro con trastorno del ánimo hay alteraciones en la expresividad          emocional, con un alto criticismo y sobreinvolucración45. Estas          transacciones contribuirían en la mantención y recaídas de la enfermedad.          Se ha propuesto que la disfunción o discordia familiar en las familias          de madres con depresión podría ser un mediador importante en la aparición          de trastornos mentales en sus hijos. Se ha estudiado la asociación entre depresión          materna con dificultades en el funcionamiento familiar y en el ajuste          marital, planteándose la idea que la discordia o disfunción familiar podría          ser un mediador importante en la aparición de trastornos mentales en los          hijos de mujeres deprimidas46. Este planteamiento no se corroboró          en esta investigación, ya que no se encontraron diferencias significativas          en el ajuste marital y en el funcionamiento familiar de las madres deprimidas,          con hijos con problemas en la salud mental en comparación con los sanos.          Si bien el promedio total obtenido en el funcionamiento familiar en las          madres deprimidas correspondía al rango de disfuncionalidad (5,8), concordante          con las investigaciones, no se encontró una relación con la salud mental          de los hijos. Esto podría explicarse por el hecho que se está comparando          grupos extremos, en el que la mayoría de las mujeres deprimidas tenía          dificultades familiares (56,8%), lo que podría hacer perder el efecto          de estas variables, y no permitiría discriminar entre hijos con y sin          problemas en la salud mental y la presencia de discordia familiar en esta          muestra. La teoría del apego47 también          ha intentado explicar las alteraciones en el desarrollo socioemo-cional          que presentan los hijos de madres deprimidas. De acuerdo con esta teoría,          la calidad del vínculo con la madre, su disponibilidad y sensibilidad          hacia el hijo, sería una base fundamental para la calidad de la salud          mental de éste. Las investigaciones han mostrado que las madres deprimidas          tienden a desarrollar un apego inseguro, a partir del cual se construiría          un modelo de relación con el entorno y consigo mismo, que predispondría          al desarrollo de diversos trastornos psiquiátricos48. Las teorías          neurobiológicas han contribuido a explicar las alteraciones del funcionamiento          socioemo-cional de los hijos de madres depresivas. La madre representa          un papel modulador en el desarrollo neurobiológico del SNC de sus hijos.          El término «esperando la experiencia» ha sido usado con referencia          al proceso que involucra la preparación del cerebro del niño para recibir          tipos específicos de información desde el medio. Esta preparación está          presente, principalmente, durante los primeros años de vida, en los periodos          del crecimiento denominados «críticos» o «sensibles».          Estos periodos, que son cruciales para la adquisición de informaciones          sociales, afectivas y cognitivas, llevan a una estabilización y mayor          proliferación de determinadas sinapsis, en detrimento de otras49.          Si la madre falla en proveer al niño la protección y estímulos adecuados,          las posibilidades de daño a los procesos neurobiológicos y psicológicos          aumentan significativamente, ocasionando repercusiones a mediano y largo          plazo50. Se ha encontrado que los hijos de madres          con depresión crónica tienen una actividad cerebral atípica, con menor          actividad del lóbulo frontal y parietal. Estos cambios en la actividad          cerebral se explicarían por la cualidad de la relación depresiva con su          hijo en asociación con factores familiares, tal como el estrés y la discordia          o disfunción marital44. En nuestro estudio no se encontró una asociación          con la cronicidad o recurrencia de la depresión y el riesgo de presentar          problemas de salud mental en los hijos lo que podría explicarse por las          ideas planteadas por Rutter51, respecto a que los hijos de          padres con patologías crónicas podrían desarrollar mecanismos adaptativos          y de resiliencia para ajustarse a esta situación vital. La severidad de los síntomas depresivos          de la madre fue la única variable que se asoció con el riesgo de enfermar          en sus hijos, siendo concordante con otras investigaciones, que también          han mostrado que la severidad de los síntomas de la madre podría ser la          más importante en el desarrollo de trastornos psiquiátricos52,53.          Es posible que la asociación entre la severidad de la enfermedad de la          madre y los síntomas en los hijos, se retroalimenten mutuamente, en un          circulo vicioso, así las madres se deprimen más severamente porque tiene          un hijo con un trastorno en la salud mental, y a la vez la depresión de          la madre agrava la sintomatología del hijo. Es necesario investigar la          influencia mutua entre un hijo y una madre enferma. Al respecto es interesante          referir una reciente investigación sobre depresión materna, criticismo          y síntomas internalizantes y externali-zantes en hijos adolescentes. Se          encontró que los síntomas externalizantes de los adolescentes mediaban          la relación entre cronicidad/severidad de la depresión y criticismo materno.          Se plantea la necesidad de discutir los modelos causa-efecto en la diada          madre depresiva e hijo con síntomas psiquiátricos54. En esta muestra no se encontró diferencias          por sexo en el riesgo de enfermar de los hijos de madres depresivas, lo          que es concordante con los resultados encontrados en estudios nacionales          en población escolar y en hijos de madres bipolares9,41. Estos          resultados no confirmarían la idea que las hijas de madres deprimidas          tendrían más riesgo de enfermar que los hijos por un efecto de modeling          o identificación con la madre46. Un grupo importante de hijos presenta síntomas          externalizantes (35,7%), lo que resulta contradictorio con las teorías          del aprendizaje social y con las teorías genéticas de las enfermedades,          por lo que se requieren más estudios para comprender cuáles son las variables          mediadoras que explican las dificultades conductuales de los hijos de          madres depresivas. Las investigaciones sobre el temperamento de los hijos          y la calidad de la red de apoyo, podrían contribuir a esclarecer estos          factores. En futuras investigaciones será necesario          evaluar el riesgo relativo de enfermar en los hijos de madres depresivas          en diferentes etapas evolutivas y precisar si hay mayor riesgo de trastornos          mentales específicos en distintas estadios del desarrollo y sus posibles          diferencias de género. También sería relevante conocer los factores          protectores y de riesgo para los trastornos mentales en estos hijos, intentando          precisar que hijos tendrían más riesgo de enfermar. Los resultados de esta investigación muestran          que los hijos de madres con trastorno del ánimo se encuentran en alto          riesgo de desarrollar trastornos psiquiátricos, lo que es especialmente          alarmante en nuestro país, dada la alta prevalencia de esta enfermedad          en las mujeres chilenas en edad fértil4,6,7. Investigaciones          internacionales refieren que un tercio de las mujeres tienen la posibilidad          de presentar una depresión a lo largo de la vida, especialmente las más          pobres y las que no tienen pareja55 y sus hijos tienen 6l%          de posibilidades de desarrollar un trastorno mental durante la niñez o          adolescencia, y tiene 4 veces más posibilidades de desarrollar una enfermedad          afectiva en comparación con los que tienen padres sanos56. Dado lo anterior, se sugiere que en el          programa nacional para la depresión se incorpore una evaluación y tratamiento          de los hijos de los que presentan síntomas clínicos y subclínicos de alteraciones          en la salud mental. Es muy posible que si no se trata a los hijos con          problemas en la salud mental, se mantenga la depresión de las madres,          por una influencia recíproca. Estudios incipientes de tratamiento preventivo,          de corta duración, en familias con un padre con depresión, han mostrado          ser eficientes en la promoción de resüiencia en éstos, la que se ha mantenido          en seguimientos de hasta 2 1/2 años57.   REFERENCIAS 1. Murray C, López A. Alternative projections          of mortality and disability by cause 1900-2020: Global Burden of Disease          Study. Lancet. 1997; 349: 1498-504.        [ Links ]2. Path. V, Araya R, Ludemir A, Todd C,          Levia M. Women, poverty and common mental disorders in four restructuring          societies. Soc Sci Med. 1999; 49: 1461-71.        [ Links ]3. Jenkins R, Lewis G, Bebbington P et          al. The national psychiatric morbidity surveys of Great Britain: initial          findings from the household survey. Psychol Med. 1997; 27: 775-90.        [ Links ]4. Araya R, Rojas G, Fritsch R, Acuña J,          Lewis G. Common mental disorders in Santiago, Chile: prevalence and socio-demographic          correlates. Br J Psychiatry. 2001; 178: 228-33s.        [ Links ]5. NIMH Breaking Ground, Breaking Through:          The Strategic Plan for Mood Disorders Research of the National Institute          of Mental Health. NIH Publication Ne 03-5121 January 2002.        [ Links ]6. Rojas G, Fritsch R, Araya R. Salud          Mental en el Gran Santiago SERNAM 2002 Stgo. Chile.        [ Links ]7. The changing rate of major depression.          Cross-national comparisons. Cross-National Collaborative Group. JAMA.          1992; 268: 3098-105.        [ Links ]8. Weissman MM, Gammon GD, John K, Merikangas          KR, Warner V, Prusoff BA et al. Children of depressed parents. Increased          psychopathology and early onset of major depression. Arch Gen Psychiatry.          1987; 44: 847-53.        [ Links ]9. Hammen C, Burge D, Burney E et al. Longitudinal          study of diagnoses in children of women with unipolar and bipolar affective          disorder. Arch Gen Psychiatry. 1990; 47: 1112-17.        [ Links ]10. Lieb R, Isensee B, Hofler M et al.          Parental major depression and the risk of depression and other mental          disorders in offspring. Arch Gen Psychiatry. 2002; 59: 365-74.        [ Links ]11. Pilowsky DJ, Wickramaratne P, Rush          AJ, Hughes C, Garber J, Malloy E et al. Children of Currently Depressed          Mothers: A STAR'D Ancillary Study. Journal of Clinical Psychiatry.          2006; 67: 126-36.        [ Links ]12. Hammen C, Brennan PA, Shih JH. Family          discord and stress predictors of depression and other disorders in adolescent          children of depressed and nondepressed women. Journal of the American          Academy of Child & Adolescent Psychiatry. 2004; 43: 994-1002.        [ Links ]13. Weissman mm, Wickramaratne P, Nomura          Y et al. Families at high and low risk for depression: a 3-generation          study. Arch Gen Psychiatry. 2005; 62: 29-36.        [ Links ]14. Bralic S, Seguel X, Montenegro H. Prevalence          of mental disorders in the schoolchild population of Santiago de Chile.          Acta Psiquiatr Psicol Am Lat. 1987; 33: 316-25.        [ Links ]15. Araya M, Espinoza J, Zegers B, Cruchet          S, Brunser O, Humphreys D et al. Altered maternal psychological profile          as health risk factor in poor urban infants. Acta Paediatr. 1996;          85: 1213-6.        [ Links ]16. Araya R, Wynn R, Lewis G. Comparison          of two self administered psychiatric questionnaires (GHQ-12 and SRQ-20)          in primary care in Chile. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol. 1992;          27: 168-73.        [ Links ]17. Sheehan DV, Lecrubier Y, Sheehan KH,          Amorim P, Janavs J, Weiller E et al. The Mini-International Neuropsychiatric          Interview (M.I.N.I.): the development and validation of a structured diagnostic          psychiatric interview for DSM-IV and ICD-10. J Clin Psychiatry. 1998;          59 Suppl 20: 22-33; 34-57.        [ Links ]18. Araya R, Rojas G, Fritsch R, Gaete          J, Rojas M, Simon G et al. Treating depression in primary care in low-income          women in Santiago, Chile: a randomized controlled trial. Lancet. 2003;          361(9362): 995-1000.        [ Links ]19. Ramos-Brieva JA, Cordero Villafáfila          A. Validación de la versión castellana de la escala de Hamilton para la          depresión. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr. 1986; 14: 324-34.        [ Links ]20. Endicott J, Cohen J, Nee J et al. Hamilton          depression rating scale. Extracted from regular and change versions of          the schedule for affective disorders and schizophrenia. Arch Gen Psychiatry.          1981; 38: 93-103.        [ Links ]21. Rubio-Stipec M, Bird H, Canino G, Gould          M. The internal consistency and concurrent validity of a Spanish translation          of the Child Behavior Checklist. J Abnorm Child Psychol. 1990;          18: 393-406.        [ Links ]22. Montenegro H. Salud mental del escolar:          Estandarización del Inventario de Problemas Conductuales y Destrezas Sociales          de T. Achenbach Santiago de Chile: CEDEP-UNICEF. 1983.        [ Links ]23. Achenbach TM. Manual for the Child          Behavior Checklist/4-18 and 1991 Profile. Burlington, Vt: University          of Vermont Department of Psychiatry; 1991.        [ Links ]24. Hughes CW, Rintelmann J, Emske GJ,          López M, Mac Caben A. Revised Anchored Version of BPRS-C por Chilhood          pychiatric disorder. J Child Adolesc Psychofamcol. 2001; 11: 77-93.        [ Links ]25. Lachar D, Randle SL, Harper RA, Scott-Gurnell          KC, Lewis KR, Santos CW et al. The brief psychiatric rating scale for          children (BPRS-C): validity and reliability of an anchored version. J          Am Acad Child Adolesc Psychiatry. 2001; 40 (3).        [ Links ]26. Birmaher B, Khetarpal S, Brent D y          col. The Screen for Child Anxiety Related Emotional Disorders (SCARED):          Scale Construction and Psychometric Characteristics. J Am Acad Child          Adolesc Psychiatry. 1997; 36: 545-53.        [ Links ]27. Birmaher B y col. Pschometric Properties          of the Screen for Child Anxiety Related Emotional Disorders (SCARED):          A Replication Study. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry. 1999;          38: 1230-6.        [ Links ]28. Coggiola A, Guijón P. Estandarización          del Inventario de Depresión en Niños de Kovacs y Beck - CDI Tesis          de grado para optar al Titulo Profesional de Psicólogo Universidad Diego          Portales, Santiago. 1991.        [ Links ]29. Kovacs M. Children s Depression          Inventory Manual. New York Multi health Systems. 1992.        [ Links ]30. Spanier GB. Measuring dyadic adjustment:          new scales for assessing the quality of marriage and similar dyads. J          Marriage & Earn. 1976; 38: 15-28.        [ Links ]31. Piotrowski C. Use of tests and measures          in marital and family research. Psychological Reports. 1999; 84:          1251-2.        [ Links ]32. Spanier GB. Dyadic Adjustment Scale          Manual. North Tonawanda, NY: Multi-Health Systems. 1989.        [ Links ]33. Smilkstein G. The family APGAR: a proposal          for a family function test and its use by physicians. J Earn Pract.          1978; 6: 1231-9.        [ Links ]34. SPSS 11.0.1. Spss Inc 1989-2001.        [ Links ]35. STATA 8.0, College St, Texas.        [ Links ]36. Toledo V, de la Barra F, López C, George          M, Rodríguez J. Pesquisa de problemas en salud mental en escolares de          1er ciclo básico en el área occidente de santiago. Rev Chil          Neuropsiquiatría. 1997; 35: 17-24.        [ Links ]37. Beardslee WR, Keller MB, Lavori PW,          Klerman GK, Dorer DJ, Samuelson H. Psychiatric disorder in adolescent          offpring of parent with affective disorders in a non-refered sample. J          Affect Disord. 15: 313-322 .        [ Links ]38. Grigoroiu-Sebanescu M, Christodorescu          D, Magure-anu S. Adolescent offspring of endogenous unipolar depressive          parents and normal parents. J Affect Disord. 1991; 21: 185-98.        [ Links ]39. Weissman MM, Fendrich M, Warner V,          Wickramarat-ne P. Incidence of psychiatric disorder in offpring at high          and low risk for depression. J Am Acad Child and adolesc Psychiatry.          1992; 31: 640-8.        [ Links ]40. Beardslee WR, Versage E, Gladstone          TR. Children of Affectively ill parents: A review of the past 10 year.          J Am Acad Child and adolesc Psychiatry. 1998; 37: 1134-41.        [ Links ]41. García R, Montt ME, Cabrera J, Valenzuela          C, Sepúlveda J, Almonte C. Trastornos psiquiátricos en hijos de          padres bipolares. Rev Chil Neuropsiquiatría 1999; 223-32.        [ Links ]42. Minuchen S. Families and Family          Therapy. Cambridge. Harvard Press. 1974.        [ Links ]43. Palazzolli M, Boscolo L, Lecchin G,          Parados and counter parados. Nueva York Jasón Aronson. 1978.        [ Links ]44. Dawson G, Ashman SB, Panagiotides H,          Hessl D, Self J, Yamada E et al. Preschool outcomes of children of depressed          mothers: role of maternal behavior, contextual risk, and children's brain          activity. Child Dev. 2003- 74: 1158-75.        [ Links ]45. Miklowitz DJ, Wisniewski SR, Miyahara          S, Otto MW, Sachs GS. Perceived criticism from family members as a predictor          of the one-year course of bipolar disorder. Psychiatry Res. 2005;          136(2-3): 101-11.        [ Links ]46. Elgar F, Mcgrath P, Waschbusch, Stewart          S, Curtis L. Mutual influences on maternal depression and child adjustment          problems. Clinical Psychology Review. 2004; 24: 441-59.        [ Links ]47. Bowlby J. Attachment theory and its          therapeutic implications. Adolesc Psychiatry. 1978; 6: 5-33.        [ Links ]48. Sexson SB, Glanville DN, Kaslow NJ.          Attachment and depression. Implications for family therapy. Child Adolesc          Psychiatr Clin N Am. 2001; 10: 465-86.        [ Links ]49. Greenough W, B. J. (1992). Induction          of brain structure by experience: substrate for cognitive development.          In N. C. Gunnar MR (Ed.), Minnesota Symposia on Child Psychology, Developmental          Behavioral Neuroscience. (Vol. 24, pp. 155-200). Hilsdale: Lawrence          Erlbaum.        [ Links ]50. Glasser D. Child abuse and neglect          and the brain: a review. J Child Psychol Psychiatry. 2000; 41:          97-116.        [ Links ]51. Rutter M. Stress, coping and development:          some issues and some questions. J Child Psychol Psychiatry. 1981;          22: 323-56.        [ Links ]52. Keller MB, Beardslee WR, Dorer DJ.          Impact of severity and chronicity of parental affective illness on adaptative          functioning and psychopatology in children. Arch Gen Psychiatry. 1986;          43: 930-7.        [ Links ]53. Hammen C, Brennan PA. Sevetity, chronicity          and timing of maternal depression and risk for adolescent offpring diagnoses          in a community sample. Arch Gen Psychiatry. 2003; 60: 253-8.        [ Links ]54. Frye AA, Garber J. The relations among          maternal depression, maternal criticism, and adolescents' externalizing          and internalizing symptoms. J Abnorm Child Psychol. 2005; 33: 1-11.        [ Links ]55. Kendler K, Prescott C. A population          based twin study of lifetime depression in men and women. Archives          of General Psychiatry. 1999; 50: 789-96.        [ Links ]56. Lavoine F, Hodgings S. Mental disorders          among children with one parent with a life time diagnosis of major depression.          En: A Critical Review of the Literature on Children at risk for Major          Affective Disorders. Hodgins S, Lapalme C y col. Eds. Ottawa. The          Strategic Fund for Childrens Mental Health, 1994, pp 37-82.        [ Links ]57. Beardslee R, Gladstone T, Wright E,          Cooper A. A family-Based Approach to Prevention of Depressive Symtoms          in Children at Risk: Evidence of parental and Child Change. Pediatrics.          2003; 112: 119-31.        [ Links ]  Recibido el 8 de marzo, 2006. Aceptado          el 30 de octubre, 2006. Trabajo financiado por FONDECYT # 1040432.           Correspondencia          a: Rosemarie Fritsch M. Avda. La Paz 1003, Recoleta. Fono: 9788614.          E mail: rfritsch@redclinicauchile.cl 

Los problemas          de salud mental, en particular los trastornos depresivos, son un gran          problema de salud pública tanto en los países desarrollados como en vías          de desarrollo por su alta prevalencia y el grado de discapacidad que producen.          Los trastornos psiquiátricos afectan especialmente a las mujeres y en          particular a las de estratos socioeconómicos más bajos1,4.          Uno de los hallazgos más consistentes de la epidemiología psiquiátrica          es que las mujeres tienen un riesgo casi dos veces más alto que los hombres          de sufrir trastornos depresivos. Las razones para explicar este fenómeno          no son del todo claras. En los Estados Unidos de Norteamérica se ha calculado          que 5% a 14% de las mujeres tendrán un episodio depresivo en algún momento          de su vida, en comparación con 2% a 4% de los hombres5. El          estudio epidemiológico llevado a cabo en la población adulta del Gran          Santiago por Araya y colaboradores, informó 8% de prevalencia de episodio          depresivo en las mujeres y 2,7% en los hombres4. Al comparar          los resultados de esta investigación con los de las ciudades del Great          Britain National Survey of Psychiatry Morbidity, se encuentra que          la diferencia entre los sexos es significativamente más marcada en Chile,          mostrando un mayor riesgo relativo de la mujer chilena en comparación          con la británica6.

Las diferencias en la prevalencia de depresión          entre hombres y mujeres se encuentran en distintas culturas7          y se ha demostrado que ésta comienza alrededor de los 13 a 15 años y se          mantiene a través de la vida. Existe un aumento significativo de la incidencia          de depresión en la mujer durante los años en edad fértil, disminuyendo          después de los 45 años7. Por lo tanto, los efectos negativos          de la depresión de la mujer en el funcionamiento familiar impactan en          la etapa más sensible de la crianza de los hijos8.

Un número importante de estudios realizados          en Estados Unidos de Norteamérica y Europa, han demostrado que los hijos          de padres depresivos tienen el doble de riesgo de desarrollar tanto una          depresión como otros trastornos psiquiátricos y menor funcionamiento social9"12.          Los trastornos que se observan en los hijos varían de acuerdo a la edad:          en los niños en edad escolar predominan los trastornos de conducta y ansiosos,          en los adolescentes se observa depresiones, en los adultos jóvenes abuso          de substancias y depresiones en la adultez13.

En Santiago, se ha estudiado la salud mental          de población escolar básica (6 y 11 años), encontrando una prevalencia          de 15% de problemas emocionales y conductuales14. En familias          pobres de Santiago se encontró una asociación entre características psicológicas          maternas y riesgo de salud de sus hijos, proponiendo incluir en los programas          de salud infantiles la salud mental de las madres15. Sin embargo,          en nuestro país no se ha estudiado específicamente la salud mental de          hijos de mujeres deprimidas.

El objetivo de esta publicación es describir          la salud mental de hijos de madres deprimidas y de nivel socioeconómico          medio bajo y bajo, que consultan a servicios de salud de atención primaria.          Los resultados aquí expuestos son parte de un ensayo clínico aleatorio          que evalúa la efectividad de un tratamiento farmacológico monitorizado          a mujeres deprimidas que consultan a la atención primaria y que viven          con hijos en edad escolar.

METODOLOGÍA

El estudio se llevó a cabo en 5 consultorios          de atención primaria de la Región Metropolitana. Se seleccionaron mujeres          consultantes que cumplieran con los criterios de inclusión -depresión          mayor, edad entre 18 y 70 años, con al menos 1 hijo entre 6 y 16 años          viviendo con ella- y que no presentaran criterios de exclusión -tratamiento          farmacológico para la depresión en los últimos 3 meses, abuso de alcohol          o drogas, antecedente de enfermedad bipolar, sintomatología psicótica          actual o en el pasado, embarazo o condición discapacitante mental o física          que le impidiera participar en el estudio-.

En la sala de espera, se realizó un tamizaje          usando el Cuestionario de Salud de Goldberg (GHQ-12). Este es un instrumento          breve autoaplicado para medir malestar psíquico y que ha sido validado          y usado en nuestro país en investigaciones anteriores llevadas a cabo          en la atención primaria, describiéndose una sensibilidad de 78% y un valor          predictivo de 55%.

Quienes hubiesen obtenido en un primer          contacto un puntaje mayor a 4, fueron citadas para una segunda evaluación          en dos semanas. Aquellas que persistieron con un puntaje mayor a 4 puntos          fueron invitadas a participar en un diagnóstico basal, previa firma de          un consentimiento informado.

En el diagnóstico basal de las mujeres          deprimidas, se utilizó un cuestionario que incluía la Mini International          Neuropsychiatric Interview (MINI), una entrevista diagnóstica estructurada,          de corta duración, que explora de manera estandarizada cada uno de los          criterios necesarios para el establecimiento de los diagnósticos principales          de las Clasificaciones Internacionales de las Enfermedades Mentales (Organización          Mundial de la Salud, 1993, DSM-IV). Puede ser utilizado por clínicos,          especialistas o no, que hayan recibido una formación previa17.          Estudios de validez y de conñabilidad se han realizado comparando la MINI          con el SCID-P para el DSM-III-R y el CIDI (una entrevista estructurada          desarrollada por la Organización Mundial de la Salud para entrevista-dores          no clínicos para la CIE-10). Los resultados de estos estudios demuestran          que la MINI tiene una puntuación de validez y conñabilidad aceptablemente          alta, pero puede ser administrada en un período de tiempo mucho más breve          (promedio de 18,7 ± 11,6 min, media 15 min) que los instrumentos          mencionados.

Una vez que la madre fue incluida en el          estudio, se escogió un hijo al azar utilizando el método de Kish, de tal          forma que cada hijo tenía la misma probabilidad de ser escogido en forma          independiente del número de hijos.

Con el objeto de valorar la depresión materna          se administró la Escala de Depresión de Hamilton (HRSD). Estudios en la          atención primaria en Chile indican que este instrumento presenta una buena          conñabilidad y validez convergente, en comparación con otras escalas de          depresión18. Se midió la intensidad de la sintomatología depresiva          mediante la escala de depresión de Hamilton, de 17 ítems, en su versión          castellana validada19. Los puntajes obtenidos en esta escala          pueden ir desde 0 hasta 52. Para este instrumento se han establecido los          siguientes rangos de severidad: depresión severa (25 o más puntos), depresión          moderada (sobre 17 puntos), depresión leve (sobre 6 puntos) y ausencia          de depresión (6 puntos o menos)20.

La sicopatología de los menores se investigó          a través del informe de la madre del niño o adolescente y de un evaluador          externo, contando con criterios diferentes que posteriormente fueron correlacionados.          Para esto se aplicaron los siguientes instrumentos.

Child Behavior Check-list (CBCL)          (Listado de comprobación de la conducta del niño), contestado por la madre.          Este instrumento, en su versión para padres, consiste en un formulario          estandarizado para registrar los problemas comportamentales y competencias          sociales de niños entre 4 y 16 años. Incluye 20 ítems referidos a competencias          sociales (desempeño escolar, relaciones sociales y participación en actividades)          y 118 ítems de problemas comportamentales categorizados del siguiente          modo: 0 =no es cierto, 1 =es cierto algunas veces o de cierta manera,          2 =muy cierto o a menudo cierto. El puntaje total se obtiene a partir          de la suma de los parciales. Cuanto más alto es el puntaje, mayor es el          nivel de trastorno del niño. Se pueden obtener escalas amplias o estrechas          -síndromes-. El inventario requiere, según su autor, un nivel de lectura          correspondiente a 5e básico, es autoadministrado y toma entre          15 y 20 min. La buena conñabilidad y validez establecida por sus autores,          han sido confirmadas transculturalmente, incluyendo países de habla hispana          como Chile, Puerto Rico y España21,22. El CBCL es un instrumento          fiable para distinguir niños con sicopatología de población general. Posee          una sensibilidad de 67% y una especificidad de 74%. Genera un puntaje          general estandarizado según edad y sexo de sicopatología compuesto por          2 subdominios: síntomas internalizantes (depresión, ansiedad) y externalizantes          (trastornos disruptivos) (rango 0 a 100). Puntajes mayores reflejan mayor          presencia y severidad de síntomas. Puntajes mayores de 70 son considerados          en rango clínico23.

Escala Breve de Apreciación Psiquiátrica          para Niños y Adolescentes (EBA-NA) realizada por psicólogos especialmente          entrenados. Se utiliza para investigaciones epidemiológicas de tratamiento,          realizar diagnóstico y para seguimientos longitudinales. Es una escala          multidimensional, que describe la presencia y severidad de 21 síntomas          y genera 7 factores y un puntaje total para la presencia de patología          psiquiátrica. Se utiliza desde los 3 a los 18 años de edad. Posee un buen          nivel de confiabilidad y validez24,25. Para la medición de          sintomatología psiquiátrica se utiliza un punto de corte de 8/9.

Escala Autoinforme de Ansiedad'(AA),          es un tamizaje de síntomas ansiosos. Tiene una buena consistencia interna,          validez y confiabilidad. Consiste en un autoneporte de síntomas que se          dividen en 5 grupos que incluyen la fobia escolar, fobia social, ansiedad          de separación, ansiedad, generalizada, trastorno pánico-somatización.          Consta de 41 ítems que se puntúan de 0 a 2, con un punto de corte de 35          puntos26,27.

Cuestionario Depresión Infantil (CDI)          de Kovaks. Cuestionario de autorreporte de síntomas de depresión, que          consta de 27 ítems, puntuados de 0 a 2, con un punto de corte de 181.          Se evalúan síntomas cognitivos, afectivos y conductuales de depresión          en menores de 8 a 16 años. Posee una alta consistencia interna y fue validado          en Chile28,29.

Con el objeto de evaluar la relación de          pareja se administró a las mujeres deprimidas, la escala DAS (Dyadic          Adjustment Scaled) abreviada, que mide la calidad de la          adaptación en la vida de pareja. Este es uno de los instrumentos más usados          en investigación familiar y de pareja31. Se seleccionaron los          ítems que tenían la mayor consistencia interna. Tiene un puntaje de 0          a 33, correspondiendo el mayor a un peor ajuste en la pareja32.

Con el objeto de explorar la funcionalidad          familiar, se le administró a la madre el APGAR familiar. Este instrumento          mide adaptabilidad, cooperación, desarrollo, afectividad y capacidad resolutiva33.          Su puntaje fluctúa entre 0 y 10, conespondiendo el mayor a una mejor funcionalidad          familiar. De acuerdo con los puntajes es posible clasificar el funcionamiento          familiar en funcional y disfuncional, y este último en leve y grave.

Las bases de datos fueron confeccionadas          en el paquete estadístico SPSS 11.034, para luego realizar          los análisis en el programa STATA 8.035. Para las variables          continuas, se calcularon los promedios y respectivos intervalos de confianza.          Para las variables categóricas, se calcularon las proporciones y sus respectivos          intervalos de confianza (IC: 95%). Con el objeto de determinar la participación          de múltiples factores en el riesgo de aparición de sicopatología infantil          se calcularon las razones de disparidad ajustadas a las variables analizadas.          Todos los niveles de significación fueron fijados en 95% de confiabilidad.

RESULTADOS

Descripción de la muestra. La. muestra          estuvo constituida por 290 parejas madre-hijo.

La edad promedio de las madres fue de 37,4          años (36,6-38,1). La mayoría de ellas había cursado la enseñanza media          (68,3%). El 20,6% sólo había cursado la enseñanza básica, y 11,0% contaban          con estudios superiores. El 76,1% de las mujeres vivía con una pareja          (54,6% era casada y 21,5% conviviente). El 23,9% vivía sin pareja (13,4%          eran separadas, 9,3% solteras y 1,2% viudas). El número promedio de hijos          era 2,7 (2,5-2,8).

Al momento de ser incluidas en el estudio,          las mujeres tenían un puntaje de 19,1 puntos (18,6-19,7) en la escala          HDRS. El 36,9% (30,7-43,8) tenía una depresión leve, 49,6% (42,4-57,6)          moderada y 13,6% (10,0-18,1) severa. El 56,2% de ellas tenía antecedentes          de episodios depresivos previos.

Los hijos tenían una edad promedio de 10,5          años (10,2-10,9). El 50,3% (44,4-56,2) eran mujeres y 49,6% (43,8-55,6)          hombres (Tabla 1).

   

No se encontró diferencias estadísticamente          significativas entre los puntajes obtenidos por las madres en el HDRS          y el nivel educacional y estado civil (F =0,697; p =0,595) (F =0,073;          0,990).

Salud mental de los hijos. El 49,8%          de los niños (43,9-55,7) presentaba puntajes totales en el CBCL en rango          clínico. El 62,2% tenía síntomas internalizantes y 35,7% externalizantes.          Los subdominios internalizantes (ansioso-depresivo, inhibido, quejas somáticas)          se distribuían en forma relativamente homogénea entre 45,4% y 48,8%. Dentro          de los externalizantes, predominaba la agresividad (40,9%) frente a la          conducta antisocial (21,3%) (Tabla 2).

   

La proporción de niños con puntaje en el          AA en rango clínico fue de 62,7% (56,8-68,3), en el CDI fue de 25,9% (20,9-31,6)          y el EBA de 51,9% (46,0-57,8).

Armonía matrimonial y funcionalidad          familiar. El puntaje promedio obtenido en la escala de armonía matrimonial          fue de 16,6 y en el APGAR familiar de 5,8. El 56,6% presentaba disfunción          familiar según el mismo instrumento.

Salud mental de los hijos y posibles          asociaciones. De acuerdo con los resultados obtenidos en los análisis          de regresión logística, la única variable que se asoció significativamente          y en forma independiente con la salud mental global del niño en rango          clínico fue el grado de depresión de la madre medido a través de la escala          de Hamilton (Tabla 3).

   

Hubo una correlación estadísticamente significativa          entre el puntaje total obtenido en el CBCL y los puntajes de las escalas          autoadministradas: Cuestionario de Depresión Infantil (Correlación de          Pearson: 0,179; p =0,003) y Autorreporte de Ansiedad (Correlación de Pearson:          0,198; p =0,001), y las obtenidas a través de las observaciones del evaluador:          Escala Breve de Apreciación Psiquiátrica para Niños y Adolescentes (Córrelación          de Pearson: 0,214; p =0,000) (Tabla 4).

   

No hubo correlación entre el puntaje obtenido          por la madre en el HDRS y los puntajes de las escalas autoadministradas          Cuestionario de Depresión Infantil (Correlación de Pearson: 0,056; p =0,347)          y Autorreporte de Ansiedad (Correlación de Pearson: 0,099; p=0,094) ni          con las obtenidas a través de las observaciones del evaluador: Escala          Breve de Apreciación Psiquiátrica para Niños y Adolescentes (Correlación          de Pearson: -0,0400; p =0,502), lo que sugiere que la correlación encontrada          con el CBCL se debe a una asociación entre el grado de depresividad de          las madres y la percepción que tienen acerca de la salud mental de sus          hijos.

CONCLUSIONES

Se trata de una investigación que estudia          la salud mental de hijos de madres deprimidas consultantes de la atención          primaria en la ciudad de Santiago, siendo la primera comunicación científica          que entrega antecedentes sobre el impacto de la patología depresiva en          la progenie e incluye una muestra extensa de madres deprimidas y sus hijos.

La enfermedad depresiva tiene una alta          prevalencia, especialmente entre las mujeres en edad fértil y ha sido          abordada por la salud pública chilena en un programa nacional e incluida          en las garantías explícitas de salud. Hasta el momento, ningún programa          de tratamiento de la patología depresiva en nuestro país incluye una evaluación          de los hijos, quienes pudiesen constituir un grupo de alto riesgo.

Los resultados de esta investigación indican          que los hijos de madres deprimidas presentan una alta prevalencia de problemas          conductuales y emocionales (49,8%). Estas cifras son mayores a los resultados          obtenidos por investigaciones llevadas a cabo en nuestro país en niños          de la población general (15%), utilizando el mismo instrumento de evaluación.          Otros estudios realizados en Chile en la comunidad escolar han encontrado          prevalencias de 24% y 32% de trastornos psiquiátricos36.

Investigaciones internacionales realizadas          en hijos de madres depresivas, llevadas a cabo en Australia, Nueva Zelanda,          Estados Unidos de Norteamérica y Reino Unido, también han encontrado una          alta prevalencia de trastornos psiquiátricos en éstos (con cifras entre          41% a 77%)9,37-40 mostrando que tienen 2 a 5 veces más riesgo          de presentar sicopatología, que la población general. Estas cifras son          similares a las encontradas en el presente estudio. No existen publicaciones          sobre estudios en hijos de padres con patología depresiva en otros países          en vías de desarrollo, que nos permita comparar las diferencias que se          puedan encontrar en países con distintos grados de desarrollo.

Los resultados aquí obtenidos son concordantes          con otro estudio realizado en Chile en hijos de madre bipolares, en los          que se encontró que 46,3% de los hijos tenía algún trastorno en la salud          mental41.

Dado que el CBCL es un instrumento contestado          por la madre, sus respuestas pueden estar mediatizadas por su trastorno          depresivo, razón por la cual se utilizó el EBA, que fue administrado por          un psicólogo entrenado. Este instrumento arrojó como resultado una prevalencia          de 51,9% de sintomatología psiquiátrica en los hijos de las madres deprimidas          quienes, además, autorreportaron 62,7% de síntomas ansiosos en rango clínico,          y 25,9% de síntomas depresivos en rango clínico. Estos resultados son          concordantes con 62,2% de síntomas internalizantes referidos por la madre.          Se encontró una correlación significativa entre los resultados obtenidos          por diferentes sujetos (madre-hijo-evaluador) lo que permite aseverar          que hay concordancia, entre éstos, aunque probablemente la madre podría          estar subestimando levemente la presencia de sicopatología en sus hijos,          ya que ellas reportan 49,8% de sintomatología total en el CBCL, v/s 51,9%          en el EPA, referido por el evaluador externo. Estas diferencias son estadísticamente          significativas (chi2 =9,1; p =0,002). No se confirma la hipótesis          que la depresión de la madre podría estar influyendo en tener una percepción          más negativa de sus hijos, en el sentido de sobreestimar sus síntomas          psiquiátricos y dificultades socio-emocionales.

Aún no están claros los mecanismos por          los cuales los hijos de madres deprimidas desarrollan alteraciones en          su salud mental. Se han intentado explicar a través de diferentes enfoques          teóricos y diferentes hipótesis. De acuerdo con la teoría de sistemas42,43,          cuando cambia una parte del sistema, éste cambia en su totalidad. De acuerdo          con estos postulados, una madre que padece una depresión facilitaría un          reajuste de los demás miembros de la familia a través de interacciones          recurrentes y repetitivas, siendo a la vez modificada por éstas. Al respecto,          se ha mostrado que las madres deprimidas, en comparación con grupos controles,          tienen más interacciones negativas, menos positivas, menos vocalizaciones,          menos acercamiento y más conductas evitativas44.

También se ha encontrado que en las familias          con un miembro con trastorno del ánimo hay alteraciones en la expresividad          emocional, con un alto criticismo y sobreinvolucración45. Estas          transacciones contribuirían en la mantención y recaídas de la enfermedad.          Se ha propuesto que la disfunción o discordia familiar en las familias          de madres con depresión podría ser un mediador importante en la aparición          de trastornos mentales en sus hijos.

Se ha estudiado la asociación entre depresión          materna con dificultades en el funcionamiento familiar y en el ajuste          marital, planteándose la idea que la discordia o disfunción familiar podría          ser un mediador importante en la aparición de trastornos mentales en los          hijos de mujeres deprimidas46. Este planteamiento no se corroboró          en esta investigación, ya que no se encontraron diferencias significativas          en el ajuste marital y en el funcionamiento familiar de las madres deprimidas,          con hijos con problemas en la salud mental en comparación con los sanos.          Si bien el promedio total obtenido en el funcionamiento familiar en las          madres deprimidas correspondía al rango de disfuncionalidad (5,8), concordante          con las investigaciones, no se encontró una relación con la salud mental          de los hijos. Esto podría explicarse por el hecho que se está comparando          grupos extremos, en el que la mayoría de las mujeres deprimidas tenía          dificultades familiares (56,8%), lo que podría hacer perder el efecto          de estas variables, y no permitiría discriminar entre hijos con y sin          problemas en la salud mental y la presencia de discordia familiar en esta          muestra.

La teoría del apego47 también          ha intentado explicar las alteraciones en el desarrollo socioemo-cional          que presentan los hijos de madres deprimidas. De acuerdo con esta teoría,          la calidad del vínculo con la madre, su disponibilidad y sensibilidad          hacia el hijo, sería una base fundamental para la calidad de la salud          mental de éste. Las investigaciones han mostrado que las madres deprimidas          tienden a desarrollar un apego inseguro, a partir del cual se construiría          un modelo de relación con el entorno y consigo mismo, que predispondría          al desarrollo de diversos trastornos psiquiátricos48. Las teorías          neurobiológicas han contribuido a explicar las alteraciones del funcionamiento          socioemo-cional de los hijos de madres depresivas. La madre representa          un papel modulador en el desarrollo neurobiológico del SNC de sus hijos.          El término «esperando la experiencia» ha sido usado con referencia          al proceso que involucra la preparación del cerebro del niño para recibir          tipos específicos de información desde el medio. Esta preparación está          presente, principalmente, durante los primeros años de vida, en los periodos          del crecimiento denominados «críticos» o «sensibles».          Estos periodos, que son cruciales para la adquisición de informaciones          sociales, afectivas y cognitivas, llevan a una estabilización y mayor          proliferación de determinadas sinapsis, en detrimento de otras49.          Si la madre falla en proveer al niño la protección y estímulos adecuados,          las posibilidades de daño a los procesos neurobiológicos y psicológicos          aumentan significativamente, ocasionando repercusiones a mediano y largo          plazo50.

Se ha encontrado que los hijos de madres          con depresión crónica tienen una actividad cerebral atípica, con menor          actividad del lóbulo frontal y parietal. Estos cambios en la actividad          cerebral se explicarían por la cualidad de la relación depresiva con su          hijo en asociación con factores familiares, tal como el estrés y la discordia          o disfunción marital44.

En nuestro estudio no se encontró una asociación          con la cronicidad o recurrencia de la depresión y el riesgo de presentar          problemas de salud mental en los hijos lo que podría explicarse por las          ideas planteadas por Rutter51, respecto a que los hijos de          padres con patologías crónicas podrían desarrollar mecanismos adaptativos          y de resiliencia para ajustarse a esta situación vital.

La severidad de los síntomas depresivos          de la madre fue la única variable que se asoció con el riesgo de enfermar          en sus hijos, siendo concordante con otras investigaciones, que también          han mostrado que la severidad de los síntomas de la madre podría ser la          más importante en el desarrollo de trastornos psiquiátricos52,53.          Es posible que la asociación entre la severidad de la enfermedad de la          madre y los síntomas en los hijos, se retroalimenten mutuamente, en un          circulo vicioso, así las madres se deprimen más severamente porque tiene          un hijo con un trastorno en la salud mental, y a la vez la depresión de          la madre agrava la sintomatología del hijo. Es necesario investigar la          influencia mutua entre un hijo y una madre enferma. Al respecto es interesante          referir una reciente investigación sobre depresión materna, criticismo          y síntomas internalizantes y externali-zantes en hijos adolescentes. Se          encontró que los síntomas externalizantes de los adolescentes mediaban          la relación entre cronicidad/severidad de la depresión y criticismo materno.          Se plantea la necesidad de discutir los modelos causa-efecto en la diada          madre depresiva e hijo con síntomas psiquiátricos54.

En esta muestra no se encontró diferencias          por sexo en el riesgo de enfermar de los hijos de madres depresivas, lo          que es concordante con los resultados encontrados en estudios nacionales          en población escolar y en hijos de madres bipolares9,41. Estos          resultados no confirmarían la idea que las hijas de madres deprimidas          tendrían más riesgo de enfermar que los hijos por un efecto de modeling          o identificación con la madre46.

Un grupo importante de hijos presenta síntomas          externalizantes (35,7%), lo que resulta contradictorio con las teorías          del aprendizaje social y con las teorías genéticas de las enfermedades,          por lo que se requieren más estudios para comprender cuáles son las variables          mediadoras que explican las dificultades conductuales de los hijos de          madres depresivas. Las investigaciones sobre el temperamento de los hijos          y la calidad de la red de apoyo, podrían contribuir a esclarecer estos          factores.

En futuras investigaciones será necesario          evaluar el riesgo relativo de enfermar en los hijos de madres depresivas          en diferentes etapas evolutivas y precisar si hay mayor riesgo de trastornos          mentales específicos en distintas estadios del desarrollo y sus posibles          diferencias de género.

También sería relevante conocer los factores          protectores y de riesgo para los trastornos mentales en estos hijos, intentando          precisar que hijos tendrían más riesgo de enfermar.

Los resultados de esta investigación muestran          que los hijos de madres con trastorno del ánimo se encuentran en alto          riesgo de desarrollar trastornos psiquiátricos, lo que es especialmente          alarmante en nuestro país, dada la alta prevalencia de esta enfermedad          en las mujeres chilenas en edad fértil4,6,7. Investigaciones          internacionales refieren que un tercio de las mujeres tienen la posibilidad          de presentar una depresión a lo largo de la vida, especialmente las más          pobres y las que no tienen pareja55 y sus hijos tienen 6l%          de posibilidades de desarrollar un trastorno mental durante la niñez o          adolescencia, y tiene 4 veces más posibilidades de desarrollar una enfermedad          afectiva en comparación con los que tienen padres sanos56.

Dado lo anterior, se sugiere que en el          programa nacional para la depresión se incorpore una evaluación y tratamiento          de los hijos de los que presentan síntomas clínicos y subclínicos de alteraciones          en la salud mental. Es muy posible que si no se trata a los hijos con          problemas en la salud mental, se mantenga la depresión de las madres,          por una influencia recíproca. Estudios incipientes de tratamiento preventivo,          de corta duración, en familias con un padre con depresión, han mostrado          ser eficientes en la promoción de resüiencia en éstos, la que se ha mantenido          en seguimientos de hasta 2 1/2 años57.