https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001000003
Sobrecrecimiento bacteriano en trastornos funcionales del intestino

  Los trastornos          funcionales del tubo digestivo han sido definidos como una combinación          de síntomas digestivos crónicos y recurrentes, en ausencia de patología          orgánica. Un grupo de expertos ha establecido diversos subgrupos dependiendo          del posible origen de los síntomas, de acuerdo a los denominados Criterios          de Roma1.   El síndrome de intestino irritable (SU)          definido de acuerdo a estos criterios, constituye uno de los cuadros clínicos          más frecuentes en el mundo, es motivo de un elevado número de consultas          a gastroenterólogos y médicos generales en Estados Unidos de Norteamérica          y se acompaña de un deterioro de la calidad de vida de los pacientes2.          En una encuesta realizada recientemente en la población de Santiago, se          observó una incidencia de 22% . La incidencia en otros países de la región          no ha sido debidamente establecida . La sintomatología que permite formular          este diagnóstico de acuerdo a los Criterios de Roma II es la presencia          de dolor o malestar abdominal crónico, asociados a alteraciones del tránsito          intestinal, cambios en el hábito defecatorio o ambos con una duración          mínima de 12 semanas en los últimos 12 meses. El origen de los síntomas es multifactorial.          Se han descrito varios mecanismos fisiopatológicos: hiperalgesia visceral,          alteraciones discretas de la motilidad intestinal y un inadecuado procesamiento          de las aferencias viscerales a nivel central. Estas alteraciones estarían          probablemente ligadas a factores genéticos y psicosociales . Uno de los          factores asociados descritos más recientemente es el sobrecrecimlento          bacteriano intestinal (SBI)6. Se estima que existe SBI en presencia de          un número mayor a 105 unidades formadoras de colonias (UFC)/mL          de líquido intestinal, obtenido por aspiración. Sin embargo, debido a          las limitaciones técnicas y baja sensibilidad de este método6,          se ha utilizado en forma creciente el test de hidrógeno (H2)          en aire espirado en la detección del SBI, ya que su aplicación con criterios          rigurosos, permite establecer esta condición en forma simple y no invasiva. El SBI se ha descrito en presencia de alteraciones          anatómicas del intestino delgado, como las observadas en el bypass          yeyuno-ileal utilizado en el pasado para el tratamiento de la obesidad          y en el intestino corto7-10. También se ha asociado a trastornos          en la motilidad gastrointestinal, en especial del complejo motor migratorio          (CMM)11 y frente a una disminución de la secreción gástrica          de ácido clorhídrico . En la mayoría de los pacientes esta condición produce          síntomas, que incluyen alteraciones del hábito intestinal, principalmente          diarrea, dolor abdominal, distensión y meteorismo, síntomas que son similares          a los que presentan los pacientes con SIL En presencia de SBI es difícil          establecer el origen de los síntomas. Recientemente, Pimentel y col. han descrito          SBI en un porcentaje elevado de pacientes con Sil mediante el test de          H2 espirado con lactulosa13. Este hallazgo y su          rol en la génesis de los síntomas y los efectos de su erradicación han          sido motivo de controversia14. En la literatura no está claramente establecida          la prevalencia de SBI en otras patologías funcionales establecidas por          los Criterios de Roma II que no corresponden al SIL Los objetivos de nuestro trabajo fueron          confirmar y establecer la prevalencia de SBI en pacientes con SU en nuestro          medio, en sus diferentes presentaciones clínicas y, además, determinar          su presencia y distribución porcentual en otros subgrupos de los denominados          trastornos funcionales intestinales. PACIENTES Y MÉTODO Se estudiaron en forma prospectiva pacientes          ambulatorios derivados al Laboratorio de Enfermedades Funcionales Digestivas          de nuestro hospital, para investigar la posible presencia de SBI mediante          test de H2 en aire espirado como causa de sus síntomas digestivos.          Entre enero de 2003 y octubre de 2004, se estudiaron 367 pacientes que          cumplían criterios para patología digestiva funcional y en los que se          descartó organicidad mediante una ecotomografía abdominal, endoscopia          digestiva alta o colonoscopia. No se incluyeron pacientes con antecedentes          de cirugía del tubo digestivo, diabetes mellitus, neoplasias o que no          cumplían con los criterios de cronicidad para patología funcional. Todos los enfermos contestaron la encuesta          de Roma II para categorización de trastornos funcionales digestivos en          su versión en español, que incluye los siguientes ítems: malestar o dolor          abdominal, su localización, intensidad, asociación con trastornos del          hábito defecatorio, frecuencia de las evacuaciones, consistencia de las          deposiciones, presencia de sangre o mucosidades en las deposiciones, sensación          de alivio después de evacuar, sensación de evacuación incompleta, náuseas,          vómitos, meteorismo y distensión abdominal. Se diagnosticó SU en sujetos          que presentaron malestar o dolor abdominal, difuso o en el hemiabdomen          inferior, acompañado de meteorismo, constipación o diarrea u otras alteraciones          de la evacuación, siendo el síntoma predominante el dolor, durante los          últimos 12 meses, por un periodo mínimo de 12 semanas. A su vez, los pacientes          con SU se subclasificaron según Roma II en las categorías de: predominio          constipación, predominio de diarrea y alternantes, dependiendo de la calidad          y frecuencia de las deposiciones1. Se clasificaron como diarrea funcional          (DF) los sujetos con una frecuencia defecatoria de 3 o más evacuaciones          por día en más de 75% del tiempo, sin dolor abdominal, en al menos 12          semanas, no necesariamente consecutivas en los últimos 12 meses. Constipación          funcional (CF) los sujetos con una frecuencia defecatoria menor a 3 evacuaciones          por semana, en ausencia de dolor o malestar abdominal o cuando éste se          presentó con carácter leve en al menos 12 semanas en los últimos 12 meses          y se consideró meteorismo funcional (MF) su aparición como síntoma principal          no asociado a alteraciones del tránsito o de la evacuación, también en          al menos 12 semanas en los últimos 12 meses. Esta encuesta permite excluir          otras categorías de trastornos funcionales, como la dispepsia funcional          y el dolor abdominal funcional. El SBI se investigó mediante test de H2          en aire espirado con lactulosa. Previo ayuno de 12 h, se tomaron muestras          de aire cada 10 min durante 180 min al término de una espiración en una          jeringa antes y después de ingerir 25 g de lactulosa. Las muestras fueron          analizadas en un cromatógrafo de gases (Quintron MicroLyzer CM2          USA) y los resultados se expresaron en partes por millón (ppm). Se consideró          SBI la presencia de un valor basal de hidrógeno sobre 20 ppm o 2 lecturas          sobre 20 ppm durante los primeros 60 min. La cuantificación del SBI se          realizó sumando las lecturas del H2 espirado durante los primeros          60 min (H260). Además, se evaluó el tiempo de tránsito orocecal          (TTOC), que corresponde al tiempo transcurrido entre la ingesta de la          lactulosa y el aumento de H2 espirado causado por la fermentación          de la flora bacteriana normal colóni-ca (normal 80-100 min). En caso de          existir SBI se observan dos elevaciones, una temprana que ocurre por la          degradación de la lactulosa por las bacterias en el intestino delgado          y la segunda a nivel del colon. Estadística. Para comparar la presencia          de SBI entre los distintos grupos se utilizó test de Chi cuadrado y Fisher          exacto. En el análisis de la cuantificación del SBI se usó Anova para          grupos no pareados. RESULTADOS La encuesta permitió seleccionar 367 pacientes          con patología digestiva funcional y establecer 4 subgrupos: 225 pacientes          con Sil, 83 MF, 33 pacientes con CF y 26 pacientes con DF. La Figura          1 muestra su distribución porcentual.    

Entre los subgrupos de pacientes con Sil,          el subgrupo con diarrea fue el más numeroso y no se observaron diferencias          en edad y distribución por sexo (Tabla 1). En los grupos          de meteorismo funcional, diarrea y constipación funcional tampoco se observaron          diferencias en la distribución por sexo y edad (Tabla 2).    

   

Todos los grupos de patologías funcionales          presentaron una mayor prevalencia de mujeres (p <          0,005), siendo ésta aún mayor en el grupo con constipación funcional (Figura          2).    

La gran mayoría de los pacientes con Sil          estudiados presentaron SBI: 76,4% (rango 73%-80%) (Tabla          3). En los grupos funcionales no SU la frecuencia de SBI también fue          elevada y sin diferencias con los pacientes con SU (Tabla          4).    

   

Sólo se observó mayor porcentaje de SBI          en el grupo SU alternante versus el grupo con meteorismo funcional (p          < 0,005). Tampoco se observaron diferencias en la          magnitud de SBI (H260) entre los diferentes grupos de patología          funcional estudiados (Figura 3).    

DISCUSIÓN En el presente trabajo se comparó la presencia          de SBI en pacientes con diferentes subgrupos de trastornos funcionales          intestinales, seleccionados de acuerdo a los Criterios de Roma II. El          SBI intestinal estuvo presente en un porcentaje elevado en todos los grupos          estudiados y la incidencia en la mayoría de los subgrupos no fue diferente.          Nuestra observación es coincidente con la de Pimentel y col, quienes demostraron          la presencia del SBI en 78% de los pacientes con Sil; estos autores, además,          demostraron que la erradicación de SBI fue seguida de una reducción de          los síntomas13. Un aumento de SBI en pacientes con SU comparados          con un grupo control, fue también observado en otro lugar geográfico15          . Sin embargo, estos hallazgos no han sido confirmados por otros autores16,17.          Estas diferencias pudieran estar más bien relacionadas con la técnica          utilizada en la detección de SBI o en la interpretación de los resultados14. Nuestros hallazgos y los observados en          la literatura plantean varias interrogantes en relación al rol que juega          el SBI en los trastornos funcionales del tubo digestivo. La presencia de SBI se ha observado en          población asintomática, pero en un porcentaje mucho menor que en los pacientes          funcionales15. Una observación similar se ha efectuado en nuestro          medio18, lo cual descarta que estemos en presencia de un fenómeno          generalizado. En ausencia de alteraciones anatómicas          o bioquímicas, el mecanismo más frecuentemente invocado para explicar          la presencia de SBI es un trastorno de la motilidad intestinal11,19,20.          En el caso de SU, se han descrito alteraciones motoras del intestino delgado,          sin embargo, los resultados observados han sido motivo de controversia          . Recientemente se han descrito alteraciones del complejo motor migratorio          en pacientes con Sil y SBI, sin embargo, este hallazgo es de difícil interpretación,          ya que la erradicación del SBI mejoró a lo menos parcialmente el trastorno          motor. El o los posibles mecanismos a través de          los cuales un aumento de la población bacteriana pudiera dar origen a          las manifestaciones clínicas propias del SU u otras patologías funcionales          del tubo digestivo, han sido sugeridas por diferentes estudios, entre          ellos: a) un aumento de la producción de gas al interactuar las bacterias          con los nutrientes, a lo cual se sumaría una alterada distribución del          gas a lo largo del intestino26: b) al inducir alteraciones          de la motilidad del intestino delgado, mencionadas anteriormente: c) a          través de alteraciones del metabolismo de la serotonina27:          d) a través de la producción de citoquinas, asociada a una disregulación          entre citoquinas antiinflamatorias y proinflamatorias determinada por          factores genéticos28-30. Sin embargo, llama la atención que pacientes          con tan diferentes sintomatologías como constipación y diarrea y en presencia          o no de síntomas abdominales presenten SBI en la misma proporción. El mecanismo por el cual pacientes con          SBI podrían presentar constipación o diarrea como síntoma predominante,          ha sido en parte dilucidado por algunas observaciones que han mostrado          que en pacientes con SU la presencia en forma exclusiva de una flora bacteriana          productora de metano, se asocia invariablemente con constipación. En cambio,          frente a una flora productora de H2 o mixta puede observarse          aparición tanto de diarrea como de constipación . La importancia del rol          de la flora bacteriana productora de metano como causa de constipación          en pacientes con SU, ha sido sugerida por estudios que revelan que al          tratar a estos pacientes con neomicina se observa una mejoría significativa          de la constipación32. Otros estudios han demostrado que la          rifaximlna, un antibiótico no absorbible, es superior que el placebo al          evaluar el porcentaje de pacientes que responden y la mejoría global clínica33. Este aspecto no fue explorado en nuestro          estudio, ya que no contamos con la medición de metano. Una hipótesis muy          especulativa podría hacer plantear que una discreta alteración de la motilidad          intestinal en los diferentes grupos estudiados pudiera favorecer la aparición          de SBI. El tipo de flora metanogénica o productora de H2 pudiera          a su vez, determinar el tipo de tránsito intestinal predominante y una          reacción del huésped ante el aumento de la flora bacteriana en la parte          alta del tubo digestivo, pudiera establecer las diferencias en la aparición          de dolor o de otros síntomas. En relación con este aspecto algunos trabajos          han sugerido un probable rol de carácter genético en los trastornos funcionales          digestivos34  A pesar de la controversia analizada, estimamos          que el factor SBI debe ser considerado como una posibilidad terapéutica          mediante el uso de antibióticos, en especial en aquellos pacientes que          presentan síntomas refractarios a la terapia habitual. Estudios idealmente          controlados y randomi-zados, permitirían evaluar adecuadamente esta opción          de tratamiento. Agradecimientos Agradecimientos al Sr. José Matus Figueroa,          asistente del Laboratorio de Enfermedades Funcionales Digestivas de nuestro          Hospital Clínico, por su valiosa colaboración en la realización de los          exámenes de test de H2.   REFERENCIAS 1. Drossman DA. The functional gastrointestinal          disorders and the Rome II process, en Drossman DA The functional Gastrointestinal          Disorders, Degnon Ass McLean, VA U.S.A. 2000; 1-29.        [ Links ]2. Andrews EB, Eaton SC, Hollis KA, Hopkins          JS, Ameen V, Hamm LR et al. Prevalence and demographics of irritable bowel          syndrome: results from a large web-based survey. Aliment Pharmacol          Ther 2005; 22: 935-42.        [ Links ]3. Madrid AM, Olguín F, Larraín          S, Martínez N, Cortés J, Quera R et al. Prevalencia del síndrome de intestino          irritable en población chilena: estudio preliminar. Gastr Latinoam          2005; 16: 392 (Abstract).        [ Links ]4. Valenzuela J, Alvarado J, Cohen H, Damiao          A, Francisconi C, Frugona L et al. Un consenso latinoamericano sobre el          síndrome del intestino irritable. Gastroenterol Hepatol 2004;          27: 325-43.        [ Links ]5. Drossman DA, Camilleri M, Mayer E, Whitehead          W. AGA technical review on irritable bowel syndrome. Gastroenterology          2002; 123: 2108-31.        [ Links ]6. Lin HC. Small intestinal bacterial overgrowth.          A framework for understanding irritable bowel syndrome. JAMA 2004;          292: 852-8.        [ Links ]7. Leung FW, Drenic EJ, Stanley TM. Intestinal          complication involving the excluded small bowel segment. Am J Gastroenterol          1982; 77: 67-77.        [ Links ]8. Passaro E, Drenice, Wilson SE. Bypass          enterites. A new complication of jejunoileal bypass for obesity. Am          J Surg 1976; 131: 169-74.        [ Links ]9. Justino SR, Gonçalves MC, Maculevicius          J, De Moráis MB, Sing TCH, Halpern A et al. Fasting breath hydrogen concentration          in short bowel syndrome patients with colon incontinuity before and after          antibiotic therapy. Nutrition 2004; 20: 187-91.        [ Links ]10. Quera R, Quigley E, Madrid AM. Sobrecrecimiento          bacteriano intestinal. Rev Méd Chile 2005; 133: 1361-70.        [ Links ]11. Vatrappen C, Janssens J, Hellemans          J, Goohoos Y. The interdigestive motor complex of normal subjects and          patients with bacterial overgrowth of the small intestine. J Clin Invest          1977; 59: 1158-66.        [ Links ]12. Saltzman JR, Kowdley KV, Pedrasa MC,          Sepe T, Golner B, Perrone G et al. Bacterial overgrowth without clinical          malabsorption in elderly hypo-chlorhydric subjects. Gastroenterology          1994; 106: 615-23.        [ Links ]13. Pimentel M, Chow EJ, Lin H. Eradication          of small intestinal bacterial overgrowth reduces symptoms of irritable          bowel syndrome. Am J Gastroenterol 2000; 95: 3503-6.        [ Links ]14. Simren M, Stotzer PO. Use and abuse          of hydrogen breath tests. Gut 2006; 55: 297-303.        [ Links ]15. Lupascu A, Gabrielli M, Lauritano E,          Scarpellini E, Santoliquido A, Cammarota G et al. Hydrogen glucose breath          test to detect small intestinal bacterial overgrowth: A prevalence case-control          study in irritable bowel syndrome (Abstract). Gastroenterology          2005; 128: 1742.        [ Links ]16. Posserud I, Ringstrom G, Stolzer PO,          Bjornsson E, Abrahamsson H, Simren M. Small intestinal bacterial overgrowth          (SIBO) in irritable bowel syndrome (IBS) (Abstract). Neurogastroenteral          Motil 2004; 16: 839.        [ Links ]17. Walter B, Vanner SJ. Detection of bacterial          overgrowth in IBS using the lactulose H breath test: comparison with CD-Xylose          and healty controls. Am J Gastroenterol 2005; 100: 1566-70.        [ Links ]18. Planzer M, Madrid AM, Quera R, Defilippi          CL, Defilippi C, Hurtado C. Tiempo de tránsito oroce-cal: influencia del          sexo, la edad y el sobrecrecimiento bacteriano. [Resumen] Gastr Latinoam          2002; 13: 376.        [ Links ]19. Stotzer PO, Bjornsson ES, Abrahamsson          H. Interdigestive and postprandial motility in small-intestinal bacterial          overgrowth. Scand J Gastroenterol 1996; 31: 875-80.        [ Links ]20. Nieuwenhuijs VB, Verheem A, Van Duijvenbode-Beumer          H, Visser MR, Verhoef J, Gooszen HG, Akkermans LMA. The role of interdigestive          small bowel motility in the regulation of gut microflora, bacterial overgrowth,          and bacterial translocation in rats. Ann Surg 1998; 228: 188-93.        [ Links ]21. Malagelada J-R, Stanghellini V. Manometric          evaluation of functional upper gut symptoms. Gastroenterology 1985;          88: 1223-31.        [ Links ]22. Kellow JE, Phillips SF, Miller LJ,          Zinsmeister AR. Dysmotility of the small intestine in irritable bowel          syndrome. Gut 1988; 29: 1236-43.        [ Links ]23. Kingham JGC, Bown R, Colson R, Clark          ML. Jejunal motility in patients with functional abdominal pain. Gut          1984; 25: 375-80.        [ Links ]24. Defilippi C, Chesta J, Defilippi CL.          Relación entre síntomas funcionales del aparato digestivo y motilidad          del intestino delgado. Rev Méd Chile 1990; 118: 1201-5.        [ Links ]25. Pimentel M, Soffer EE, Chow EJ, Kong          Y, Lin HC. Lower frequency of MMC is found in IBS subjects with abnormal          lactulose breath test, suggesting bacterial overgrowth. Dig Dis Sci          2002; 47: 2639-43.        [ Links ]26. Harder H, Serra J, Azpiroz F, Passos          MC, Aguadé S, Malagelada JR. Intestinal gas distribution determines abdominal          symptoms. Gut 2003; 52: 1708-13.        [ Links ]27. Pimentel M, Kong Y, Park S. IBS subjects          with methane on lactulose breath test have lower postprandial serotonin          levels than subjects with hydrogen. Dig Dis Sci 2004; 49: 84-7.        [ Links ]28. Collins SM. Dysregulation of peripheral          cytokine production in irritable bowel syndrome. Am J Gastroenterol          2005; 100: 2517-18.        [ Links ]29. Van Der Week PP, Van De Berg M, De          Kroon YE, Verspaget HW, Masclee AA. Role of tumor necrosis factor-alpha          and interleukin-10 gene polymorphisms in irritable bowel syndrome. Am          J Gastroenterol 2005; 100: 2510-16.        [ Links ]30. Gonsalkorale WM, Perrey C, Pravica          V, Whorwell PJ, Hutchinson IV. Interleukin 10 genotypes in irritable bowel          syndrome: evidence for an inflammatory component? Gut 2003; 52:          91-3.        [ Links ]31. Pimentel M, Mayer AG, Park S, Chow          EJ, Hasan A, Kong Y. Methane production during lactulose breath test is          associated with gastrointestinal disease presentation. Dig Dis Sci          2003; 48: 86-92.        [ Links ]32. Pimentel M, Chatterjee S, Chow EJ,          Park S, Kong Y. Neomycin improves constipation-predominant irritable bowel          syndrome in a fashion that is dependent on the presence of methane gas:          subanalysis of a double-blind randomized controlled study. Dig Dis          Sci 2006; 51: 1297-301.        [ Links ]33. Pimentel M, Park S, Mirocha J, Kane          SV, Kong Y. The effect of a nonabsorbed oral antibiotic (rifaximin) on          the symptoms of the irritable bowel syndrome: a randomized trial. Ann          Intern Med 2006; 145: 557-63.        [ Links ]34. Park MI, Camilleri M. Genetics and          genotypes in irritable bowel syndrome: implications for diagnosis and          treatment. Gastroenterol Clin North Am 2005; 34: 305-17.        [ Links ]  Recibido el 19 dejunio, 2006. Aceptado          el 7 de mayo, 2007. Correspondencia          a: Dra. Ana María Madrid S. Fono: 9788350. Fax: 9788349. E mail: amadrid@redclinicauchile.cl 

Los trastornos          funcionales del tubo digestivo han sido definidos como una combinación          de síntomas digestivos crónicos y recurrentes, en ausencia de patología          orgánica. Un grupo de expertos ha establecido diversos subgrupos dependiendo          del posible origen de los síntomas, de acuerdo a los denominados Criterios          de Roma1.

 

El síndrome de intestino irritable (SU)          definido de acuerdo a estos criterios, constituye uno de los cuadros clínicos          más frecuentes en el mundo, es motivo de un elevado número de consultas          a gastroenterólogos y médicos generales en Estados Unidos de Norteamérica          y se acompaña de un deterioro de la calidad de vida de los pacientes2.          En una encuesta realizada recientemente en la población de Santiago, se          observó una incidencia de 22% . La incidencia en otros países de la región          no ha sido debidamente establecida .

La sintomatología que permite formular          este diagnóstico de acuerdo a los Criterios de Roma II es la presencia          de dolor o malestar abdominal crónico, asociados a alteraciones del tránsito          intestinal, cambios en el hábito defecatorio o ambos con una duración          mínima de 12 semanas en los últimos 12 meses.

El origen de los síntomas es multifactorial.          Se han descrito varios mecanismos fisiopatológicos: hiperalgesia visceral,          alteraciones discretas de la motilidad intestinal y un inadecuado procesamiento          de las aferencias viscerales a nivel central. Estas alteraciones estarían          probablemente ligadas a factores genéticos y psicosociales . Uno de los          factores asociados descritos más recientemente es el sobrecrecimlento          bacteriano intestinal (SBI)6.

Se estima que existe SBI en presencia de          un número mayor a 105 unidades formadoras de colonias (UFC)/mL          de líquido intestinal, obtenido por aspiración. Sin embargo, debido a          las limitaciones técnicas y baja sensibilidad de este método6,          se ha utilizado en forma creciente el test de hidrógeno (H2)          en aire espirado en la detección del SBI, ya que su aplicación con criterios          rigurosos, permite establecer esta condición en forma simple y no invasiva.

El SBI se ha descrito en presencia de alteraciones          anatómicas del intestino delgado, como las observadas en el bypass          yeyuno-ileal utilizado en el pasado para el tratamiento de la obesidad          y en el intestino corto7-10. También se ha asociado a trastornos          en la motilidad gastrointestinal, en especial del complejo motor migratorio          (CMM)11 y frente a una disminución de la secreción gástrica          de ácido clorhídrico . En la mayoría de los pacientes esta condición produce          síntomas, que incluyen alteraciones del hábito intestinal, principalmente          diarrea, dolor abdominal, distensión y meteorismo, síntomas que son similares          a los que presentan los pacientes con SIL En presencia de SBI es difícil          establecer el origen de los síntomas.

Recientemente, Pimentel y col. han descrito          SBI en un porcentaje elevado de pacientes con Sil mediante el test de          H2 espirado con lactulosa13. Este hallazgo y su          rol en la génesis de los síntomas y los efectos de su erradicación han          sido motivo de controversia14.

En la literatura no está claramente establecida          la prevalencia de SBI en otras patologías funcionales establecidas por          los Criterios de Roma II que no corresponden al SIL

Los objetivos de nuestro trabajo fueron          confirmar y establecer la prevalencia de SBI en pacientes con SU en nuestro          medio, en sus diferentes presentaciones clínicas y, además, determinar          su presencia y distribución porcentual en otros subgrupos de los denominados          trastornos funcionales intestinales.

PACIENTES Y MÉTODO

Se estudiaron en forma prospectiva pacientes          ambulatorios derivados al Laboratorio de Enfermedades Funcionales Digestivas          de nuestro hospital, para investigar la posible presencia de SBI mediante          test de H2 en aire espirado como causa de sus síntomas digestivos.          Entre enero de 2003 y octubre de 2004, se estudiaron 367 pacientes que          cumplían criterios para patología digestiva funcional y en los que se          descartó organicidad mediante una ecotomografía abdominal, endoscopia          digestiva alta o colonoscopia. No se incluyeron pacientes con antecedentes          de cirugía del tubo digestivo, diabetes mellitus, neoplasias o que no          cumplían con los criterios de cronicidad para patología funcional.

Todos los enfermos contestaron la encuesta          de Roma II para categorización de trastornos funcionales digestivos en          su versión en español, que incluye los siguientes ítems: malestar o dolor          abdominal, su localización, intensidad, asociación con trastornos del          hábito defecatorio, frecuencia de las evacuaciones, consistencia de las          deposiciones, presencia de sangre o mucosidades en las deposiciones, sensación          de alivio después de evacuar, sensación de evacuación incompleta, náuseas,          vómitos, meteorismo y distensión abdominal. Se diagnosticó SU en sujetos          que presentaron malestar o dolor abdominal, difuso o en el hemiabdomen          inferior, acompañado de meteorismo, constipación o diarrea u otras alteraciones          de la evacuación, siendo el síntoma predominante el dolor, durante los          últimos 12 meses, por un periodo mínimo de 12 semanas. A su vez, los pacientes          con SU se subclasificaron según Roma II en las categorías de: predominio          constipación, predominio de diarrea y alternantes, dependiendo de la calidad          y frecuencia de las deposiciones1.

Se clasificaron como diarrea funcional          (DF) los sujetos con una frecuencia defecatoria de 3 o más evacuaciones          por día en más de 75% del tiempo, sin dolor abdominal, en al menos 12          semanas, no necesariamente consecutivas en los últimos 12 meses. Constipación          funcional (CF) los sujetos con una frecuencia defecatoria menor a 3 evacuaciones          por semana, en ausencia de dolor o malestar abdominal o cuando éste se          presentó con carácter leve en al menos 12 semanas en los últimos 12 meses          y se consideró meteorismo funcional (MF) su aparición como síntoma principal          no asociado a alteraciones del tránsito o de la evacuación, también en          al menos 12 semanas en los últimos 12 meses. Esta encuesta permite excluir          otras categorías de trastornos funcionales, como la dispepsia funcional          y el dolor abdominal funcional.

El SBI se investigó mediante test de H2          en aire espirado con lactulosa. Previo ayuno de 12 h, se tomaron muestras          de aire cada 10 min durante 180 min al término de una espiración en una          jeringa antes y después de ingerir 25 g de lactulosa. Las muestras fueron          analizadas en un cromatógrafo de gases (Quintron MicroLyzer CM2          USA) y los resultados se expresaron en partes por millón (ppm). Se consideró          SBI la presencia de un valor basal de hidrógeno sobre 20 ppm o 2 lecturas          sobre 20 ppm durante los primeros 60 min. La cuantificación del SBI se          realizó sumando las lecturas del H2 espirado durante los primeros          60 min (H260). Además, se evaluó el tiempo de tránsito orocecal          (TTOC), que corresponde al tiempo transcurrido entre la ingesta de la          lactulosa y el aumento de H2 espirado causado por la fermentación          de la flora bacteriana normal colóni-ca (normal 80-100 min). En caso de          existir SBI se observan dos elevaciones, una temprana que ocurre por la          degradación de la lactulosa por las bacterias en el intestino delgado          y la segunda a nivel del colon.

Estadística. Para comparar la presencia          de SBI entre los distintos grupos se utilizó test de Chi cuadrado y Fisher          exacto. En el análisis de la cuantificación del SBI se usó Anova para          grupos no pareados.

RESULTADOS

La encuesta permitió seleccionar 367 pacientes          con patología digestiva funcional y establecer 4 subgrupos: 225 pacientes          con Sil, 83 MF, 33 pacientes con CF y 26 pacientes con DF. La Figura          1 muestra su distribución porcentual.

   

Entre los subgrupos de pacientes con Sil,          el subgrupo con diarrea fue el más numeroso y no se observaron diferencias          en edad y distribución por sexo (Tabla 1). En los grupos          de meteorismo funcional, diarrea y constipación funcional tampoco se observaron          diferencias en la distribución por sexo y edad (Tabla 2).

   

   

Todos los grupos de patologías funcionales          presentaron una mayor prevalencia de mujeres (p <          0,005), siendo ésta aún mayor en el grupo con constipación funcional (Figura          2).

   

La gran mayoría de los pacientes con Sil          estudiados presentaron SBI: 76,4% (rango 73%-80%) (Tabla          3). En los grupos funcionales no SU la frecuencia de SBI también fue          elevada y sin diferencias con los pacientes con SU (Tabla          4).

   

   

Sólo se observó mayor porcentaje de SBI          en el grupo SU alternante versus el grupo con meteorismo funcional (p          < 0,005).

Tampoco se observaron diferencias en la          magnitud de SBI (H260) entre los diferentes grupos de patología          funcional estudiados (Figura 3).

   

DISCUSIÓN

En el presente trabajo se comparó la presencia          de SBI en pacientes con diferentes subgrupos de trastornos funcionales          intestinales, seleccionados de acuerdo a los Criterios de Roma II. El          SBI intestinal estuvo presente en un porcentaje elevado en todos los grupos          estudiados y la incidencia en la mayoría de los subgrupos no fue diferente.          Nuestra observación es coincidente con la de Pimentel y col, quienes demostraron          la presencia del SBI en 78% de los pacientes con Sil; estos autores, además,          demostraron que la erradicación de SBI fue seguida de una reducción de          los síntomas13. Un aumento de SBI en pacientes con SU comparados          con un grupo control, fue también observado en otro lugar geográfico15          . Sin embargo, estos hallazgos no han sido confirmados por otros autores16,17.          Estas diferencias pudieran estar más bien relacionadas con la técnica          utilizada en la detección de SBI o en la interpretación de los resultados14.

Nuestros hallazgos y los observados en          la literatura plantean varias interrogantes en relación al rol que juega          el SBI en los trastornos funcionales del tubo digestivo.

La presencia de SBI se ha observado en          población asintomática, pero en un porcentaje mucho menor que en los pacientes          funcionales15. Una observación similar se ha efectuado en nuestro          medio18, lo cual descarta que estemos en presencia de un fenómeno          generalizado.

En ausencia de alteraciones anatómicas          o bioquímicas, el mecanismo más frecuentemente invocado para explicar          la presencia de SBI es un trastorno de la motilidad intestinal11,19,20.          En el caso de SU, se han descrito alteraciones motoras del intestino delgado,          sin embargo, los resultados observados han sido motivo de controversia          . Recientemente se han descrito alteraciones del complejo motor migratorio          en pacientes con Sil y SBI, sin embargo, este hallazgo es de difícil interpretación,          ya que la erradicación del SBI mejoró a lo menos parcialmente el trastorno          motor.

El o los posibles mecanismos a través de          los cuales un aumento de la población bacteriana pudiera dar origen a          las manifestaciones clínicas propias del SU u otras patologías funcionales          del tubo digestivo, han sido sugeridas por diferentes estudios, entre          ellos: a) un aumento de la producción de gas al interactuar las bacterias          con los nutrientes, a lo cual se sumaría una alterada distribución del          gas a lo largo del intestino26: b) al inducir alteraciones          de la motilidad del intestino delgado, mencionadas anteriormente: c) a          través de alteraciones del metabolismo de la serotonina27:          d) a través de la producción de citoquinas, asociada a una disregulación          entre citoquinas antiinflamatorias y proinflamatorias determinada por          factores genéticos28-30.

Sin embargo, llama la atención que pacientes          con tan diferentes sintomatologías como constipación y diarrea y en presencia          o no de síntomas abdominales presenten SBI en la misma proporción.

El mecanismo por el cual pacientes con          SBI podrían presentar constipación o diarrea como síntoma predominante,          ha sido en parte dilucidado por algunas observaciones que han mostrado          que en pacientes con SU la presencia en forma exclusiva de una flora bacteriana          productora de metano, se asocia invariablemente con constipación. En cambio,          frente a una flora productora de H2 o mixta puede observarse          aparición tanto de diarrea como de constipación . La importancia del rol          de la flora bacteriana productora de metano como causa de constipación          en pacientes con SU, ha sido sugerida por estudios que revelan que al          tratar a estos pacientes con neomicina se observa una mejoría significativa          de la constipación32. Otros estudios han demostrado que la          rifaximlna, un antibiótico no absorbible, es superior que el placebo al          evaluar el porcentaje de pacientes que responden y la mejoría global clínica33.

Este aspecto no fue explorado en nuestro          estudio, ya que no contamos con la medición de metano. Una hipótesis muy          especulativa podría hacer plantear que una discreta alteración de la motilidad          intestinal en los diferentes grupos estudiados pudiera favorecer la aparición          de SBI. El tipo de flora metanogénica o productora de H2 pudiera          a su vez, determinar el tipo de tránsito intestinal predominante y una          reacción del huésped ante el aumento de la flora bacteriana en la parte          alta del tubo digestivo, pudiera establecer las diferencias en la aparición          de dolor o de otros síntomas. En relación con este aspecto algunos trabajos          han sugerido un probable rol de carácter genético en los trastornos funcionales          digestivos34 

A pesar de la controversia analizada, estimamos          que el factor SBI debe ser considerado como una posibilidad terapéutica          mediante el uso de antibióticos, en especial en aquellos pacientes que          presentan síntomas refractarios a la terapia habitual. Estudios idealmente          controlados y randomi-zados, permitirían evaluar adecuadamente esta opción          de tratamiento.

Agradecimientos

Agradecimientos al Sr. José Matus Figueroa,          asistente del Laboratorio de Enfermedades Funcionales Digestivas de nuestro          Hospital Clínico, por su valiosa colaboración en la realización de los          exámenes de test de H2.