https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900006
Alta utilidad de monitorización hemodinámica con ecocardiografía transesofágica intraoperatoria en cirugía ortopédica

  El aumento de la edad y calidad de vida          de la población ha significado que un mayor número de pacientes ancianos          sean sometidos a cirugía y anestesia1,2. Una de las áreas que          ha tenido un gran desarrollo es la cirugía ortopédica, ya que el anciano          y su médico traumatólogo al verlo comprometido en su quehacer físico,          pero en óptimas condiciones mentales, buscan soluciones quirúrgicas a          sus limitaciones y empeoramiento de calidad de vida. Una vez que se decide          una cirugía de cadera, columna, hombro o rodilla, entre otras, es cuando          se inicia un desafío real para el anestesiólogo. Esto se debe a que se          trata en muchos casos de pacientes portadores de patologías crónicas como          cardiopatía coronaria, hipertensiva, valvulopatías y diabetes. En condiciones          de reposo y básales es muy probable evaluar y encontrar que el anciano          está en una situación compensada, pero estas patologías alteran la reserva          funcional de los diferentes parénquimas, lo que determina su fragilidad          frente al estrés quirúrgico. El problema se plantea frente al uso de anestesia,          la cirugía y las eventuales descompensaciones en su estado hemodinámico.          ¿Cómo monitorizar a esta subpoblación de enfermos ancianos con riesgo          cardiovascular aumentado, de tal manera de no alterar o empeorar su calidad          de vida previa debido a un evento hemodinámico adverso durante el intraoperatorio? Está bastante bien demostrado que patologías          como la cardiopatía coronaria e hipertensiva dañan la distensibilidad          del músculo miocárdico alterando la curva de correlación presión - volumen3.          Es así que en este tipo específico de pacientes las mediciones de presión          (venosa central, arteria pulmonar y capilar pulmonar) no tienen una buena          correlación con los valores de volumen. Se ha planteado serias dudas frente          a la real utilidad de estas técnicas invasivas para monitorización cardiovascular          intraoperatoria4,5. Las causas del deterioro en la hemodinamia          durante la cirugía ortopédica pueden deberse a diversas etiologías, como          hipovolemia, el uso de fármacos, la presencia de isquemia miocárdica e          incluso a fenómenos embólicos. El punto principal es el diagnóstico diferencial          entre estas causas, ya que el enfrentamiento y terapia serán absolutamente          diferentes dependiendo del diagnóstico. Es en este escenario donde aparece          la ecocardiografía transesofágica intraoperatoria (ETE) como un interesante,          novedoso y seguro sistema de monitorización hemodinámico6-9.          La ETE es un monitor mínimamente invasivo, de rápida y fácil instalación,          cuya principal ventaja es permitir observar en forma directa el corazón          y sus grandes vasos y así, eventualmente, diagnosticar la etiología del          compromiso hemodinámico. Con las imágenes ecocardiográficas es posible          estimar los volúmenes y calcular en base a los gradientes que generan          estos volúmenes en las cámaras, las presiones intracavitarias. Así en          esta población de pacientes ancianos portadores de patología cardiaca          que muy probablemente tienen alterada la distensibilidad ventricular,          la ETE puede ser de muy alta utilidad en su monitorización intraoperatoria.          La ETE permitiría obtener estimaciones de volúmenes, presiones y diagnósticos          frente al compromiso agudo del estado hemodinámico mediante la visualización          directa del corazón y sus grandes vasos. Así, el objetivo principal que          se plantea en esta investigación es evaluar la real utilidad que pudiese          aportar la ETE como monitor del estado hemodinámico durante cirugía ortopédica          en pacientes ancianos con factores de riesgo cardiovascular aumentado. PACIENTES Y MÉTODO El proyecto de monitorización hemodinámica          con ETE fue presentado y aprobado por el Comité de Ética de Hospital.          Todos los pacientes firmaron consentimiento informado. En forma prospectiva entre enero de 2000          y diciembre de 2007 se estudiaron pacientes mayores de 65 años sometidos          a cirugía ortopédica, con factores de riesgo cardiovascular aumentado.          Los criterios de inclusión se basaron en las guías norteamericanas de          ecocardiografía transesofágica intraoperatoria publicadas en 1996 . También          se consideró para ingresar al estudio a aquellos pacientes que, según          su evaluación preanestésica, fueron categorizados con riesgo cardiovascular          aumentado por la presencia de una o más de las siguientes patologías:          cardiopatía coronaria, cardiopatía hipertensiva, patología valvular aórtica          o mltral moderada a severa, insuficiencia cardiaca con fracción de eyección          baja (<30%) e hipertensión pulmonar. Se excluyeron enfermos con patología          gastroesofágica aguda, cirugía reciente esófago gástrica y presencia de          várices esofágicas sangrantes. Todos los pacientes fueron monitorizados          con ETE luego de la inducción de anestesia general. Ésta se realizó utilizando          remifentanilo, etomidato y un relajante neuromuscular no depolarizante.          Luego de la intubación orotraqueal se introdujo el transductor para la          realización de ETE. Ésta fue realizada por un anestesiólogo con entrenamiento          avanzado. La máquina de ETE fue inicialmente un HP Sonos 2500 con un transductor          transesofágico multiplanar de 5 Mhz y luego en equipo Sonosite Micromaxx,          también con un transductor multiplanar de 5 Mhz. Los casos clínicos fueron          grabados en video y reportados en la ficha clínica. El examen ecocardiográfico basal se basó          en las guías propuestas por la Sociedad Americana de Anestesiología Cardiovascular11,          luego se mantuvo el transductor en la visión medio esofágica de cuatro          cámaras o en el plano transgástrico a nivel del eje corto del ventrículo          izquierdo. Para las mediciones hemodinámicas objetivas se realizaron diferentes          estimaciones ecocardiográficas en cada paciente. Como indicador de la          volemia se utilizó la imagen del tamaño del ventrículo derecho (VD) y          la medición del volumen de fin de diástole (VFD) del ventrículo izquierdo          (VI). Se monitorizó la presencia de isquemia miocárdica y para detectarla          se evaluaron 16 segmentos miocárdicos en diferentes proyecciones. Utilizando          una escala de 1 a 4, se le confirió un puntaje a la contracción de cada          segmento. Se consideró como puntaje 1 a la contracción normal, puntaje          2 a la hipokinesia, 3 como akinesia y al puntaje 4 como diskinesia. Para          estudiar la función diastólica del VI se usó Doppler pulsado a nivel de          la válvula mitral donde se obtuvieron dos ondas. La primera onda "E"          correspondió al llene pasivo del VI y la onda siguiente fue la onda "A"          que correspondió al llene activo producido por la contracción auricular12.          Según los diferentes patrones de las ondas se determinó el grado de compromiso          de la diástole. A este nivel también se evaluó la contractilidad miocárdica          y realizando un trazado del volumen diastólico final (VDF) y del volumen          sistólico final (VSF), se calculó su fracción de eyección (FE) con la          siguiente fórmula: FE% = (VDF - VSF/VDF) x          100 A nivel del tracto de entrada del ventrículo          derecho (VD) se estimó la presión sistólica de la arteria pulmonar (PSAP).          Para estimar la PSAP se evaluó la presencia de reflujo tricuspídeo con          Doppler color y se midió su velocidad máxima con Doppler continuo. Con          este valor y utilizando la fórmula simplificada de Bernoulli (P = 4 x          v2) se estimó la PSAP. En el plano transgástrico profundo, se          midió la velocidad del tracto de salida del VI y así se calculó el gasto          cardiaco aórtico. Para obtener este valor se realizó planimetría de la          válvula aórtica y así se obtuvo su área. Luego se midió la velocidad máxima          del tracto de salida del VI y se le calculó su integral (IVT). Al multiplicar          el área valvular aórtica por la integral de la velocidad se obtuvo el          volumen sistólico, que a su vez se multiplicó por la frecuencia cardiaca,          obteniéndose el GC. Luego de finalizado el estudio con ETE          cada anestesiólogo evaluó su utilidad y la clasificó en una de los siguientes          4 grupos:    Grupo 1 = Las mediciones y estimaciones              con ETE fueron principalmente útiles para el manejo de volúmenes,              presiones y gasto cardiaco intraoperatorios.   Grupo 2 = La ETE fue útil en la              indicación y en el manejo de fármacos intraoperatorios (ajuste de              fármacos anestésicos y drogas vasoactivas).   Grupo 3 = Con las imágenes se realizó              un nuevo diagnóstico que cambió el manejo anestésico.   Grupo 4 = La ETE se utilizó como              sustituto del catéter de arteria pulmonar (según la evaluación preanestésica              se habría considerado la instalación de catéter de Swan Ganz, pero              ésta se desestimó luego de la utilización de ecografía durante el              intraoperato-rio. No siendo necesaria su instalación tampoco su instalación              en el periodo postoperatorio).   Estadística. En la descripción estadística          se calculó promedio, desviación estándar (DE) y porcentajes. RESULTADOS Se monitorizaron con ETE durante el intraoperatorio          de cirugía ortopédica un total de 53 pacientes. La edad promedio fue de          72 ± 5 años (Tabla 1). Durante todo el periodo          intraoperatorio, se monitorizaron 33 cirugías de cadera [10 artroplastias          totales, 5 recambios de prótesis de cadera y quince clavos dinámicos endomedulares          (DHS)], 6 prótesis totales de rodilla, 9 cirugías de hombro y cinco cirugías          de columna. Las patologías que determinaron la indicación de ETE intraoperatoria          fueron en el más alto porcentaje de los casos la cardiopatía coronaria          o hipertensiva (Tabla 2). En todos los casos se obtuvieron          imágenes adecuadas con ETE.    

   

En 42 enfermos se registraron eventos hemodi-námicos          y en todos la ETE fue útil para el manejo. Según la evaluación del anestesiólogo          encargado del paciente, con mayor frecuencia la ETE le fue útil para evaluar          y estimar la volemia, fracción de eyección y contractilidad miocárdica          en forma directa (Tabla 3).    

La causa más frecuente de alteraciones          en el estado cardiovascular fue la hipotensión. Esta se debió en 54% de          los episodios a hipovolemia que fue corregida con éxito basándose en las          imágenes y mediciones de área de fin de diástole del VI. A catorce pacientes          se les realizó un nuevo diagnóstico que cambió su manejo anestésico (Tabla          4). Se visualizaron fenómenos embólicos en 6 enfermos. La presencia          de embolización se observó en 100% de los casos que requirieron cementación          de la prótesis de cadera (Figura 1). El grado de          compromiso hemodinámico fue superior en los pacientes que presentaron          fenómenos embólicos más severos. En un paciente se determinó que la causa          de la hipotensión se debió a la presencia de un movimiento sistólico anterior          del velo mitral (SAM por su traducción del inglés) que determinó obstrucción          del tracto de salida del VI. También la terapia fue exitosa basándose          en el aporte de volumen y betabloqueo.    

   

   

En dos enfermos se diagnosticó isquemia          miocárdica intraoperatoria basándose en la presencia de defectos de la          contractilidad segmentaria persistentes durante todo el intraoperatorio. No hubo complicaciones con el uso de ETE          intraoperatorio en esta serie. DISCUSIÓN La ecocardiografía transesofágica intraoperatoria          demostró ser un monitor eficiente y seguro para la evaluación hemodinámica          de pacientes ancianos con riesgo cardiovascular aumentado sometidos a          cirugía ortopédica. Sus principales beneficios fueron su bajo grado de          invasividad, la excelente calidad de imágenes del corazón y sus grandes          vasos y la baja incidencia de complicaciones. Sus grandes ventajas, al          compararlo con otros métodos de monitorización cardiovascular, fueron          que permitió evaluar en forma directa los volúmenes intracardiacos, diagnosticar          la etiología del compromiso hemodinámico y con esto indicar terapias específicas.          Si bien el mayor número de pacientes fue ubicado en el grupo 1 (esto es          que la ETE fue especialmente útil en la evaluación de volúmenes, presiones          y GC), en todos los casos prestó información de valor para el anestesiólogo.          Estos resultados se comparan perfectamente con los que ya había obtenido          nuestro grupo de trabajo monitorizando y manejando con ecocardiografía          pacientes durante cirugía no cardiaca13. La ETE permite estimar en forma directa          los volúmenes intracardiacos y no inferirlos desde las mediciones de presión,          que es la forma de obtenerlo desde el catéter de arteria pulmonar o desde          el catéter venoso central. Esto cobra real importancia en los ventrículos          con alteraciones de distensibilidad, como en la cardiopatía coronaria,          hipertensiva y en los pacientes portadores de valvulopatías crónicas izquierdas.          Es en estos casos donde la orientación y guía terapéutica estaría equivocada          si se utilizan los datos de presión aportados por el catéter de arteria          pulmonar o venoso central. Con el uso de ecocardiografía en esta serie          de pacientes se modificaron terapias y se guió el aporte de fluidos en          forma exacta y acotada. Esta experiencia positiva coincide con otras publicaciones.          Kolev y cols en un estudio multicéntrico europeo demostraron que el uso          de ETE en 224 pacientes influenció las decisiones del manejo de terapia          antiisquémica y de fluidos14. Denault también demostró la utilidad de          la ETE en una serie de 214 enfermos en que en base a los hallazgos intraoperatorios          se realizaron nuevos diagnósticos15. En la actualidad la ETE es el único monitor          disponible para el anestesiólogo que permite visualizar y así confirmar          fenómenos embólicos durante el intraoperatorio16-19. La presencia          de embolizaciones durante cirugía ortopédica, especialmente de cadera,          es un fenómeno que durante muchos años se sospechó como causa de morbimortalidad          intraoperatoria20. Existen varios reportes de muerte intraoperatoria          en donde el informe anátomo patológico demuestra la presencia de embolización.          Puede ser tema de controversia que en esta serie de enfermos ancianos          sólo se utilizara anestesia general, especialmente si se considera la          cirugía de cadera. Se ha discutido ampliamente en la literatura con respecto          al uso de anestesia regional o general en la cirugía ortopédica de cadera21,          no existiendo una conclusión definitiva. En esta serie se planteó siempre          el uso de anestesia general, no sólo por la utilización de la sonda transesofágica,          sino que también por el manejo más acotado de la hemodinamia en pacientes          con riesgo cardiovascular aumentado, evitando el bloqueo simpático producido          por una anestesia regional central. En nuestro centro, luego de la introducción          de la ecocardiografía como parte del sistema disponible de monitorización          hemodinámica, se administra anestesia general, si el paciente cumple con          los requisitos para utilizar ETE durante su intraoperatorio. La presencia de un anestesiólogo a cargo          del paciente y administrando la anestesia y de otro anestesiólogo diferente          realizando la ETE también es un tema de cierta controversia22.          No pareciera necesario que esta situación sea estrictamente la ideal que          se produzca. En un alto porcentaje de esta serie (68%), el anestesiólogo          fue único. Con la aparición de equipos más modernos, de menor tamaño y          menor complejidad para accionar los diferentes comandos es posible realizar          las evaluaciones ecocardiográficas de manera simple y fácil. La adecuada monitorización intraoperatoria          necesariamente debe influir en la morbimortalidad perioperatoria23.          Como se trata de pacientes críticos y complejos, por su edad, sus patologías          y cuadro clínico, es difícil analizar por separado un sistema de monitorización,          ya que una sola acción difícilmente explique cambios en la morbimortalidad,          que es siempre el objetivo final buscado. También con este número de pacientes          no es posible llegar a esta conclusión, pero es probable que al continuar          investigando y evaluando los resultados se logre demostrar este punto,          con el uso de ecografía intraoperatoria. En un interesante artículo de          Swaminathan y cols24 demostraron que la presencia ecocardiográfica          de alteraciones de contractilidad de la pared miocárdica durante una cirugía          cardiaca se relaciona con una mayor incidencia de eventos cardiacos postoperatorios          a largo plazo. En conclusión, la ecocardiografía transesofágica          intraoperatoria es un sistema de alta utilidad para una población específica          de pacientes con riesgo cardiovascular aumentado. La real influencia del          uso de este tipo de monitorización en la morbimortalidad perioperatoria          debe ser evaluada en un mayor número de pacientes. Pero, sin duda, la          gran ayuda que significa visualizar y diagnosticar con ETE durante el          intraoperatorio las etiologías que desencadenan diferentes cambios en          el estado hemodinámico, son un gran avance en la seguridad de la práctica          anestesiológica diaria.   REFERENCIAS 1. Praugh DS. Anesthesic pitfalls in the          elderly patient. J Am Coll Surg 2005; 200: 784-94.        [ Links ]2. Loan D, Hyde B, Zwischenberger J. Perioperative          management of special populations: The Geriatric Patient. Surg Clin          North Am 2005; 85: 1259-66.        [ Links ]3. Kitzman D, Daniel K. Diastolic Heart          failure in the Elderly. Clin Geriatr Med 2007; 23: 83-106.        [ Links ]4. Herer C. Invasive hemodynamic monitoring,          the after-math of the ESCAPE Trial. Cardiol Clin 2007; 25: 565-71.        [ Links ]5. Spodick D. Pulmonary Artery Catheter:          A long and tortuous controversy. Am J Med 2006; 119: e17.        [ Links ]6. Suriani RJ, Neustein S, Shore-Lesserson          L, Konstadt S. Intraoperative transesophageal echocardiography during          noncardiac surgery. J Cardiothorac Vasc Anesth 1998; 12: 274-80.        [ Links ]7. Mishra M, Chauhan R, Sharma KK, Dhar          A, Bhise M, Dhole S et al. Real-time intraoperative transesophageal echocardiography:          how useful? Experience of 5,016 cases. J Cardiothorac Vasc Anesth 1998;          6: 625-32.        [ Links ]8. Kallmeyer I. The safety of intraoperative          transesophageal echocardiography: a case series of 7200 cardiac surgical          patients. Anesth Analg 2001; 92: 1126-30.        [ Links ]9. Fenshawe M, Ellis C, Habib S, Konstadt          S, Reich L. A retrospective analysis of the costs and benefits related          to alterations in cardiac surgery from routine intraoperative transesophageal          echocardiography. Anesth Analg 2002; 95: 824-7.        [ Links ]10. Shanewise J, Cheung A, Aronson S, Steward          W, Webs R, Mark J et al. Practice Guidelines for perioperative transesophageal          echocardiography. Anesthesiology 1996; 84: 986-1006.        [ Links ]11. Shanwise J, Cheung A, Aronson S, Steward          W, Weiss R, Mark S et al. ASE/SCA guidelines for performing a comprehensive          multiplane transesophageal echocardiography examination. Anesth Analg          1999; 89: 870-84.        [ Links ]12. Khouri S, Maly G, Suh D, Walsh T. A          practical approach to the echocardiographic evaluation of diastolic function.          Am J Cardiology 2004; 94: 123-34.        [ Links ]13. Cabrera MC, Santelices E, Schmied S,          Vega R. Impact of intraoperative echocardiography in non cardiac surgery.          J Cardiovasc Thor Surg 2006; 20: 768-71.        [ Links ]14. Kolev N, Brase R, Swanevelder J. The          influence of transoesophageal echocardiography on intra-operative decisión          making. A European multicentre study. European Perioperative TOE Research          Group. Anaesthesia 1998; 53: 767-73.        [ Links ]15. Couture P, Denault AY, McKenty S, Boudrelaaut          D, Plante F, Perón R et al. Impact of routine use of intraoperative transesophageal          echocardiography during cardiac surgery. Can J Anesth 2000; 47:          20-6.        [ Links ]16. Murphy P, Edelist G, Byrick RJ, Kay          JC, Mullen JB. Relationship of fat embolism to haemodynamic and echocardiographic          changes during cemented arthroplasty. Can J Anaesth 1997; 44: 1293-300.        [ Links ]17. Orsini EC, Byrick RJ, Mullen BM. Cardiopulmonary          function and pulmonary microemboli during arthroplasty using cemented          or non-cemented components. J Bone Joint Surg Am 1987; 69: 822-32.        [ Links ]18. Koessler MJ, Fabiani R, Hamer H, Pitto          RP. The clinical relevance of embolic events detected by transesophageal          echocardiography during cemented hip arthroplasty: a randomized clinical          trial. Anesth Analg 2001; 92: 49-55.        [ Links ]19. Lafont N, Kalonii M, Barre J, Guillaume          C, Boogaerts JC. Clinical features and echocardiography of embolism during          cemented hip arthroplasty. Can J Anesth 1997; 44: 112-7.        [ Links ]20. Fallon KM, Fuller JG, Morely-Forster          P. Fat embolization and fatal cardiac arrest during hip arthroplasty with          methylmethacrylate. Can J Anesth 2001; 48: 626-9.        [ Links ]21. Mauermann W, Shiley A, Zuo Z. A comparison          of neuriaxial block versus general anesthesia for electi-ve total hip          replacement, a metaanalysis. Anesth Analg 2006; 103: 1018-25.        [ Links ]22. Aronson S, Thys DM. Training and certification          in perioperative transesophageal echocardiography: a historical perspective.          Anesth Analg 2001; 93: 1422-7.        [ Links ]23. Mayfield JB. The impact of intraoperative          monitoring on patient safety. Anesthesiol Clin 2006; 24: 407-17.        [ Links ]24. Swaminathan M, Morris R, De Meyts D,          Podgorenau M, Jollis J, Grocott H et al. Deterioration of regional wall          motion immediately after coronary artery graft surgery is associated with          long-term major adverse cardiac events. Anesthesiology 2007; 107:          739-45.        [ Links ]    Recibido el 16 de enero, 2008. Aceptado          el 29 de mayo, 2008. No existen conflictos de interés de los          autores y esta investigación no contó con financiamiento externo. Correspondencia          a: Dra. María Carolina Cabrera Schulmeyer. Fernández Mira 796, Las          Condes. Santiago, Chile. Teléfono: 56-2-7826164. Fax: 56-2-7826170. E          mail: carol218@vtr.net 

El aumento de la edad y calidad de vida          de la población ha significado que un mayor número de pacientes ancianos          sean sometidos a cirugía y anestesia1,2. Una de las áreas que          ha tenido un gran desarrollo es la cirugía ortopédica, ya que el anciano          y su médico traumatólogo al verlo comprometido en su quehacer físico,          pero en óptimas condiciones mentales, buscan soluciones quirúrgicas a          sus limitaciones y empeoramiento de calidad de vida. Una vez que se decide          una cirugía de cadera, columna, hombro o rodilla, entre otras, es cuando          se inicia un desafío real para el anestesiólogo. Esto se debe a que se          trata en muchos casos de pacientes portadores de patologías crónicas como          cardiopatía coronaria, hipertensiva, valvulopatías y diabetes. En condiciones          de reposo y básales es muy probable evaluar y encontrar que el anciano          está en una situación compensada, pero estas patologías alteran la reserva          funcional de los diferentes parénquimas, lo que determina su fragilidad          frente al estrés quirúrgico. El problema se plantea frente al uso de anestesia,          la cirugía y las eventuales descompensaciones en su estado hemodinámico.          ¿Cómo monitorizar a esta subpoblación de enfermos ancianos con riesgo          cardiovascular aumentado, de tal manera de no alterar o empeorar su calidad          de vida previa debido a un evento hemodinámico adverso durante el intraoperatorio?

Está bastante bien demostrado que patologías          como la cardiopatía coronaria e hipertensiva dañan la distensibilidad          del músculo miocárdico alterando la curva de correlación presión - volumen3.          Es así que en este tipo específico de pacientes las mediciones de presión          (venosa central, arteria pulmonar y capilar pulmonar) no tienen una buena          correlación con los valores de volumen. Se ha planteado serias dudas frente          a la real utilidad de estas técnicas invasivas para monitorización cardiovascular          intraoperatoria4,5.

Las causas del deterioro en la hemodinamia          durante la cirugía ortopédica pueden deberse a diversas etiologías, como          hipovolemia, el uso de fármacos, la presencia de isquemia miocárdica e          incluso a fenómenos embólicos. El punto principal es el diagnóstico diferencial          entre estas causas, ya que el enfrentamiento y terapia serán absolutamente          diferentes dependiendo del diagnóstico. Es en este escenario donde aparece          la ecocardiografía transesofágica intraoperatoria (ETE) como un interesante,          novedoso y seguro sistema de monitorización hemodinámico6-9.          La ETE es un monitor mínimamente invasivo, de rápida y fácil instalación,          cuya principal ventaja es permitir observar en forma directa el corazón          y sus grandes vasos y así, eventualmente, diagnosticar la etiología del          compromiso hemodinámico. Con las imágenes ecocardiográficas es posible          estimar los volúmenes y calcular en base a los gradientes que generan          estos volúmenes en las cámaras, las presiones intracavitarias. Así en          esta población de pacientes ancianos portadores de patología cardiaca          que muy probablemente tienen alterada la distensibilidad ventricular,          la ETE puede ser de muy alta utilidad en su monitorización intraoperatoria.          La ETE permitiría obtener estimaciones de volúmenes, presiones y diagnósticos          frente al compromiso agudo del estado hemodinámico mediante la visualización          directa del corazón y sus grandes vasos. Así, el objetivo principal que          se plantea en esta investigación es evaluar la real utilidad que pudiese          aportar la ETE como monitor del estado hemodinámico durante cirugía ortopédica          en pacientes ancianos con factores de riesgo cardiovascular aumentado.

PACIENTES Y MÉTODO

El proyecto de monitorización hemodinámica          con ETE fue presentado y aprobado por el Comité de Ética de Hospital.          Todos los pacientes firmaron consentimiento informado.

En forma prospectiva entre enero de 2000          y diciembre de 2007 se estudiaron pacientes mayores de 65 años sometidos          a cirugía ortopédica, con factores de riesgo cardiovascular aumentado.          Los criterios de inclusión se basaron en las guías norteamericanas de          ecocardiografía transesofágica intraoperatoria publicadas en 1996 . También          se consideró para ingresar al estudio a aquellos pacientes que, según          su evaluación preanestésica, fueron categorizados con riesgo cardiovascular          aumentado por la presencia de una o más de las siguientes patologías:          cardiopatía coronaria, cardiopatía hipertensiva, patología valvular aórtica          o mltral moderada a severa, insuficiencia cardiaca con fracción de eyección          baja (<30%) e hipertensión pulmonar. Se excluyeron enfermos con patología          gastroesofágica aguda, cirugía reciente esófago gástrica y presencia de          várices esofágicas sangrantes.

Todos los pacientes fueron monitorizados          con ETE luego de la inducción de anestesia general. Ésta se realizó utilizando          remifentanilo, etomidato y un relajante neuromuscular no depolarizante.          Luego de la intubación orotraqueal se introdujo el transductor para la          realización de ETE. Ésta fue realizada por un anestesiólogo con entrenamiento          avanzado. La máquina de ETE fue inicialmente un HP Sonos 2500 con un transductor          transesofágico multiplanar de 5 Mhz y luego en equipo Sonosite Micromaxx,          también con un transductor multiplanar de 5 Mhz. Los casos clínicos fueron          grabados en video y reportados en la ficha clínica.

El examen ecocardiográfico basal se basó          en las guías propuestas por la Sociedad Americana de Anestesiología Cardiovascular11,          luego se mantuvo el transductor en la visión medio esofágica de cuatro          cámaras o en el plano transgástrico a nivel del eje corto del ventrículo          izquierdo. Para las mediciones hemodinámicas objetivas se realizaron diferentes          estimaciones ecocardiográficas en cada paciente. Como indicador de la          volemia se utilizó la imagen del tamaño del ventrículo derecho (VD) y          la medición del volumen de fin de diástole (VFD) del ventrículo izquierdo          (VI). Se monitorizó la presencia de isquemia miocárdica y para detectarla          se evaluaron 16 segmentos miocárdicos en diferentes proyecciones. Utilizando          una escala de 1 a 4, se le confirió un puntaje a la contracción de cada          segmento. Se consideró como puntaje 1 a la contracción normal, puntaje          2 a la hipokinesia, 3 como akinesia y al puntaje 4 como diskinesia. Para          estudiar la función diastólica del VI se usó Doppler pulsado a nivel de          la válvula mitral donde se obtuvieron dos ondas. La primera onda "E"          correspondió al llene pasivo del VI y la onda siguiente fue la onda "A"          que correspondió al llene activo producido por la contracción auricular12.          Según los diferentes patrones de las ondas se determinó el grado de compromiso          de la diástole. A este nivel también se evaluó la contractilidad miocárdica          y realizando un trazado del volumen diastólico final (VDF) y del volumen          sistólico final (VSF), se calculó su fracción de eyección (FE) con la          siguiente fórmula:

FE% = (VDF - VSF/VDF) x          100

A nivel del tracto de entrada del ventrículo          derecho (VD) se estimó la presión sistólica de la arteria pulmonar (PSAP).          Para estimar la PSAP se evaluó la presencia de reflujo tricuspídeo con          Doppler color y se midió su velocidad máxima con Doppler continuo. Con          este valor y utilizando la fórmula simplificada de Bernoulli (P = 4 x          v2) se estimó la PSAP.

En el plano transgástrico profundo, se          midió la velocidad del tracto de salida del VI y así se calculó el gasto          cardiaco aórtico. Para obtener este valor se realizó planimetría de la          válvula aórtica y así se obtuvo su área. Luego se midió la velocidad máxima          del tracto de salida del VI y se le calculó su integral (IVT). Al multiplicar          el área valvular aórtica por la integral de la velocidad se obtuvo el          volumen sistólico, que a su vez se multiplicó por la frecuencia cardiaca,          obteniéndose el GC.

Luego de finalizado el estudio con ETE          cada anestesiólogo evaluó su utilidad y la clasificó en una de los siguientes          4 grupos:

   Grupo 1 = Las mediciones y estimaciones              con ETE fueron principalmente útiles para el manejo de volúmenes,              presiones y gasto cardiaco intraoperatorios.   Grupo 2 = La ETE fue útil en la              indicación y en el manejo de fármacos intraoperatorios (ajuste de              fármacos anestésicos y drogas vasoactivas).   Grupo 3 = Con las imágenes se realizó              un nuevo diagnóstico que cambió el manejo anestésico.   Grupo 4 = La ETE se utilizó como              sustituto del catéter de arteria pulmonar (según la evaluación preanestésica              se habría considerado la instalación de catéter de Swan Ganz, pero              ésta se desestimó luego de la utilización de ecografía durante el              intraoperato-rio. No siendo necesaria su instalación tampoco su instalación              en el periodo postoperatorio).   Estadística. En la descripción estadística          se calculó promedio, desviación estándar (DE) y porcentajes. RESULTADOS Se monitorizaron con ETE durante el intraoperatorio          de cirugía ortopédica un total de 53 pacientes. La edad promedio fue de          72 ± 5 años (Tabla 1). Durante todo el periodo          intraoperatorio, se monitorizaron 33 cirugías de cadera [10 artroplastias          totales, 5 recambios de prótesis de cadera y quince clavos dinámicos endomedulares          (DHS)], 6 prótesis totales de rodilla, 9 cirugías de hombro y cinco cirugías          de columna. Las patologías que determinaron la indicación de ETE intraoperatoria          fueron en el más alto porcentaje de los casos la cardiopatía coronaria          o hipertensiva (Tabla 2). En todos los casos se obtuvieron          imágenes adecuadas con ETE.    

   

En 42 enfermos se registraron eventos hemodi-námicos          y en todos la ETE fue útil para el manejo. Según la evaluación del anestesiólogo          encargado del paciente, con mayor frecuencia la ETE le fue útil para evaluar          y estimar la volemia, fracción de eyección y contractilidad miocárdica          en forma directa (Tabla 3).    

La causa más frecuente de alteraciones          en el estado cardiovascular fue la hipotensión. Esta se debió en 54% de          los episodios a hipovolemia que fue corregida con éxito basándose en las          imágenes y mediciones de área de fin de diástole del VI. A catorce pacientes          se les realizó un nuevo diagnóstico que cambió su manejo anestésico (Tabla          4). Se visualizaron fenómenos embólicos en 6 enfermos. La presencia          de embolización se observó en 100% de los casos que requirieron cementación          de la prótesis de cadera (Figura 1). El grado de          compromiso hemodinámico fue superior en los pacientes que presentaron          fenómenos embólicos más severos. En un paciente se determinó que la causa          de la hipotensión se debió a la presencia de un movimiento sistólico anterior          del velo mitral (SAM por su traducción del inglés) que determinó obstrucción          del tracto de salida del VI. También la terapia fue exitosa basándose          en el aporte de volumen y betabloqueo.    

   

   

En dos enfermos se diagnosticó isquemia          miocárdica intraoperatoria basándose en la presencia de defectos de la          contractilidad segmentaria persistentes durante todo el intraoperatorio. No hubo complicaciones con el uso de ETE          intraoperatorio en esta serie. DISCUSIÓN La ecocardiografía transesofágica intraoperatoria          demostró ser un monitor eficiente y seguro para la evaluación hemodinámica          de pacientes ancianos con riesgo cardiovascular aumentado sometidos a          cirugía ortopédica. Sus principales beneficios fueron su bajo grado de          invasividad, la excelente calidad de imágenes del corazón y sus grandes          vasos y la baja incidencia de complicaciones. Sus grandes ventajas, al          compararlo con otros métodos de monitorización cardiovascular, fueron          que permitió evaluar en forma directa los volúmenes intracardiacos, diagnosticar          la etiología del compromiso hemodinámico y con esto indicar terapias específicas.          Si bien el mayor número de pacientes fue ubicado en el grupo 1 (esto es          que la ETE fue especialmente útil en la evaluación de volúmenes, presiones          y GC), en todos los casos prestó información de valor para el anestesiólogo.          Estos resultados se comparan perfectamente con los que ya había obtenido          nuestro grupo de trabajo monitorizando y manejando con ecocardiografía          pacientes durante cirugía no cardiaca13. La ETE permite estimar en forma directa          los volúmenes intracardiacos y no inferirlos desde las mediciones de presión,          que es la forma de obtenerlo desde el catéter de arteria pulmonar o desde          el catéter venoso central. Esto cobra real importancia en los ventrículos          con alteraciones de distensibilidad, como en la cardiopatía coronaria,          hipertensiva y en los pacientes portadores de valvulopatías crónicas izquierdas.          Es en estos casos donde la orientación y guía terapéutica estaría equivocada          si se utilizan los datos de presión aportados por el catéter de arteria          pulmonar o venoso central. Con el uso de ecocardiografía en esta serie          de pacientes se modificaron terapias y se guió el aporte de fluidos en          forma exacta y acotada. Esta experiencia positiva coincide con otras publicaciones.          Kolev y cols en un estudio multicéntrico europeo demostraron que el uso          de ETE en 224 pacientes influenció las decisiones del manejo de terapia          antiisquémica y de fluidos14. Denault también demostró la utilidad de          la ETE en una serie de 214 enfermos en que en base a los hallazgos intraoperatorios          se realizaron nuevos diagnósticos15. En la actualidad la ETE es el único monitor          disponible para el anestesiólogo que permite visualizar y así confirmar          fenómenos embólicos durante el intraoperatorio16-19. La presencia          de embolizaciones durante cirugía ortopédica, especialmente de cadera,          es un fenómeno que durante muchos años se sospechó como causa de morbimortalidad          intraoperatoria20. Existen varios reportes de muerte intraoperatoria          en donde el informe anátomo patológico demuestra la presencia de embolización.          Puede ser tema de controversia que en esta serie de enfermos ancianos          sólo se utilizara anestesia general, especialmente si se considera la          cirugía de cadera. Se ha discutido ampliamente en la literatura con respecto          al uso de anestesia regional o general en la cirugía ortopédica de cadera21,          no existiendo una conclusión definitiva. En esta serie se planteó siempre          el uso de anestesia general, no sólo por la utilización de la sonda transesofágica,          sino que también por el manejo más acotado de la hemodinamia en pacientes          con riesgo cardiovascular aumentado, evitando el bloqueo simpático producido          por una anestesia regional central. En nuestro centro, luego de la introducción          de la ecocardiografía como parte del sistema disponible de monitorización          hemodinámica, se administra anestesia general, si el paciente cumple con          los requisitos para utilizar ETE durante su intraoperatorio. La presencia de un anestesiólogo a cargo          del paciente y administrando la anestesia y de otro anestesiólogo diferente          realizando la ETE también es un tema de cierta controversia22.          No pareciera necesario que esta situación sea estrictamente la ideal que          se produzca. En un alto porcentaje de esta serie (68%), el anestesiólogo          fue único. Con la aparición de equipos más modernos, de menor tamaño y          menor complejidad para accionar los diferentes comandos es posible realizar          las evaluaciones ecocardiográficas de manera simple y fácil. La adecuada monitorización intraoperatoria          necesariamente debe influir en la morbimortalidad perioperatoria23.          Como se trata de pacientes críticos y complejos, por su edad, sus patologías          y cuadro clínico, es difícil analizar por separado un sistema de monitorización,          ya que una sola acción difícilmente explique cambios en la morbimortalidad,          que es siempre el objetivo final buscado. También con este número de pacientes          no es posible llegar a esta conclusión, pero es probable que al continuar          investigando y evaluando los resultados se logre demostrar este punto,          con el uso de ecografía intraoperatoria. En un interesante artículo de          Swaminathan y cols24 demostraron que la presencia ecocardiográfica          de alteraciones de contractilidad de la pared miocárdica durante una cirugía          cardiaca se relaciona con una mayor incidencia de eventos cardiacos postoperatorios          a largo plazo. En conclusión, la ecocardiografía transesofágica          intraoperatoria es un sistema de alta utilidad para una población específica          de pacientes con riesgo cardiovascular aumentado. La real influencia del          uso de este tipo de monitorización en la morbimortalidad perioperatoria          debe ser evaluada en un mayor número de pacientes. Pero, sin duda, la          gran ayuda que significa visualizar y diagnosticar con ETE durante el          intraoperatorio las etiologías que desencadenan diferentes cambios en          el estado hemodinámico, son un gran avance en la seguridad de la práctica          anestesiológica diaria.   REFERENCIAS 1. Praugh DS. Anesthesic pitfalls in the          elderly patient. J Am Coll Surg 2005; 200: 784-94.        [ Links ]2. Loan D, Hyde B, Zwischenberger J. Perioperative          management of special populations: The Geriatric Patient. Surg Clin          North Am 2005; 85: 1259-66.        [ Links ]3. Kitzman D, Daniel K. Diastolic Heart          failure in the Elderly. Clin Geriatr Med 2007; 23: 83-106.        [ Links ]4. Herer C. Invasive hemodynamic monitoring,          the after-math of the ESCAPE Trial. Cardiol Clin 2007; 25: 565-71.        [ Links ]5. Spodick D. Pulmonary Artery Catheter:          A long and tortuous controversy. Am J Med 2006; 119: e17.        [ Links ]6. Suriani RJ, Neustein S, Shore-Lesserson          L, Konstadt S. Intraoperative transesophageal echocardiography during          noncardiac surgery. J Cardiothorac Vasc Anesth 1998; 12: 274-80.        [ Links ]7. Mishra M, Chauhan R, Sharma KK, Dhar          A, Bhise M, Dhole S et al. Real-time intraoperative transesophageal echocardiography:          how useful? Experience of 5,016 cases. J Cardiothorac Vasc Anesth 1998;          6: 625-32.        [ Links ]8. Kallmeyer I. The safety of intraoperative          transesophageal echocardiography: a case series of 7200 cardiac surgical          patients. Anesth Analg 2001; 92: 1126-30.        [ Links ]9. Fenshawe M, Ellis C, Habib S, Konstadt          S, Reich L. A retrospective analysis of the costs and benefits related          to alterations in cardiac surgery from routine intraoperative transesophageal          echocardiography. Anesth Analg 2002; 95: 824-7.        [ Links ]10. Shanewise J, Cheung A, Aronson S, Steward          W, Webs R, Mark J et al. Practice Guidelines for perioperative transesophageal          echocardiography. Anesthesiology 1996; 84: 986-1006.        [ Links ]11. Shanwise J, Cheung A, Aronson S, Steward          W, Weiss R, Mark S et al. ASE/SCA guidelines for performing a comprehensive          multiplane transesophageal echocardiography examination. Anesth Analg          1999; 89: 870-84.        [ Links ]12. Khouri S, Maly G, Suh D, Walsh T. A          practical approach to the echocardiographic evaluation of diastolic function.          Am J Cardiology 2004; 94: 123-34.        [ Links ]13. Cabrera MC, Santelices E, Schmied S,          Vega R. Impact of intraoperative echocardiography in non cardiac surgery.          J Cardiovasc Thor Surg 2006; 20: 768-71.        [ Links ]14. Kolev N, Brase R, Swanevelder J. The          influence of transoesophageal echocardiography on intra-operative decisión          making. A European multicentre study. European Perioperative TOE Research          Group. Anaesthesia 1998; 53: 767-73.        [ Links ]15. Couture P, Denault AY, McKenty S, Boudrelaaut          D, Plante F, Perón R et al. Impact of routine use of intraoperative transesophageal          echocardiography during cardiac surgery. Can J Anesth 2000; 47:          20-6.        [ Links ]16. Murphy P, Edelist G, Byrick RJ, Kay          JC, Mullen JB. Relationship of fat embolism to haemodynamic and echocardiographic          changes during cemented arthroplasty. Can J Anaesth 1997; 44: 1293-300.        [ Links ]17. Orsini EC, Byrick RJ, Mullen BM. Cardiopulmonary          function and pulmonary microemboli during arthroplasty using cemented          or non-cemented components. J Bone Joint Surg Am 1987; 69: 822-32.        [ Links ]18. Koessler MJ, Fabiani R, Hamer H, Pitto          RP. The clinical relevance of embolic events detected by transesophageal          echocardiography during cemented hip arthroplasty: a randomized clinical          trial. Anesth Analg 2001; 92: 49-55.        [ Links ]19. Lafont N, Kalonii M, Barre J, Guillaume          C, Boogaerts JC. Clinical features and echocardiography of embolism during          cemented hip arthroplasty. Can J Anesth 1997; 44: 112-7.        [ Links ]20. Fallon KM, Fuller JG, Morely-Forster          P. Fat embolization and fatal cardiac arrest during hip arthroplasty with          methylmethacrylate. Can J Anesth 2001; 48: 626-9.        [ Links ]21. Mauermann W, Shiley A, Zuo Z. A comparison          of neuriaxial block versus general anesthesia for electi-ve total hip          replacement, a metaanalysis. Anesth Analg 2006; 103: 1018-25.        [ Links ]22. Aronson S, Thys DM. Training and certification          in perioperative transesophageal echocardiography: a historical perspective.          Anesth Analg 2001; 93: 1422-7.        [ Links ]23. Mayfield JB. The impact of intraoperative          monitoring on patient safety. Anesthesiol Clin 2006; 24: 407-17.        [ Links ]24. Swaminathan M, Morris R, De Meyts D,          Podgorenau M, Jollis J, Grocott H et al. Deterioration of regional wall          motion immediately after coronary artery graft surgery is associated with          long-term major adverse cardiac events. Anesthesiology 2007; 107:          739-45.        [ Links ]    Recibido el 16 de enero, 2008. Aceptado          el 29 de mayo, 2008. No existen conflictos de interés de los          autores y esta investigación no contó con financiamiento externo. Correspondencia          a: Dra. María Carolina Cabrera Schulmeyer. Fernández Mira 796, Las          Condes. Santiago, Chile. Teléfono: 56-2-7826164. Fax: 56-2-7826170. E          mail: carol218@vtr.net 

Estadística. En la descripción estadística          se calculó promedio, desviación estándar (DE) y porcentajes.

RESULTADOS

Se monitorizaron con ETE durante el intraoperatorio          de cirugía ortopédica un total de 53 pacientes. La edad promedio fue de          72 ± 5 años (Tabla 1). Durante todo el periodo          intraoperatorio, se monitorizaron 33 cirugías de cadera [10 artroplastias          totales, 5 recambios de prótesis de cadera y quince clavos dinámicos endomedulares          (DHS)], 6 prótesis totales de rodilla, 9 cirugías de hombro y cinco cirugías          de columna. Las patologías que determinaron la indicación de ETE intraoperatoria          fueron en el más alto porcentaje de los casos la cardiopatía coronaria          o hipertensiva (Tabla 2). En todos los casos se obtuvieron          imágenes adecuadas con ETE.

   

   

En 42 enfermos se registraron eventos hemodi-námicos          y en todos la ETE fue útil para el manejo. Según la evaluación del anestesiólogo          encargado del paciente, con mayor frecuencia la ETE le fue útil para evaluar          y estimar la volemia, fracción de eyección y contractilidad miocárdica          en forma directa (Tabla 3).

   

La causa más frecuente de alteraciones          en el estado cardiovascular fue la hipotensión. Esta se debió en 54% de          los episodios a hipovolemia que fue corregida con éxito basándose en las          imágenes y mediciones de área de fin de diástole del VI. A catorce pacientes          se les realizó un nuevo diagnóstico que cambió su manejo anestésico (Tabla          4). Se visualizaron fenómenos embólicos en 6 enfermos. La presencia          de embolización se observó en 100% de los casos que requirieron cementación          de la prótesis de cadera (Figura 1). El grado de          compromiso hemodinámico fue superior en los pacientes que presentaron          fenómenos embólicos más severos. En un paciente se determinó que la causa          de la hipotensión se debió a la presencia de un movimiento sistólico anterior          del velo mitral (SAM por su traducción del inglés) que determinó obstrucción          del tracto de salida del VI. También la terapia fue exitosa basándose          en el aporte de volumen y betabloqueo.

   

   

   

En dos enfermos se diagnosticó isquemia          miocárdica intraoperatoria basándose en la presencia de defectos de la          contractilidad segmentaria persistentes durante todo el intraoperatorio.

No hubo complicaciones con el uso de ETE          intraoperatorio en esta serie.

DISCUSIÓN

La ecocardiografía transesofágica intraoperatoria          demostró ser un monitor eficiente y seguro para la evaluación hemodinámica          de pacientes ancianos con riesgo cardiovascular aumentado sometidos a          cirugía ortopédica. Sus principales beneficios fueron su bajo grado de          invasividad, la excelente calidad de imágenes del corazón y sus grandes          vasos y la baja incidencia de complicaciones. Sus grandes ventajas, al          compararlo con otros métodos de monitorización cardiovascular, fueron          que permitió evaluar en forma directa los volúmenes intracardiacos, diagnosticar          la etiología del compromiso hemodinámico y con esto indicar terapias específicas.          Si bien el mayor número de pacientes fue ubicado en el grupo 1 (esto es          que la ETE fue especialmente útil en la evaluación de volúmenes, presiones          y GC), en todos los casos prestó información de valor para el anestesiólogo.          Estos resultados se comparan perfectamente con los que ya había obtenido          nuestro grupo de trabajo monitorizando y manejando con ecocardiografía          pacientes durante cirugía no cardiaca13.

La ETE permite estimar en forma directa          los volúmenes intracardiacos y no inferirlos desde las mediciones de presión,          que es la forma de obtenerlo desde el catéter de arteria pulmonar o desde          el catéter venoso central. Esto cobra real importancia en los ventrículos          con alteraciones de distensibilidad, como en la cardiopatía coronaria,          hipertensiva y en los pacientes portadores de valvulopatías crónicas izquierdas.          Es en estos casos donde la orientación y guía terapéutica estaría equivocada          si se utilizan los datos de presión aportados por el catéter de arteria          pulmonar o venoso central.

Con el uso de ecocardiografía en esta serie          de pacientes se modificaron terapias y se guió el aporte de fluidos en          forma exacta y acotada. Esta experiencia positiva coincide con otras publicaciones.          Kolev y cols en un estudio multicéntrico europeo demostraron que el uso          de ETE en 224 pacientes influenció las decisiones del manejo de terapia          antiisquémica y de fluidos14.

Denault también demostró la utilidad de          la ETE en una serie de 214 enfermos en que en base a los hallazgos intraoperatorios          se realizaron nuevos diagnósticos15.

En la actualidad la ETE es el único monitor          disponible para el anestesiólogo que permite visualizar y así confirmar          fenómenos embólicos durante el intraoperatorio16-19. La presencia          de embolizaciones durante cirugía ortopédica, especialmente de cadera,          es un fenómeno que durante muchos años se sospechó como causa de morbimortalidad          intraoperatoria20. Existen varios reportes de muerte intraoperatoria          en donde el informe anátomo patológico demuestra la presencia de embolización.          Puede ser tema de controversia que en esta serie de enfermos ancianos          sólo se utilizara anestesia general, especialmente si se considera la          cirugía de cadera. Se ha discutido ampliamente en la literatura con respecto          al uso de anestesia regional o general en la cirugía ortopédica de cadera21,          no existiendo una conclusión definitiva. En esta serie se planteó siempre          el uso de anestesia general, no sólo por la utilización de la sonda transesofágica,          sino que también por el manejo más acotado de la hemodinamia en pacientes          con riesgo cardiovascular aumentado, evitando el bloqueo simpático producido          por una anestesia regional central. En nuestro centro, luego de la introducción          de la ecocardiografía como parte del sistema disponible de monitorización          hemodinámica, se administra anestesia general, si el paciente cumple con          los requisitos para utilizar ETE durante su intraoperatorio.

La presencia de un anestesiólogo a cargo          del paciente y administrando la anestesia y de otro anestesiólogo diferente          realizando la ETE también es un tema de cierta controversia22.          No pareciera necesario que esta situación sea estrictamente la ideal que          se produzca. En un alto porcentaje de esta serie (68%), el anestesiólogo          fue único. Con la aparición de equipos más modernos, de menor tamaño y          menor complejidad para accionar los diferentes comandos es posible realizar          las evaluaciones ecocardiográficas de manera simple y fácil.

La adecuada monitorización intraoperatoria          necesariamente debe influir en la morbimortalidad perioperatoria23.          Como se trata de pacientes críticos y complejos, por su edad, sus patologías          y cuadro clínico, es difícil analizar por separado un sistema de monitorización,          ya que una sola acción difícilmente explique cambios en la morbimortalidad,          que es siempre el objetivo final buscado. También con este número de pacientes          no es posible llegar a esta conclusión, pero es probable que al continuar          investigando y evaluando los resultados se logre demostrar este punto,          con el uso de ecografía intraoperatoria. En un interesante artículo de          Swaminathan y cols24 demostraron que la presencia ecocardiográfica          de alteraciones de contractilidad de la pared miocárdica durante una cirugía          cardiaca se relaciona con una mayor incidencia de eventos cardiacos postoperatorios          a largo plazo.

En conclusión, la ecocardiografía transesofágica          intraoperatoria es un sistema de alta utilidad para una población específica          de pacientes con riesgo cardiovascular aumentado. La real influencia del          uso de este tipo de monitorización en la morbimortalidad perioperatoria          debe ser evaluada en un mayor número de pacientes. Pero, sin duda, la          gran ayuda que significa visualizar y diagnosticar con ETE durante el          intraoperatorio las etiologías que desencadenan diferentes cambios en          el estado hemodinámico, son un gran avance en la seguridad de la práctica          anestesiológica diaria.