https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000200009
Distribución de las concentraciones de glucosa e indulina basal, HOMA IR Y MOMA ßcell en niños y adolescentes de la ciudad de Maracaibo, Venezuela

  Las alteraciones          del metabolismo de la glucosa e insulina, asociadas con dislipidemias          e hipertensión se han relacionado con riesgo para el desarrollo          de enfermedad cardiovascular y diabetes tipo 21,2. Se ha encontrado          que este conjunto de variables de riesgo persisten desde la niñez          hasta la fase adulta3,4. Además, la insulinorresistencia          y la hiperinsulinemia constituyen factores de riesgo del síndrome          metabólico en la población puberal5.  Actualmente, se ha planteado la necesidad          de realizar prevención de los factores de riesgos de enfermedad          cardiovascular en niños y adolescentes. Esto está relacionado          con el hecho de que la ateroesclerosis comienza en etapas tempranas de          la vida y los hábitos que se han asociado con mayor riesgo para          los desórdenes ateroescleróticos se establecen al final          de la adolescencia6. En las últimas dos décadas,          se ha observado un incremento en la prevalencia de obesidad en niños          y adolescentes7,8, aumentando su riesgo para alteraciones          metabólicas. Las concentraciones de insulina basal se han considerado          como un medidor seguro para la determinación de insulinorresistencia          en los estudios epidemiológicos, debido a que existe una buena          correlación entre ésta y los resultados reportados empleando          clamp hiperinsulinémicos euglicémicos9.          Haffner y col10 propusieron un modelo homeostático para          evaluar insulinorresistencia (HOMA IR) y función de las células          B (HOMA ßcell) en estudios epidemiológicos en adultos, considerando          los niveles basales de insulina y glucosa. Se han realizado pocos estudios          a nivel nacional para determinar la utilidad del HOMA en la evaluación          de alteraciones metabólicas en niños y adolescentes, que          permita identificar el riesgo de estos grupos para enfermedad cardiovascular          y diabetes. Este estudio tuvo como objetivo determinar la distribución          de las concentraciones de glucosa en ayunas, insulina basal, HOMA IR y          HOMA ßcell en niños y adolescentes de la ciudad de Maracaibo,          Venezuela, con la finalidad de establecer las asociaciones entre los niveles          de insulina y HOMA IR que permitan el diagnóstico de insulinorresistencia          en los niños y adolescentes de nuestra región.  PACIENTES Y MÉTODO Se estudiaron 418 niños y adolescentes          (191 varones y 227 mujeres) de 7, 9, 11, 13, y 15 años que asistieron          a planteles oficiales y privados, pertenecientes a los estratos II, III,          IV, y V de acuerdo al método Graffar modificado. Para obtener la          muestra en los 13 planteles educativos seleccionados de las diferentes          parroquias del municipio de Maracaibo, se elaboraron las listas de todos          los alumnos con las edades de interés.  Los niños y adolescentes recibieron          información verbal y escrita del propósito del estudio y          su participación fue voluntaria, con aprobación de su representante.          El estudio fue aprobado por el comité de ética del Instituto          de Investigaciones Clínicas Dr. Américo Negrette de la Facultad          de Medicina de la Universidad de Zulia (L.U.Z.).  A cada niño se le realizaron las          mediciones antropométricas de talla, peso, pliegues subcutáneos,          circunferencia de brazo izquierdo, se calculó la edad cronológica          y se clasificó de acuerdo a los indicadores de dimensiones corporales:          Peso-Edad, Talla-Edad y Peso-Talla según gráficos de la          OMS y su interpretación combinada. Además, se clasificó          por el índice de masa corporal (P/T2). Se emplearon          los valores límites para diagnóstico de desnutrición          y obesidad (un valor menor al percentil 10 o mayor al percentil 90) elaborados          por Hernández-Valera y col11, y los indicadores de composición          corporal: pliegues cutáneos (tricipital en mm), área muscular          y área grasa12. Aplicando estos criterios, se seleccionaron          los niños y adolescentes con estado nutricional normal. Los niños          que se encontraron con desnutrición (48 niños y adolescentes)          y con obesidad (60 niños y adolescentes) fueron excluidos.  La evaluación de los caracteres          sexuales: glándula mamaria, genitales y vello pubiano, se hizo          siguiendo los estadios de maduración de Tanner13.  A cada niño y adolescente, después          de 12 h de ayuno, se le midieron en sangre venosa los niveles séricos          de glicemia, por el método enzimático de glucosa oxidasa          (Glucosa liquicolor, GOD-PAP Method, Human) y niveles de insulina          por radioinmunoensayo (Coat-A-Count Insulin, Diagnostic Products Corporation).           Se calculó HOMA IR y HOMA ßcell          empleando las fórmulas de Mattews y col14.  Estadística. Se aplicó          la prueba de normalidad de Kolmogorov-Smirnov a los valores de insulina,          la cual determinó que no seguían la distribución          gaussiana y se procedió a la normalización de la muestra          mediante la transformación logarítmica (logaritmo decimal)          de estos valores.  Los valores se representan como media ±          desviación estándar. Se realizó el análisis          de ANOVA con postest de Bonfferoni, utilizando el programa estadístico          computarizado (SPSS). Se consideró una p <0,05 como significativo.           Resultados  Al realizar la evaluación nutricional,          se encontraron 307 niños y adolescentes con estado nutricional          normal (165 niñas y 142 varones), distribuidas en las diferentes          edades estudiadas. De acuerdo a la escala de Tanner para determinar la          maduración sexual, las niñas y varones de 7 años          se ubicaron en Tanner 1, las niñas y los varones de 9 años          en Tanner 1-2, estando el mayor porcentaje de los varones en Tanner 1,          las niñas de 11 años en Tanner 2-3, mientras que los varones          en Tanner 1-2, las niñas de 13 años en Tanner 3-4 y los          varones en Tanner 2-3, las niñas de 15 años en Tanner 4-5          y los varones en Tanner 3-4.  En la Tabla 1 se muestran          las medias y los percentiles de las concentraciones de insulina clasificados          por edad y sexo. Las niñas de 7 y 9 años y los varones de          7 años presentaron niveles de insulina basal significativamente          menores (p <0,001), comparados con las niñas y varones de 11,          13, y 15 años. La media de insulina basal de los varones de 9 años          solamente fue significativamente menor (p <0,001) cuando se comparó          con los de 11 años. Tanto en las niñas como en los varones          de 11, 13 y 15 años no se observaron diferencias significativas          en los niveles basales de insulina. En el percentil 75, las niñas          de 13 años presentaron los niveles más altos de insulina,          mientras que en los varones, el valor más elevado se observó          en los de 15 años. Aun cuando no se observaron diferencias significativas,          los varones de 9, 11, 13 y 15 años presentaron niveles de insulina          inferiores a los de las niñas de su misma edad.     

Las medias de las concentraciones de glucosa          en ayuno fueron similares, tanto en niñas como en varones, en las          diferentes edades estudiadas. Esto mismo fue observado en el percentil          75 (Tabla 2).     

Las niñas de 7 años presentaron          valores de HOMA IR significativamente menores (p <0,05) comparados          con las niñas de 11, 13, 15. La niñas de 9 años tuvieron          valores de HOMA IR significativamente menores (p <0,01) que las niñas          de 11 y 13 años, pero similares a las de 15 años. En los          varones no hubo diferencia significativa en el HOMA-IR entre los diferentes          grupos etarios. En el percentil 75, las niñas de 11 años          presentaron el valor más alto de HOMA IR. En este percentil, en          los varones el valor más alto de HOMA IR se encontró en          los de 15 años (Tabla 3).     

Las niñas de 11, 13 y 15 años          tuvieron una secreción de insulina más elevada (p <0,001),          medida por HOMA ßcell, cuando se compararon con las niñas          de 7, 9 años. En los varones no se observaron diferencias significativas          en ningún grupo etario. Las niñas de 13 años tuvieron          valores de HOMA ßcell significativamente mayores (p <0,01) que          los varones de su misma edad. En el percentil 75 las niñas y los          varones de 13 años presentaron el mayor valor de HOMA ßcell          (Tabla 4).     

En cada grupo etario, tanto en niñas          como en varones, se observó correlación altamente significativa          (r =0,98, p >0,0001) entre loge insulina y loge          HOMA IR.  DISCUSIÓN Este estudio presenta la distribución          por percentiles de los niveles basales de insulina, glucosa, HOMA IR y          HOMA ßcell en una muestra representativa de niños y adolescentes          del área de Maracaibo, Estado Zulia. En nuestra región no          existe un consenso acerca de los puntos de corte que permitan definir          hiperinsulinemia o un insulinorresistencia medida por HOMA IR. Dado que          la hiperinulinemia e insulinorresistencia aumentan el riesgo para diabetes15          y enfermedad cardiovascular, la definición en forma precisa de          estas variables permitirá la identificación de niños          y adolescentes en riesgo y aplicar medidas preventivas a temprana edad.           El incremento de las concentraciones de          insulina, de HOMA IR y HOMA ßcell en las niñas de 11 y 13          comparadas con las de 7 y 9 años, puede estar relacionado con una          disminución de la sensibilidad de la insulina en el inicio de la          pubertad, sin la presencia de alteraciones en la función de las          células ß. En los varones no se observaron diferencias entre          los diferentes grupos etarios. Según esto, pareciera que las niñas          son más insulinorresistentes que los varones, similar a lo reportado          por Morán y col16 en un estudio realizado en niños          entre 10-14 años, sometidos a clamp euglicémico.          Ellos encontraron un incremento de la insulino resistencia en el inicio          de la pubertad (Tanner 2), retornando a los niveles de la fase prepuberal          al final de la pubertad (Tanner 5). El pico ocurrió en Tanner 3,          en ambos sexos. En nuestro estudio, esto último se observó          en las niñas pero no en los varones. Según nuestros datos,          no se encontraron diferencias entre varones y niñas en ninguna          de las variables estudiadas, similar a lo reportado por Viso y cols17,          quienes no encontraron diferencias significativas entre género          en los niveles de insulina en niños eutróficos y obesos.          A diferencia de lo comunicado por otros autores18,19, quienes          encontraron diferencias en la sensibilidad a la insulina entre niñas          y varones. Se puede pensar que existe una tendencia central en cada una          de las variables estudiadas, más que un efecto del género          en los extremos. Esto último es importante debido a que son los          valores extremos los que se consideran para clasificar los individuos.           Se encontró una correlación          significativa entre las concentraciones de insulina y HOMA IR, lo cual          era lo esperado, debido a que los valores de HOMA-IR se derivan de las          concentraciones de insulina y glucosa. Asimismo, debido a que las concentraciones          de insulina y HOMA IR siguieron la misma distribución, se puede          considerar a este último como un medidor tan bueno como la insulina          basal para establecer insulino resistencia. Keskin y col20,          demostraron que el HOMA-IR tuvo una alta especificidad y sensibilidad          para la medición de insulinorresistencia en niños y adolescentes.          Esto mismo es lo que ha sido reportado en adultos, en quienes HOMA IR          y HOMA ßcell se han considerado como un modelo útil para          evaluar insulinorresistencia y función de la célula ß          en estudios epidemiológicos, en los cuales sólo cuenta con          muestras basales10,21. Además, Keskin y col20          establecieron que el HOMA IR era más aceptable que la relación          glucosa/insulina en ayunas y el índice de cuantificación          de la sensibilidad a la insulina (QUICKI).  En todas las edades estudiadas no se observaron          diferencias significativas en las concentraciones de glucosa entre las          niñas y varones, similar a lo reportado por Burritt y col22          quienes no encontraron diferencias significativas entre edades o género          en las concentraciones séricas de glucosa. Allard y col24          comunicaron niveles de glucosa superiores a los encontrados en este grupo          de niños y adolescentes. En nuestro estudio, los valores de glucosa          en el percentil 75 estuvieron entre 83 y 89 mg/dl, los comunicados por          Allard y col23 (5,0-5,3 mmol/L= 90-96 mg/dL), corresponden          al percentil 95 de nuestros niños y adolescentes en los diferentes          grupos etarios. De acuerdo a lo presentado en la Tabla 2, si tomamos el          percentil 25 y 75 como límites para los niveles de glucosa en los          niños y adolescentes entre 7-15 años, éstos se encontrarían          entre 70 y 89 mg/dl. Guillaume y col19 y Chen y col24,          han reportando valores similares a los encontrados en este estudio.  En conclusión, los niveles basales          de insulina se asociaron con los valores de HOMA IR en el grupo de niños          y adolescentes estudiados, siendo las concentraciones de insulina basal          un marcador tan bueno como el HOMA IR para la determinación de          insulinorresistencia en estos grupos etarios. Los resultados de este estudio          proporcionan valores que permitirán evaluar los estados de insulinorresistencia          y funcionamiento de las células B en niños y adolescentes.             REFERENCIAS 1. Lakka HM, Laaksonen DE, Lakka TA, Niskanen          LK, Kumpusalo E, Tuomilehto J et al. The metabolic syndrome and total          and cardiovascular disease mortality in middle-aged men. JAMA 2002;          288: 2709-16.         [ Links ]2. Haffner SM, Valdez RA, Hazuda HP, Mitchell          BD, Morales PA, Stern MP. Prospective analysis of the insulin-resistance          syndrome (syndrome X). Diabetes 1992; 41: 715-22.         [ Links ]3. Bao W, Srinivasan SR, Wattigney WA,          Berenson GS. Persistence of multiple cardiovascular risk clustering related          to syndrome X from childhood to young adulthood: the Bogalusa Heart Study.          Arch Intern Med 1994; 154: 1842-7.         [ Links ]4. Chen W, Srinivasan SR, Li S, Xu J, Berenson          GS. Metabolic syndrome variables at low levels in childhood are beneficially          associated with adulthood cardiovascular risk: the Bogalusa Heart Study.          Diabetes Care 2005; 28: 126-31.         [ Links ]5. Buczkowska O. Insulin resistance and          hiperinsulinemia-risks factors of the syndrome in pubertal population.          Endokrynol diabetol Chor Przemiany Materii Wieku Rozw 2005; 11:          109-14.         [ Links ]6. American Academy of Pediatrics. Committee          on Nutrition. Cholesterol in Childhood. Pediatrics 1998; 101: 141-7.                  [ Links ]7. Troiano RP, Flegal KM. Overweight children          and adolescents: description, epidemiology, and demographics. Pediatrics          1998; 101: 497-504.         [ Links ]8. Tremblay MS, Willms JD. Secular trends          in the body mass index of Canadian children. CMAJ 2000; 163: 1429-33.                  [ Links ]9. Laakso M. How good a marker is insulin          level for insulin resistance? Am J Epidemiol 1993; 137: 959-65.                  [ Links ]10. Haffner SM, Miettinen H, Stern M. The          Homeostasis Model in the San Antonio Heart Study. Diabetes Care          1997; 20: 1087-92.         [ Links ]11. Hernández-Valera Y, Henríquez          PG, Arenas O, García Blanco M, Cardena Y. Índice de masa          corporal P/T2. Valores para diagnóstico de desnutrición          en niños venezolanos de 2 a 10 años de edad. XXV Jornadas          Nac Ped Puer 1986. En: Manual de crecimiento y desarrollo. Caracas,          FUNDACREDESA, 1997; 186 p.         [ Links ]12. Frisancho AR. New norms of upper limb          fat and muscle areas for assessment of nutritional status. Am J Clin          Nutr 1981; 34: 2540-5.         [ Links ]13. Tanner JM. Growth at adolescence.          2nd ed Oxford: Blackwell Scientific Publications; 1962.         [ Links ]14. Matthews DR, Hosker JP, Rudenski AS,          Naylor BA, Treacher DF, Turner RC. Homeostasis model assessment: insulin          resistance and beta cell function from fasting plasma glucose and insulin          concentrations in man. Diabetología 1985; 28: 412-9.         [ Links ]15. Rosenberg B, Morán A, Sinaiko          AR. Insulin resistance (metabolic) syndrome in children. Panminerva          Med 2005; 47: 229-44.         [ Links ]16. Morán A, Jacobs DR Jr, Steinberger          J, Hong CP, Prineas R, Luepker R et al. Insulin resistance during puberty:          results from clamp studies in 357 children. Diabetes 1999;          48: 2039-44.         [ Links ]17. Viso G, Solano L, Sánchez A,          Portillo Z, Llovera D. Insulina sérica en niños y adolescentes          obesos y eutróficos. An Venez Nutr 2004; 17: 57-63.         [ Links ]18. Rönnemaa T, Knip M, Lautala P,          Viikari J, Uhari M, Leino A et al. Serum insulin and other cardiovascular          risk indicators in children, adolescents and young adults. Ann Med          1991; 23: 67-72.         [ Links ]19. Guillaume M, Lapidus L, Beckers F,          Lambert A, Bjorntorp P. Cardiovascular risk factors in children from the          Belgian province of Luxembourg. The Belgian Luxembourg Child Study. Am          J Epidemiol 1996; 144: 867-80.         [ Links ]20. Keskin M, Kurtoglu S, Kendirci M, Atabek          ME, Yazici C. Homeostasis model assessment is more reliable than the fasting          glucose/insulin ratio and quantitative insulin sensitivity check index          for assessing insulin resistance among obese children and adolescents.          Pediatrics 2005; 115: e500-503.         [ Links ]21. Yeni-Komshian H, Carantoni M, Abbasi          F, Reaven GM. Relationship between several surrogate estimates of insulin          resistance and quantification of insulin-mediated glucose disposal in          490 healthy nondiabetic volunteers. Diabetes Care 2000; 23: 171-5.                  [ Links ]22. Burritt MF, Slockbower JM, Forsman          RW, Oxford KP, Bergstralh EJ, Smith WA. Pediatric reference intervals          for 19 biologic variables in healthy children. Mayo Clin Proc 1990;          65: 329-36.         [ Links ]23. Allard P, Delvin EE, Paradis G, Hanley          JA, O'Loughlin J, Lavallée C et al. Distribution of fasting plasma          insulin, free fatty acids, and glucose concentrations and of Homeostasis          Model Assessment of insulin resistance in a representative sample of Quebec          children and adolescents. Clin Chem 2003; 49: 644-9.         [ Links ]24. Chen W, Srinivasan SR, Elkasabany A,          Berenson GS. Cardiovascular risk factors clustering features of insulin          resistance syndrome (Syndrome X) in biracial (Black-White) population          of children, adolescents, and young adults: the Bogalusa Heart Study.          Am J Epidemiol 1999; 150: 667-74.         [ Links ]Agradecimiento  Agradecemos a la Corporación del          Desarrollo de la Región Zuliana (CORPOZULIA) por su apoyo en la          recolección de datos.    Recibido el 28 de febrero, 2006. Aceptado          el 15 de junio, 2006.  Correspondencia          a: Luz Marina Morales G. Instituto de Investigaciones Clínicas          «Dr. Américo Negrete», Facultad de Medicina, La Universidad          del Zulia. Apartado 23, Maracaibo-Venezuela. Fax: 0261-7597247. E mail:          lucecita24@yahoo.com. vfernandez@luz.edu.ve  

Las alteraciones          del metabolismo de la glucosa e insulina, asociadas con dislipidemias          e hipertensión se han relacionado con riesgo para el desarrollo          de enfermedad cardiovascular y diabetes tipo 21,2. Se ha encontrado          que este conjunto de variables de riesgo persisten desde la niñez          hasta la fase adulta3,4. Además, la insulinorresistencia          y la hiperinsulinemia constituyen factores de riesgo del síndrome          metabólico en la población puberal5. 

Actualmente, se ha planteado la necesidad          de realizar prevención de los factores de riesgos de enfermedad          cardiovascular en niños y adolescentes. Esto está relacionado          con el hecho de que la ateroesclerosis comienza en etapas tempranas de          la vida y los hábitos que se han asociado con mayor riesgo para          los desórdenes ateroescleróticos se establecen al final          de la adolescencia6. En las últimas dos décadas,          se ha observado un incremento en la prevalencia de obesidad en niños          y adolescentes7,8, aumentando su riesgo para alteraciones          metabólicas. Las concentraciones de insulina basal se han considerado          como un medidor seguro para la determinación de insulinorresistencia          en los estudios epidemiológicos, debido a que existe una buena          correlación entre ésta y los resultados reportados empleando          clamp hiperinsulinémicos euglicémicos9.          Haffner y col10 propusieron un modelo homeostático para          evaluar insulinorresistencia (HOMA IR) y función de las células          B (HOMA ßcell) en estudios epidemiológicos en adultos, considerando          los niveles basales de insulina y glucosa. Se han realizado pocos estudios          a nivel nacional para determinar la utilidad del HOMA en la evaluación          de alteraciones metabólicas en niños y adolescentes, que          permita identificar el riesgo de estos grupos para enfermedad cardiovascular          y diabetes. Este estudio tuvo como objetivo determinar la distribución          de las concentraciones de glucosa en ayunas, insulina basal, HOMA IR y          HOMA ßcell en niños y adolescentes de la ciudad de Maracaibo,          Venezuela, con la finalidad de establecer las asociaciones entre los niveles          de insulina y HOMA IR que permitan el diagnóstico de insulinorresistencia          en los niños y adolescentes de nuestra región. 

PACIENTES Y MÉTODO

Se estudiaron 418 niños y adolescentes          (191 varones y 227 mujeres) de 7, 9, 11, 13, y 15 años que asistieron          a planteles oficiales y privados, pertenecientes a los estratos II, III,          IV, y V de acuerdo al método Graffar modificado. Para obtener la          muestra en los 13 planteles educativos seleccionados de las diferentes          parroquias del municipio de Maracaibo, se elaboraron las listas de todos          los alumnos con las edades de interés. 

Los niños y adolescentes recibieron          información verbal y escrita del propósito del estudio y          su participación fue voluntaria, con aprobación de su representante.          El estudio fue aprobado por el comité de ética del Instituto          de Investigaciones Clínicas Dr. Américo Negrette de la Facultad          de Medicina de la Universidad de Zulia (L.U.Z.). 

A cada niño se le realizaron las          mediciones antropométricas de talla, peso, pliegues subcutáneos,          circunferencia de brazo izquierdo, se calculó la edad cronológica          y se clasificó de acuerdo a los indicadores de dimensiones corporales:          Peso-Edad, Talla-Edad y Peso-Talla según gráficos de la          OMS y su interpretación combinada. Además, se clasificó          por el índice de masa corporal (P/T2). Se emplearon          los valores límites para diagnóstico de desnutrición          y obesidad (un valor menor al percentil 10 o mayor al percentil 90) elaborados          por Hernández-Valera y col11, y los indicadores de composición          corporal: pliegues cutáneos (tricipital en mm), área muscular          y área grasa12. Aplicando estos criterios, se seleccionaron          los niños y adolescentes con estado nutricional normal. Los niños          que se encontraron con desnutrición (48 niños y adolescentes)          y con obesidad (60 niños y adolescentes) fueron excluidos. 

La evaluación de los caracteres          sexuales: glándula mamaria, genitales y vello pubiano, se hizo          siguiendo los estadios de maduración de Tanner13. 

A cada niño y adolescente, después          de 12 h de ayuno, se le midieron en sangre venosa los niveles séricos          de glicemia, por el método enzimático de glucosa oxidasa          (Glucosa liquicolor, GOD-PAP Method, Human) y niveles de insulina          por radioinmunoensayo (Coat-A-Count Insulin, Diagnostic Products Corporation).          

Se calculó HOMA IR y HOMA ßcell          empleando las fórmulas de Mattews y col14. 

Estadística. Se aplicó          la prueba de normalidad de Kolmogorov-Smirnov a los valores de insulina,          la cual determinó que no seguían la distribución          gaussiana y se procedió a la normalización de la muestra          mediante la transformación logarítmica (logaritmo decimal)          de estos valores. 

Los valores se representan como media ±          desviación estándar. Se realizó el análisis          de ANOVA con postest de Bonfferoni, utilizando el programa estadístico          computarizado (SPSS). Se consideró una p <0,05 como significativo.          

Resultados 

Al realizar la evaluación nutricional,          se encontraron 307 niños y adolescentes con estado nutricional          normal (165 niñas y 142 varones), distribuidas en las diferentes          edades estudiadas. De acuerdo a la escala de Tanner para determinar la          maduración sexual, las niñas y varones de 7 años          se ubicaron en Tanner 1, las niñas y los varones de 9 años          en Tanner 1-2, estando el mayor porcentaje de los varones en Tanner 1,          las niñas de 11 años en Tanner 2-3, mientras que los varones          en Tanner 1-2, las niñas de 13 años en Tanner 3-4 y los          varones en Tanner 2-3, las niñas de 15 años en Tanner 4-5          y los varones en Tanner 3-4. 

En la Tabla 1 se muestran          las medias y los percentiles de las concentraciones de insulina clasificados          por edad y sexo. Las niñas de 7 y 9 años y los varones de          7 años presentaron niveles de insulina basal significativamente          menores (p <0,001), comparados con las niñas y varones de 11,          13, y 15 años. La media de insulina basal de los varones de 9 años          solamente fue significativamente menor (p <0,001) cuando se comparó          con los de 11 años. Tanto en las niñas como en los varones          de 11, 13 y 15 años no se observaron diferencias significativas          en los niveles basales de insulina. En el percentil 75, las niñas          de 13 años presentaron los niveles más altos de insulina,          mientras que en los varones, el valor más elevado se observó          en los de 15 años. Aun cuando no se observaron diferencias significativas,          los varones de 9, 11, 13 y 15 años presentaron niveles de insulina          inferiores a los de las niñas de su misma edad. 

   

Las medias de las concentraciones de glucosa          en ayuno fueron similares, tanto en niñas como en varones, en las          diferentes edades estudiadas. Esto mismo fue observado en el percentil          75 (Tabla 2). 

   

Las niñas de 7 años presentaron          valores de HOMA IR significativamente menores (p <0,05) comparados          con las niñas de 11, 13, 15. La niñas de 9 años tuvieron          valores de HOMA IR significativamente menores (p <0,01) que las niñas          de 11 y 13 años, pero similares a las de 15 años. En los          varones no hubo diferencia significativa en el HOMA-IR entre los diferentes          grupos etarios. En el percentil 75, las niñas de 11 años          presentaron el valor más alto de HOMA IR. En este percentil, en          los varones el valor más alto de HOMA IR se encontró en          los de 15 años (Tabla 3). 

   

Las niñas de 11, 13 y 15 años          tuvieron una secreción de insulina más elevada (p <0,001),          medida por HOMA ßcell, cuando se compararon con las niñas          de 7, 9 años. En los varones no se observaron diferencias significativas          en ningún grupo etario. Las niñas de 13 años tuvieron          valores de HOMA ßcell significativamente mayores (p <0,01) que          los varones de su misma edad. En el percentil 75 las niñas y los          varones de 13 años presentaron el mayor valor de HOMA ßcell          (Tabla 4). 

   

En cada grupo etario, tanto en niñas          como en varones, se observó correlación altamente significativa          (r =0,98, p >0,0001) entre loge insulina y loge          HOMA IR. 

DISCUSIÓN

Este estudio presenta la distribución          por percentiles de los niveles basales de insulina, glucosa, HOMA IR y          HOMA ßcell en una muestra representativa de niños y adolescentes          del área de Maracaibo, Estado Zulia. En nuestra región no          existe un consenso acerca de los puntos de corte que permitan definir          hiperinsulinemia o un insulinorresistencia medida por HOMA IR. Dado que          la hiperinulinemia e insulinorresistencia aumentan el riesgo para diabetes15          y enfermedad cardiovascular, la definición en forma precisa de          estas variables permitirá la identificación de niños          y adolescentes en riesgo y aplicar medidas preventivas a temprana edad.          

El incremento de las concentraciones de          insulina, de HOMA IR y HOMA ßcell en las niñas de 11 y 13          comparadas con las de 7 y 9 años, puede estar relacionado con una          disminución de la sensibilidad de la insulina en el inicio de la          pubertad, sin la presencia de alteraciones en la función de las          células ß. En los varones no se observaron diferencias entre          los diferentes grupos etarios. Según esto, pareciera que las niñas          son más insulinorresistentes que los varones, similar a lo reportado          por Morán y col16 en un estudio realizado en niños          entre 10-14 años, sometidos a clamp euglicémico.          Ellos encontraron un incremento de la insulino resistencia en el inicio          de la pubertad (Tanner 2), retornando a los niveles de la fase prepuberal          al final de la pubertad (Tanner 5). El pico ocurrió en Tanner 3,          en ambos sexos. En nuestro estudio, esto último se observó          en las niñas pero no en los varones. Según nuestros datos,          no se encontraron diferencias entre varones y niñas en ninguna          de las variables estudiadas, similar a lo reportado por Viso y cols17,          quienes no encontraron diferencias significativas entre género          en los niveles de insulina en niños eutróficos y obesos.          A diferencia de lo comunicado por otros autores18,19, quienes          encontraron diferencias en la sensibilidad a la insulina entre niñas          y varones. Se puede pensar que existe una tendencia central en cada una          de las variables estudiadas, más que un efecto del género          en los extremos. Esto último es importante debido a que son los          valores extremos los que se consideran para clasificar los individuos.          

Se encontró una correlación          significativa entre las concentraciones de insulina y HOMA IR, lo cual          era lo esperado, debido a que los valores de HOMA-IR se derivan de las          concentraciones de insulina y glucosa. Asimismo, debido a que las concentraciones          de insulina y HOMA IR siguieron la misma distribución, se puede          considerar a este último como un medidor tan bueno como la insulina          basal para establecer insulino resistencia. Keskin y col20,          demostraron que el HOMA-IR tuvo una alta especificidad y sensibilidad          para la medición de insulinorresistencia en niños y adolescentes.          Esto mismo es lo que ha sido reportado en adultos, en quienes HOMA IR          y HOMA ßcell se han considerado como un modelo útil para          evaluar insulinorresistencia y función de la célula ß          en estudios epidemiológicos, en los cuales sólo cuenta con          muestras basales10,21. Además, Keskin y col20          establecieron que el HOMA IR era más aceptable que la relación          glucosa/insulina en ayunas y el índice de cuantificación          de la sensibilidad a la insulina (QUICKI). 

En todas las edades estudiadas no se observaron          diferencias significativas en las concentraciones de glucosa entre las          niñas y varones, similar a lo reportado por Burritt y col22          quienes no encontraron diferencias significativas entre edades o género          en las concentraciones séricas de glucosa. Allard y col24          comunicaron niveles de glucosa superiores a los encontrados en este grupo          de niños y adolescentes. En nuestro estudio, los valores de glucosa          en el percentil 75 estuvieron entre 83 y 89 mg/dl, los comunicados por          Allard y col23 (5,0-5,3 mmol/L= 90-96 mg/dL), corresponden          al percentil 95 de nuestros niños y adolescentes en los diferentes          grupos etarios. De acuerdo a lo presentado en la Tabla 2, si tomamos el          percentil 25 y 75 como límites para los niveles de glucosa en los          niños y adolescentes entre 7-15 años, éstos se encontrarían          entre 70 y 89 mg/dl. Guillaume y col19 y Chen y col24,          han reportando valores similares a los encontrados en este estudio. 

En conclusión, los niveles basales          de insulina se asociaron con los valores de HOMA IR en el grupo de niños          y adolescentes estudiados, siendo las concentraciones de insulina basal          un marcador tan bueno como el HOMA IR para la determinación de          insulinorresistencia en estos grupos etarios. Los resultados de este estudio          proporcionan valores que permitirán evaluar los estados de insulinorresistencia          y funcionamiento de las células B en niños y adolescentes.          