https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000300006
Cicatriz renal detectada mediante cintigrama renal DMSA en niños con primera pielonefritis aguda: estudio de factores de riesgo

La pielonefritis          aguda (PNA) en niños tiene el riesgo          de dejar cicatriz en el riñón, lo que con el tiempo puede          llevar a hipertensión, insuficiencia renal o ambos1.          Estudios experimentales han demostrado que la misma respuesta inflamatoria          aguda responsable de erradicar la bacteria es también la causante          del daño al tejido renal y posterior cicatriz2,3. 

Es sabido que la cicatriz renal en infección          urinaria ocurre sólo en sitios correspondientes a áreas          de PNA previas. Por otra parte, en la mayoría de los casos, los          procesos agudos renales son reversibles. Hasta hoy no se logra consenso          sobre qué elementos serían los mejores predictores de daño          renal permanente. Múltiples factores se han intentado asociar a          la generación de cicatriz renal posterior a la pielonefritis aguda:          virulencia del germen, retraso en el inicio del tratamiento antibiótico,          edad del paciente, presencia de reflujo vésico ureteral (RVU),          etc. Sin embargo, existe controversia sobre el rol de cada uno de ellos          y el rol potencial de otros factores4-7. 

Entre las técnicas aceptadas para          el estudio de PNA, se encuentra el cintigrama renal con ácido dimercaptosuccínico          (CR DMSA), que algunos grupos utilizan sólo para el seguimiento          y otros también para el diagnóstico de los niños          con esta enfermedad, ya que permite evaluar la progresión del daño          renal y la pérdida funcional que se puede producir en el riñón          afectado8. Un DMSA inicial anormal es probablemente el mejor          elemento para identificar la población de riesgo de desarrollar          cicatriz renal. 

En este trabajo se evaluó la incidencia          de cicatriz renal en nuestra población pediátrica con primera          PNA y se analizó qué factores de la etapa aguda podrían          ser indicadores de riesgo de desarrollar secuela renal. 

PACIENTES Y MÉTODO

Se revisaron las fichas clínicas          de pacientes hospitalizados en el Servicio de Pediatría del Hospital          San Juan de Dios, entre los años 1991 y 1999 con el diagnóstico          clínico de primera PNA9-11, con urocultivo positivo          obtenido con recuentos adecuados para las diferentes técnicas de          recolección (>100.000 colonias/ml por recolector o por orina          de 2° chorro; >10.000 colonias/ml por sondeo vesical          o >1 colonias/ml por punción vesical), y CR DMSA alterado, realizado          dentro de los 7 días posteriores al diagnóstico del episodio          infeccioso. 

A todos los pacientes se les practicó          un CR DMSA de control 1 año después del episodio agudo.          La ocurrencia de nuevos episodios de infecciones renales en ese período          fue motivo de exclusión del estudio. 

El CR DMSA fue realizado con técnica          habitual en una Gamacámara Picker Dyna unida a un computador Alfa          Nuclear, el que se utilizó para efectuar el cálculo de la          función renal diferencial. La dosis de DMSA Tc99m se          ajustó según la edad. Se obtuvieron imágenes entre          las 2 y 4 h post inyección e.v. del trazador en proyecciones póstero          anterior, oblicuas posteriores derecha e izquierda y ántero posterior.          

El CR DMSA fue considerado anormal cuando          presentaba una o más de las siguientes alteraciones: defecto de          contraste focal único o múltiple, distribución irregular          del trazador, disminución de la función relativa (­43%)          y alteración del tamaño renal. El examen de control realizado          en las mismas condiciones al año después del episodio agudo,          determinó la presencia o no de cicatriz. 

La existencia de RVU se estudió          por uretrocistografía miccional radiológica o cistografía          isotópica directa, clasificándolos en 2 grupos: leves-moderados          y severos.

Los pacientes se clasificaron según          edad en menores y mayores de 2 años, correlacionando ambos grupos          con la presencia o no de cicatriz. 

Se analizaron los parámetros de          laboratorio: velocidad hemática de sedimentación (VHS),          proteína C reactiva (PCR) y recuento de leucocitos en sangre así          como el tamaño renal y la función renal relativa medidos          en el CR DMSA obtenidos durante la fase aguda de la PN. Se consideró          normal una PCR menor de 20 mg/dl, una VHS hasta 30 mm/h y leucocitos hasta          15.000 glóbulos blancos/mm3. Se definió tres          categorías para el tiempo de retraso en el inicio del tratamiento          antibiótico (tiempo transcurrido entre el inicio de la fiebre y          el inicio de la terapia antibiótica): hasta 72 h, entre 3 y 5 días          y más de 5 días. 

Se excluyeron de este estudio los pacientes          con malformaciones congénitas, excepto RVU. 

Estadística. Se utilizó          la prueba de Chi cuadrado, y prueba «t» de Student si la distribución          de valores era normal. Se consideró          como nivel de significancia estadística un valor de p <0,05.          Se realizó además análisis ROC (Receiver Operating          Characteristic) de los parámetros que presentaron correlación          significativa con la presencia de cicatriz. 

RESULTADOS

Durante el período de estudio 59          pacientes cumplieron los criterios de inclusión; 35 fueron mujeres          (59%). La mediana de edad fue de 9 meses (intervalo: 1 mes-10 años),          45 pacientes tenían menos de 2 años (76%). 

El 39% de la población estudiada          tenía cicatriz renal al año del episodio infeccioso agudo          (Figura 1). 

  

No hubo diferencias significativas en relación          a sexo y edad entre el grupo que quedó con cicatriz y el que no          la presentó (p: 0,534 y p: 0,979, respectivamente). No se encontró          diferencias significativas (p >0,478) al correlacionar la presencia          de cicatriz renal con el tiempo entre el diagnóstico de PNA y el          inicio de tratamiento. 

En la Tabla 1 se muestra          los resultados de los parámetros de laboratorio obtenidos durante          la fase aguda de la PNA - VHS, PCR y recuento de leucocitos          según la presencia o no de cicatriz renal, existiendo sólo          diferencia estadísticamente significativa en la PCR. 

   

Se demostró RVU en 16 de 56 pacientes          en que se realizó el estudio (29%), 8 de ellos con cicatriz renal          y de los 41 sin RVU, 15 tuvieron cicatriz, no encontrándose diferencias          significativas entre estos grupos (p >0,05). Tampoco se obtuvo diferencias          significativas al agrupar pacientes, según grado de RVU y presencia          de cicatriz (p >0,05). 

El tamaño renal no se asoció          a la existencia de cicatriz (p >0,05). 

La función renal relativa mostró          diferencia significativa entre los pacientes con y sin cicatriz renal          (Tabla 2). 

   

El análisis de curvas ROC de la          PCR y la función renal relativa, determinó que los puntos          de corte para diferenciar los pacientes que se asocian o no a cicatriz          renal fue >130 mg/dl para la PCR y ­43% en la función renal          relativa (Figura 2). 

  

La sensibilidad y la especificidad del          PCR (para un punto de corte >130 mg/dl) encontradas con este método          son: 

     Sensibilidad: 68,2%     Especificidad:  68,7%    Para la función relativa (punto          de corte ­43%), estas son:       Sensibilidad: 43,5%     Especificidad:  86,1%   Se encontró diferencias estadísticamente          significativas entre el grupo que quedó con cicatriz del que no          lo hizo al considerar pacientes con PCR >130 mg/dl y función          relativa ­43% (Tabla 3). Considerando los criterios          de cortes señalados, la sensibilidad fue 29%, la especificidad          97%, el valor predictivo positivo 14% y valor predictivo negativo 67%.          El 46% de los pacientes estudiados tenían sólo la PCR >130          mg/dl; 22% tenía sólo la función relativa disminuida          y 12% cumplía ambas condiciones.    

El 65% de los pacientes con cicatriz renal          tenían sólo PCR >130 mg/dl (15/23); 43% sólo la          función renal relativa disminuida y 26% cumplía ambas condiciones.           No se encontró diferencias significativas          entre los pacientes con y sin cicatriz y valores de PCR mayor o menor          a 130 mg/dl (p: 0,39).  DISCUSIÓN  Múltiples factores de riesgo como          menor edad, alto grado de RVU, virulencia del microorganismo causante          y retraso en el inicio del tratamiento antibiótico, han sido correlacionados          con el desarrollo de cicatriz renal, sin embargo, la patogénesis          de ella es aún muy controvertida4,12-14.  El 39% de los pacientes mostró cicatriz          renal al año del episodio agudo de PN, cifra semejante a la encontrada          por otros grupos, tanto extranjeros como nacionales7,12,13,          lo que hace poco probable que las características socioculturales          o económicas puedan influir.  Estudios experimentales y clínicos4,6          han demostrado que la cicatriz renal siempre se desarrolla en el          mismo sitio en que ocurrió la infección inicial y es este          grupo de pacientes con cicatriz renal el que tiene riesgo de desarrollar          hipertensión arterial, insuficiencia renal o ambos. Estudios nacionales          muestran que en 17% de los pacientes con insuficiencia renal crónica,          ésta es debida a nefropatía por reflujo y pielonefritis15.           Para mantener una vigilancia médica          más estricta, es necesario identificar la población de riesgo          de desarrollar una cicatriz renal. Este grupo estaría formado por          aquellos pacientes que han presentado compromiso renal durante el episodio          agudo de la infección urinaria y, para este efecto, está          ampliamente aceptado el uso del CR DMSA8,16,17.  Además de identificar los pacientes          con compromiso renal durante la fase aguda de la infección urinaria,          existe amplio consenso en el uso del CR DMSA para la detección          de cicatrices renales6,8. En lo que aún existe controversia          es en el momento adecuado para realizar el estudio control. La literatura          sugiere que 6 meses es el tiempo requerido para definir la existencia          de cicatriz, pero existe discusión ya que hay descritos porcentajes          variables de pacientes que muestran mejoría completa entre los          6 meses y el año de ocurrida la PNA2,13,18. Considerando          esto último, en nuestro estudio definimos la presencia o no de          cicatriz al año del episodio agudo, sin que existieran nuevos cuadros          infecciosos en ese período. Sin embargo, es necesario un mayor          seguimiento para precisar mejor el momento oportuno para hacer el control,          ya que evidentemente existe mayor porcentaje de pérdida de pacientes          a mayor tiempo de seguimiento.  Se ha sugerido que a menor edad habría          más riesgo de desarrollar cicatriz renal5,19, lo que          no fue demostrado en este estudio, así como tampoco se encontró          diferencias significativas entre hombres y mujeres en la predisposición          a desarrollar cicatriz renal. Estos hallazgos concuerdan con lo señalado          por otros grupos5 y permite concluir que todos los niños          con PNA son de riesgo y serán beneficiados por todas las medidas          de prevención y control.  Tampoco encontramos diferencias significativas          entre aquellos pacientes que comenzaron tratamiento con tiempos de retraso          diferentes, lo que ya ha sido descrito y aún es discutido2,20.          No existen estudios que muestren exactamente cuánto tiempo de retraso          en el inicio de la terapia es realmente de riesgo para el riñón,          por lo que frente al diagnóstico de PNA, la terapia debe iniciarse          rápidamente.  La presencia o no de RVU tampoco se asoció          a daño renal permanente, siendo coincidente con lo descrito en          la literatura actual en que existe el consenso de que el compromiso renal          en la PNA no se relaciona con la presencia de RVU. Se ha descrito que          en niños con RVU existe mayor posibilidad de daño renal          cuando el reflujo es severo14,21, sin embargo esto no fue encontrado          en la muestra de pacientes estudiados, quizás debido al bajo número          de reflujos positivos.  En este estudio se pudo determinar que          sólo la PCR se relaciona con el desarrollo de cicatriz pero debe          considerarse lo inespecífico que es este parámetro22,          ya que cualquier patología infecciosa lo puede alterar y, además,          tanto el grupo que quedó con cicatriz como el que no, tiene valores          de PCR sobre los valores normales. Empleando el análisis de curvas          ROC, se pudo determinar que el punto de corte para los valores de PCR          que se asocian con presencia de cicatriz fue 130 mg/dl, evidenciándose          con este método también la baja sensibilidad y especificidad          de este factor (68,2 y 68,7%, respectivamente). El 46% del total de pacientes          y 65% de los que quedaron con secuela tuvieron la PCR >130 mg/dl. Esto          permite considerar que este parámetro por sí solo no puede          ser usado con seguridad como indicador de riesgo de desarrollar daño          renal.  Entre los parámetros cintigráficos          analizados en el CR DMSA inicial, una menor función relativa se          asoció en forma significativa a la existencia de cicatriz          renal en el control al año. Este hallazgo es ratificado por los          resultados obtenidos en el análisis ROC, en que el mejor punto          de corte sería una función relativa menor o igual a 43%,          valor que aplicamos en nuestro servicio en forma rutinaria para definir          una disminución de función. Este mismo análisis nos          permite ver además, que la sensibilidad relacionada a la presencia          de cicatriz es baja, siendo mejor su especificidad. La menor función          relativa asociada a la presencia de cicatriz renal puede explicarse porque          en el CR DMSA las zonas de hipocaptación o menor contraste, son          secundarias a la isquemia y daño tubular provocados por la infección,          por lo que a mayor gravedad, más zonas hipocaptantes, lo que se          traducirá también en una disminución de la función          relativa. Si el compromiso infeccioso durante la fase aguda es importante,          se puede pensar que hay más riesgo de desarrollar secuelas.  Es importante notar que se excluyó          el CR cuando tenía sólo la función relativa disminuida,          ya que así no se incluyeron riñones pequeños, hipoplásicos          congénitos que van a tener función relativa disminuida sólo          por su menor tamaño, sin asociarse necesariamente a una PNA.  Algunos estudios intentan correlacionar          el grado de captación del DMSA en la PNA con el riesgo de desarrollar          cicatriz renal, utilizando diferentes parámetros, algunos de ellos          cuantitativos en que se evalúa la extensión y la intensidad          del compromiso cortical21,23.          Existen diferentes parámetros cintigráficos susceptibles          de analizar y son necesarios más estudios de seguimiento para validarlos.           Creemos importante destacar que al considerar          una PCR >130 mg/dl junto a una función renal relativa ­43%,          aunque se obtiene una baja sensibilidad en cambio se obtiene una alta          especificidad (97%) para identificar quiénes tendrán cicatriz          renal, lo que creemos importante ya que podría orientar con mayor          seguridad el tratamiento y seguimiento de los pacientes que desarrollarán          cicatriz.  En conclusión, considerando que          mundialmente la prevención y el manejo de las cicatrices renales          es un tema controvertido, intentamos desarrollar una estrategia para identificar          niños en riesgo de desarrollar daño renal progresivo. En          esta línea, es útil realizar un CR DMSA en la fase aguda,          con determinación de la función renal relativa y luego un          control alejado para determinar la presencia de cicatriz. El tiempo necesario          para realizar este control alejado es aún controversial, siendo          los 6 meses para algunos y un año para otros. Según nuestros          resultados la edad, sexo, VHS y leucocitosis en la fase aguda de la PN          no sirven para sospechar la posibilidad de desarrollar una cicatriz renal,          sólo la PCR, mayor de 130 mg/dl, junto a una función renal          relativa menor o igual a 43% medida en el CR DMSA inicial, podrían          ser considerados factores de riesgo debido a la alta especificidad de          estos parámetros.    REFERENCIAS  1. Jacobson SH, Eklof O, Eriksson CG, Lins          L-E, Tidgren B, Winberg J. Development of hypertension and uraemia after          pyelonephritis in childhood: 27 years follow up. BMJ 1989; 299:          703-6.         [ Links ]2. Rushton HG, Majd M. Dimercaptosuccinic          acid renal scintigraphy for the evaluation of pyelonephritis and scarring:          a review of experimental and clinical studies. J Urol 1992; 148:          1726-32.         [ Links ]3. Allen TD, Arant BS Jr, Roberts JA. Commentary:          vesicoureteral reflux -1992. J Urol 1992; 148: 1758-60.         [ Links ]4. Jakobsson B, Berg V, Svensson L. Renal          scar after acute pyelonephritis. Arch Dis Child 1994; 70: 111-15.                  [ Links ]5. Benador D, Benador N, Slosman D, Mermillod          B, Giradin E. Are younger children at highest risk of renal sequelae after          pyelonephritis? Lancet 1997; 349: 17-19.         [ Links ]6. Rushton HG, Majd M, Jantausch B, Wiederman          BL, Belman B. Renal scarring following reflux and nonreflux pyelonephritis          in children; evaluation with 99m Technetium Dimercaptosuccinic acid scintigraphy.          J Urol 1992; 147: 1327-32.         [ Links ]7. Gordon I. Vesico-ureteric reflux, urinary-          tract infection and renal damage in children. Lancet 1995; 346:          489-90.         [ Links ]8. Piepsz A, Blaufox Md, Gordon I, Granerus          G, Majd M, O'reilly P et al. Consensus on renal cortical scintigraphy          in children with urinary tract infection. Sem Nucl Med 1999; XXIX:          160-74.         [ Links ]9. Jodal U, Lindberg U, Lincoln K. Level          diagnosis of symptomatic urinary tract infections in childhood. Acta          Paediatr Scand 1975; 64: 201-8.         [ Links ]10. Practice parameter: the diagnosis,          treatment and the evaluation of the initial urinary tract infection in          febrile infants and young children. American Academy of Pediatrics. Committee          on Quality Improvement. Subcommittee on urinary tract infections. Pediatrics          1999; 103: 843-52.         [ Links ]11. Rushton HG, MD, FAAP. Urinary tract          infections in children. Epidemiology, evaluation and management. Pediatric          Clinics of North America 1997; 44: 1133-68.         [ Links ]12. Jakobsson B, Jacobsson SH, Hjalmar          K. Vesico-ureteric reflux and other risk factors for renal damage: identification          of high and low risk children. Acta Paediatr Suppl 1999; 431: 31-9.                  [ Links ]13. Orellana P, Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, García C, Villarroel L et al. Factores de riesgo          de daño renal permanente en niños con infección del          tracto urinario. Rev Méd Chile 2002; 130: 1147-53.         [ Links ]14. Ditchfield M, De Campo J, Cook D, Nolan          T, Powell H, Sloane R et al. Vesicoureteral reflux: an accurate predictor          of acute pyelonephritis in childhood urinary tract infection? Radiology          1994; 190: 413-5.         [ Links ]15. Lagomarsino E, Valenzuela A, Cavagnaro          F, Solar E. Chronic renal failure in pediatrics 1996. Chilean survey.          Pediatr Nephrol 1999; 13: 288-91.         [ Links ]16. Stokland E, Hellstrom M, Jacobson B,          Jodal V, Lundgren P Sixt R. Early Tc99m dimercaptosuccinic          acid (DMSA) in symptomatic first time urinary infection. Paediatrics          1996; 85: 430-6.         [ Links ]17. Donoso G, Lobo G, Arnello F, Arteaga          MP, Hevia P, Rosati P et al. Cintigrama renal DMSA en niños con          primera pielonefritis aguda: correlación con exámenes de          laboratorio, ecografía y la presencia de reflujo vésicoureteral.          Rev Méd Chile 2004; 132: 58-64.         [ Links ]18. Jakobsson B, Svensson L. Transient          pyelonephritic changes on 99m technetium- dimercaptosuccinic acid scan          at least five months after infection. Acta Pediatr 1997; 86: 803-7.                  [ Links ]19. Vernon SJ, Coulthard MG, Lamber J,          Kein MJ, Mathews JNS. New renal scarring in children who at age 3 and          4 years had had normal scans with dimercaptosuccinic acid: follow up studies.          BMJ 1997; 315: 905-8.         [ Links ]20. Levtchenko E, Lahy C, Levy L, Ham H,          Piepsz A. Treatment of children with acute pyelonephritis: a prospective          randomized study. Pediatr Nephrol 2001; 16: 878-84.         [ Links ]21. Biggi A, Dardanelli L, Cussino P, Pomero          G, Noello CH, Sernia O et al. Prognostic value of the acute DMSA scan          in children with first urinary tract infection. Pediatr Nephrol          2001; 16: 800-4.         [ Links ]22. Herrera P, Duffau T. Existen bases          para el uso de la proteína C reactiva en la detección de          infecciones bacterianas en niños? Rev Méd Chile 2005;          133: 541-6.         [ Links ]23. Hitzel A, Liard A, Dacher J-N, Gardin          I, Ménard J-F, Manrique A et al. Quantitative analysis of Tc99m-DMSA          during acute pyelonephritis for prediction of long-term renal scarring.          J Nucl Med 2004; 45: 285-9.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dra. Gilda Donoso Roselló. Unidad de Medicina Nuclear, CDT          - Hospital San Juan de Dios. Av. Diego Portales 3239, Santiago. Fono:          4506869 Fax: 6815686. E mail: gdonosor@yahoo.com 

Recibido el 22 de abril, 2005. Aceptado          el 23 de agosto, 2005.  

Para la función relativa (punto          de corte ­43%), estas son: 

     Sensibilidad: 43,5%     Especificidad:  86,1%   Se encontró diferencias estadísticamente          significativas entre el grupo que quedó con cicatriz del que no          lo hizo al considerar pacientes con PCR >130 mg/dl y función          relativa ­43% (Tabla 3). Considerando los criterios          de cortes señalados, la sensibilidad fue 29%, la especificidad          97%, el valor predictivo positivo 14% y valor predictivo negativo 67%.          El 46% de los pacientes estudiados tenían sólo la PCR >130          mg/dl; 22% tenía sólo la función relativa disminuida          y 12% cumplía ambas condiciones.    

El 65% de los pacientes con cicatriz renal          tenían sólo PCR >130 mg/dl (15/23); 43% sólo la          función renal relativa disminuida y 26% cumplía ambas condiciones.           No se encontró diferencias significativas          entre los pacientes con y sin cicatriz y valores de PCR mayor o menor          a 130 mg/dl (p: 0,39).  DISCUSIÓN  Múltiples factores de riesgo como          menor edad, alto grado de RVU, virulencia del microorganismo causante          y retraso en el inicio del tratamiento antibiótico, han sido correlacionados          con el desarrollo de cicatriz renal, sin embargo, la patogénesis          de ella es aún muy controvertida4,12-14.  El 39% de los pacientes mostró cicatriz          renal al año del episodio agudo de PN, cifra semejante a la encontrada          por otros grupos, tanto extranjeros como nacionales7,12,13,          lo que hace poco probable que las características socioculturales          o económicas puedan influir.  Estudios experimentales y clínicos4,6          han demostrado que la cicatriz renal siempre se desarrolla en el          mismo sitio en que ocurrió la infección inicial y es este          grupo de pacientes con cicatriz renal el que tiene riesgo de desarrollar          hipertensión arterial, insuficiencia renal o ambos. Estudios nacionales          muestran que en 17% de los pacientes con insuficiencia renal crónica,          ésta es debida a nefropatía por reflujo y pielonefritis15.           Para mantener una vigilancia médica          más estricta, es necesario identificar la población de riesgo          de desarrollar una cicatriz renal. Este grupo estaría formado por          aquellos pacientes que han presentado compromiso renal durante el episodio          agudo de la infección urinaria y, para este efecto, está          ampliamente aceptado el uso del CR DMSA8,16,17.  Además de identificar los pacientes          con compromiso renal durante la fase aguda de la infección urinaria,          existe amplio consenso en el uso del CR DMSA para la detección          de cicatrices renales6,8. En lo que aún existe controversia          es en el momento adecuado para realizar el estudio control. La literatura          sugiere que 6 meses es el tiempo requerido para definir la existencia          de cicatriz, pero existe discusión ya que hay descritos porcentajes          variables de pacientes que muestran mejoría completa entre los          6 meses y el año de ocurrida la PNA2,13,18. Considerando          esto último, en nuestro estudio definimos la presencia o no de          cicatriz al año del episodio agudo, sin que existieran nuevos cuadros          infecciosos en ese período. Sin embargo, es necesario un mayor          seguimiento para precisar mejor el momento oportuno para hacer el control,          ya que evidentemente existe mayor porcentaje de pérdida de pacientes          a mayor tiempo de seguimiento.  Se ha sugerido que a menor edad habría          más riesgo de desarrollar cicatriz renal5,19, lo que          no fue demostrado en este estudio, así como tampoco se encontró          diferencias significativas entre hombres y mujeres en la predisposición          a desarrollar cicatriz renal. Estos hallazgos concuerdan con lo señalado          por otros grupos5 y permite concluir que todos los niños          con PNA son de riesgo y serán beneficiados por todas las medidas          de prevención y control.  Tampoco encontramos diferencias significativas          entre aquellos pacientes que comenzaron tratamiento con tiempos de retraso          diferentes, lo que ya ha sido descrito y aún es discutido2,20.          No existen estudios que muestren exactamente cuánto tiempo de retraso          en el inicio de la terapia es realmente de riesgo para el riñón,          por lo que frente al diagnóstico de PNA, la terapia debe iniciarse          rápidamente.  La presencia o no de RVU tampoco se asoció          a daño renal permanente, siendo coincidente con lo descrito en          la literatura actual en que existe el consenso de que el compromiso renal          en la PNA no se relaciona con la presencia de RVU. Se ha descrito que          en niños con RVU existe mayor posibilidad de daño renal          cuando el reflujo es severo14,21, sin embargo esto no fue encontrado          en la muestra de pacientes estudiados, quizás debido al bajo número          de reflujos positivos.  En este estudio se pudo determinar que          sólo la PCR se relaciona con el desarrollo de cicatriz pero debe          considerarse lo inespecífico que es este parámetro22,          ya que cualquier patología infecciosa lo puede alterar y, además,          tanto el grupo que quedó con cicatriz como el que no, tiene valores          de PCR sobre los valores normales. Empleando el análisis de curvas          ROC, se pudo determinar que el punto de corte para los valores de PCR          que se asocian con presencia de cicatriz fue 130 mg/dl, evidenciándose          con este método también la baja sensibilidad y especificidad          de este factor (68,2 y 68,7%, respectivamente). El 46% del total de pacientes          y 65% de los que quedaron con secuela tuvieron la PCR >130 mg/dl. Esto          permite considerar que este parámetro por sí solo no puede          ser usado con seguridad como indicador de riesgo de desarrollar daño          renal.  Entre los parámetros cintigráficos          analizados en el CR DMSA inicial, una menor función relativa se          asoció en forma significativa a la existencia de cicatriz          renal en el control al año. Este hallazgo es ratificado por los          resultados obtenidos en el análisis ROC, en que el mejor punto          de corte sería una función relativa menor o igual a 43%,          valor que aplicamos en nuestro servicio en forma rutinaria para definir          una disminución de función. Este mismo análisis nos          permite ver además, que la sensibilidad relacionada a la presencia          de cicatriz es baja, siendo mejor su especificidad. La menor función          relativa asociada a la presencia de cicatriz renal puede explicarse porque          en el CR DMSA las zonas de hipocaptación o menor contraste, son          secundarias a la isquemia y daño tubular provocados por la infección,          por lo que a mayor gravedad, más zonas hipocaptantes, lo que se          traducirá también en una disminución de la función          relativa. Si el compromiso infeccioso durante la fase aguda es importante,          se puede pensar que hay más riesgo de desarrollar secuelas.  Es importante notar que se excluyó          el CR cuando tenía sólo la función relativa disminuida,          ya que así no se incluyeron riñones pequeños, hipoplásicos          congénitos que van a tener función relativa disminuida sólo          por su menor tamaño, sin asociarse necesariamente a una PNA.  Algunos estudios intentan correlacionar          el grado de captación del DMSA en la PNA con el riesgo de desarrollar          cicatriz renal, utilizando diferentes parámetros, algunos de ellos          cuantitativos en que se evalúa la extensión y la intensidad          del compromiso cortical21,23.          Existen diferentes parámetros cintigráficos susceptibles          de analizar y son necesarios más estudios de seguimiento para validarlos.           Creemos importante destacar que al considerar          una PCR >130 mg/dl junto a una función renal relativa ­43%,          aunque se obtiene una baja sensibilidad en cambio se obtiene una alta          especificidad (97%) para identificar quiénes tendrán cicatriz          renal, lo que creemos importante ya que podría orientar con mayor          seguridad el tratamiento y seguimiento de los pacientes que desarrollarán          cicatriz.  En conclusión, considerando que          mundialmente la prevención y el manejo de las cicatrices renales          es un tema controvertido, intentamos desarrollar una estrategia para identificar          niños en riesgo de desarrollar daño renal progresivo. En          esta línea, es útil realizar un CR DMSA en la fase aguda,          con determinación de la función renal relativa y luego un          control alejado para determinar la presencia de cicatriz. El tiempo necesario          para realizar este control alejado es aún controversial, siendo          los 6 meses para algunos y un año para otros. Según nuestros          resultados la edad, sexo, VHS y leucocitosis en la fase aguda de la PN          no sirven para sospechar la posibilidad de desarrollar una cicatriz renal,          sólo la PCR, mayor de 130 mg/dl, junto a una función renal          relativa menor o igual a 43% medida en el CR DMSA inicial, podrían          ser considerados factores de riesgo debido a la alta especificidad de          estos parámetros.    REFERENCIAS  1. Jacobson SH, Eklof O, Eriksson CG, Lins          L-E, Tidgren B, Winberg J. Development of hypertension and uraemia after          pyelonephritis in childhood: 27 years follow up. BMJ 1989; 299:          703-6.         [ Links ]2. Rushton HG, Majd M. Dimercaptosuccinic          acid renal scintigraphy for the evaluation of pyelonephritis and scarring:          a review of experimental and clinical studies. J Urol 1992; 148:          1726-32.         [ Links ]3. Allen TD, Arant BS Jr, Roberts JA. Commentary:          vesicoureteral reflux -1992. J Urol 1992; 148: 1758-60.         [ Links ]4. Jakobsson B, Berg V, Svensson L. Renal          scar after acute pyelonephritis. Arch Dis Child 1994; 70: 111-15.                  [ Links ]5. Benador D, Benador N, Slosman D, Mermillod          B, Giradin E. Are younger children at highest risk of renal sequelae after          pyelonephritis? Lancet 1997; 349: 17-19.         [ Links ]6. Rushton HG, Majd M, Jantausch B, Wiederman          BL, Belman B. Renal scarring following reflux and nonreflux pyelonephritis          in children; evaluation with 99m Technetium Dimercaptosuccinic acid scintigraphy.          J Urol 1992; 147: 1327-32.         [ Links ]7. Gordon I. Vesico-ureteric reflux, urinary-          tract infection and renal damage in children. Lancet 1995; 346:          489-90.         [ Links ]8. Piepsz A, Blaufox Md, Gordon I, Granerus          G, Majd M, O'reilly P et al. Consensus on renal cortical scintigraphy          in children with urinary tract infection. Sem Nucl Med 1999; XXIX:          160-74.         [ Links ]9. Jodal U, Lindberg U, Lincoln K. Level          diagnosis of symptomatic urinary tract infections in childhood. Acta          Paediatr Scand 1975; 64: 201-8.         [ Links ]10. Practice parameter: the diagnosis,          treatment and the evaluation of the initial urinary tract infection in          febrile infants and young children. American Academy of Pediatrics. Committee          on Quality Improvement. Subcommittee on urinary tract infections. Pediatrics          1999; 103: 843-52.         [ Links ]11. Rushton HG, MD, FAAP. Urinary tract          infections in children. Epidemiology, evaluation and management. Pediatric          Clinics of North America 1997; 44: 1133-68.         [ Links ]12. Jakobsson B, Jacobsson SH, Hjalmar          K. Vesico-ureteric reflux and other risk factors for renal damage: identification          of high and low risk children. Acta Paediatr Suppl 1999; 431: 31-9.                  [ Links ]13. Orellana P, Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, García C, Villarroel L et al. Factores de riesgo          de daño renal permanente en niños con infección del          tracto urinario. Rev Méd Chile 2002; 130: 1147-53.         [ Links ]14. Ditchfield M, De Campo J, Cook D, Nolan          T, Powell H, Sloane R et al. Vesicoureteral reflux: an accurate predictor          of acute pyelonephritis in childhood urinary tract infection? Radiology          1994; 190: 413-5.         [ Links ]15. Lagomarsino E, Valenzuela A, Cavagnaro          F, Solar E. Chronic renal failure in pediatrics 1996. Chilean survey.          Pediatr Nephrol 1999; 13: 288-91.         [ Links ]16. Stokland E, Hellstrom M, Jacobson B,          Jodal V, Lundgren P Sixt R. Early Tc99m dimercaptosuccinic          acid (DMSA) in symptomatic first time urinary infection. Paediatrics          1996; 85: 430-6.         [ Links ]17. Donoso G, Lobo G, Arnello F, Arteaga          MP, Hevia P, Rosati P et al. Cintigrama renal DMSA en niños con          primera pielonefritis aguda: correlación con exámenes de          laboratorio, ecografía y la presencia de reflujo vésicoureteral.          Rev Méd Chile 2004; 132: 58-64.         [ Links ]18. Jakobsson B, Svensson L. Transient          pyelonephritic changes on 99m technetium- dimercaptosuccinic acid scan          at least five months after infection. Acta Pediatr 1997; 86: 803-7.                  [ Links ]19. Vernon SJ, Coulthard MG, Lamber J,          Kein MJ, Mathews JNS. New renal scarring in children who at age 3 and          4 years had had normal scans with dimercaptosuccinic acid: follow up studies.          BMJ 1997; 315: 905-8.         [ Links ]20. Levtchenko E, Lahy C, Levy L, Ham H,          Piepsz A. Treatment of children with acute pyelonephritis: a prospective          randomized study. Pediatr Nephrol 2001; 16: 878-84.         [ Links ]21. Biggi A, Dardanelli L, Cussino P, Pomero          G, Noello CH, Sernia O et al. Prognostic value of the acute DMSA scan          in children with first urinary tract infection. Pediatr Nephrol          2001; 16: 800-4.         [ Links ]22. Herrera P, Duffau T. Existen bases          para el uso de la proteína C reactiva en la detección de          infecciones bacterianas en niños? Rev Méd Chile 2005;          133: 541-6.         [ Links ]23. Hitzel A, Liard A, Dacher J-N, Gardin          I, Ménard J-F, Manrique A et al. Quantitative analysis of Tc99m-DMSA          during acute pyelonephritis for prediction of long-term renal scarring.          J Nucl Med 2004; 45: 285-9.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dra. Gilda Donoso Roselló. Unidad de Medicina Nuclear, CDT          - Hospital San Juan de Dios. Av. Diego Portales 3239, Santiago. Fono:          4506869 Fax: 6815686. E mail: gdonosor@yahoo.com 

Recibido el 22 de abril, 2005. Aceptado          el 23 de agosto, 2005.  

Se encontró diferencias estadísticamente          significativas entre el grupo que quedó con cicatriz del que no          lo hizo al considerar pacientes con PCR >130 mg/dl y función          relativa ­43% (Tabla 3). Considerando los criterios          de cortes señalados, la sensibilidad fue 29%, la especificidad          97%, el valor predictivo positivo 14% y valor predictivo negativo 67%.          El 46% de los pacientes estudiados tenían sólo la PCR >130          mg/dl; 22% tenía sólo la función relativa disminuida          y 12% cumplía ambas condiciones. 

  

El 65% de los pacientes con cicatriz renal          tenían sólo PCR >130 mg/dl (15/23); 43% sólo la          función renal relativa disminuida y 26% cumplía ambas condiciones.          

No se encontró diferencias significativas          entre los pacientes con y sin cicatriz y valores de PCR mayor o menor          a 130 mg/dl (p: 0,39). 

DISCUSIÓN 

Múltiples factores de riesgo como          menor edad, alto grado de RVU, virulencia del microorganismo causante          y retraso en el inicio del tratamiento antibiótico, han sido correlacionados          con el desarrollo de cicatriz renal, sin embargo, la patogénesis          de ella es aún muy controvertida4,12-14. 

El 39% de los pacientes mostró cicatriz          renal al año del episodio agudo de PN, cifra semejante a la encontrada          por otros grupos, tanto extranjeros como nacionales7,12,13,          lo que hace poco probable que las características socioculturales          o económicas puedan influir. 

Estudios experimentales y clínicos4,6          han demostrado que la cicatriz renal siempre se desarrolla en el          mismo sitio en que ocurrió la infección inicial y es este          grupo de pacientes con cicatriz renal el que tiene riesgo de desarrollar          hipertensión arterial, insuficiencia renal o ambos. Estudios nacionales          muestran que en 17% de los pacientes con insuficiencia renal crónica,          ésta es debida a nefropatía por reflujo y pielonefritis15.          

Para mantener una vigilancia médica          más estricta, es necesario identificar la población de riesgo          de desarrollar una cicatriz renal. Este grupo estaría formado por          aquellos pacientes que han presentado compromiso renal durante el episodio          agudo de la infección urinaria y, para este efecto, está          ampliamente aceptado el uso del CR DMSA8,16,17. 

Además de identificar los pacientes          con compromiso renal durante la fase aguda de la infección urinaria,          existe amplio consenso en el uso del CR DMSA para la detección          de cicatrices renales6,8. En lo que aún existe controversia          es en el momento adecuado para realizar el estudio control. La literatura          sugiere que 6 meses es el tiempo requerido para definir la existencia          de cicatriz, pero existe discusión ya que hay descritos porcentajes          variables de pacientes que muestran mejoría completa entre los          6 meses y el año de ocurrida la PNA2,13,18. Considerando          esto último, en nuestro estudio definimos la presencia o no de          cicatriz al año del episodio agudo, sin que existieran nuevos cuadros          infecciosos en ese período. Sin embargo, es necesario un mayor          seguimiento para precisar mejor el momento oportuno para hacer el control,          ya que evidentemente existe mayor porcentaje de pérdida de pacientes          a mayor tiempo de seguimiento. 

Se ha sugerido que a menor edad habría          más riesgo de desarrollar cicatriz renal5,19, lo que          no fue demostrado en este estudio, así como tampoco se encontró          diferencias significativas entre hombres y mujeres en la predisposición          a desarrollar cicatriz renal. Estos hallazgos concuerdan con lo señalado          por otros grupos5 y permite concluir que todos los niños          con PNA son de riesgo y serán beneficiados por todas las medidas          de prevención y control. 

Tampoco encontramos diferencias significativas          entre aquellos pacientes que comenzaron tratamiento con tiempos de retraso          diferentes, lo que ya ha sido descrito y aún es discutido2,20.          No existen estudios que muestren exactamente cuánto tiempo de retraso          en el inicio de la terapia es realmente de riesgo para el riñón,          por lo que frente al diagnóstico de PNA, la terapia debe iniciarse          rápidamente. 

La presencia o no de RVU tampoco se asoció          a daño renal permanente, siendo coincidente con lo descrito en          la literatura actual en que existe el consenso de que el compromiso renal          en la PNA no se relaciona con la presencia de RVU. Se ha descrito que          en niños con RVU existe mayor posibilidad de daño renal          cuando el reflujo es severo14,21, sin embargo esto no fue encontrado          en la muestra de pacientes estudiados, quizás debido al bajo número          de reflujos positivos. 

En este estudio se pudo determinar que          sólo la PCR se relaciona con el desarrollo de cicatriz pero debe          considerarse lo inespecífico que es este parámetro22,          ya que cualquier patología infecciosa lo puede alterar y, además,          tanto el grupo que quedó con cicatriz como el que no, tiene valores          de PCR sobre los valores normales. Empleando el análisis de curvas          ROC, se pudo determinar que el punto de corte para los valores de PCR          que se asocian con presencia de cicatriz fue 130 mg/dl, evidenciándose          con este método también la baja sensibilidad y especificidad          de este factor (68,2 y 68,7%, respectivamente). El 46% del total de pacientes          y 65% de los que quedaron con secuela tuvieron la PCR >130 mg/dl. Esto          permite considerar que este parámetro por sí solo no puede          ser usado con seguridad como indicador de riesgo de desarrollar daño          renal. 

Entre los parámetros cintigráficos          analizados en el CR DMSA inicial, una menor función relativa se          asoció en forma significativa a la existencia de cicatriz          renal en el control al año. Este hallazgo es ratificado por los          resultados obtenidos en el análisis ROC, en que el mejor punto          de corte sería una función relativa menor o igual a 43%,          valor que aplicamos en nuestro servicio en forma rutinaria para definir          una disminución de función. Este mismo análisis nos          permite ver además, que la sensibilidad relacionada a la presencia          de cicatriz es baja, siendo mejor su especificidad. La menor función          relativa asociada a la presencia de cicatriz renal puede explicarse porque          en el CR DMSA las zonas de hipocaptación o menor contraste, son          secundarias a la isquemia y daño tubular provocados por la infección,          por lo que a mayor gravedad, más zonas hipocaptantes, lo que se          traducirá también en una disminución de la función          relativa. Si el compromiso infeccioso durante la fase aguda es importante,          se puede pensar que hay más riesgo de desarrollar secuelas. 

Es importante notar que se excluyó          el CR cuando tenía sólo la función relativa disminuida,          ya que así no se incluyeron riñones pequeños, hipoplásicos          congénitos que van a tener función relativa disminuida sólo          por su menor tamaño, sin asociarse necesariamente a una PNA. 

Algunos estudios intentan correlacionar          el grado de captación del DMSA en la PNA con el riesgo de desarrollar          cicatriz renal, utilizando diferentes parámetros, algunos de ellos          cuantitativos en que se evalúa la extensión y la intensidad          del compromiso cortical21,23.          Existen diferentes parámetros cintigráficos susceptibles          de analizar y son necesarios más estudios de seguimiento para validarlos.          

Creemos importante destacar que al considerar          una PCR >130 mg/dl junto a una función renal relativa ­43%,          aunque se obtiene una baja sensibilidad en cambio se obtiene una alta          especificidad (97%) para identificar quiénes tendrán cicatriz          renal, lo que creemos importante ya que podría orientar con mayor          seguridad el tratamiento y seguimiento de los pacientes que desarrollarán          cicatriz. 

En conclusión, considerando que          mundialmente la prevención y el manejo de las cicatrices renales          es un tema controvertido, intentamos desarrollar una estrategia para identificar          niños en riesgo de desarrollar daño renal progresivo. En          esta línea, es útil realizar un CR DMSA en la fase aguda,          con determinación de la función renal relativa y luego un          control alejado para determinar la presencia de cicatriz. El tiempo necesario          para realizar este control alejado es aún controversial, siendo          los 6 meses para algunos y un año para otros. Según nuestros          resultados la edad, sexo, VHS y leucocitosis en la fase aguda de la PN          no sirven para sospechar la posibilidad de desarrollar una cicatriz renal,          sólo la PCR, mayor de 130 mg/dl, junto a una función renal          relativa menor o igual a 43% medida en el CR DMSA inicial, podrían          ser considerados factores de riesgo debido a la alta especificidad de          estos parámetros. 