https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001200013
Trastornos de la conducta alimentaria no especificados, síndromes parciales y cuadros subclínicos: Una alerta para la atención primaria

    Aunque la definición nosológica de los          trastornos alimentarios ha sido optimizada en el tiempo, aún existen considerables          dificultades en su clasificación1. Desde aproximadamente las          dos últimas décadas surgen en la literatura especializada los así llamados          síndromes parciales, subclínicos, subumbrales o atípicos de los trastornos          alimentarios, que incluyen formas de nutrición y alteraciones en la imagen          corporal que no se ajustan claramente a las categorías más conocidas -anorexia          nerviosa y bulimia nerviosa-, que dificultan la capacidad de vivir una          vida óptima, interfiriendo con aspectos integrales de salud, trabajo,          rendimiento académico o laboral o relaciones interpersonales. Las conductas          pueden consistir en métodos de regulación ponderal, tales como ejercicios          drásticos, dieta crónica, abuso de anorexígenos, laxantes, enemas o diuréticos,          masticación y emisión del alimento sin ingerirlo y comilonas con menos          frecuencia que en el trastorno por atracones. TRASTORNOS DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA          NO ESPECIFICADOS Definición y clasificación.          El DSM-IV-TR (Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos          Mentales. Texto Revisado)2 (Tablas 1 y 2)          y la ICD-10 (Clasificación Internacional de Trastornos Mentales)3          (Tablas 3-7) han introducido estos          síndromes en su nomenclatura como la categoría de los trastornos          de la conducta alimentaria no especificados, conceptualmente confusa y          que comprende un grupo clínicamente heterogéneo de diagnósticos4.          Son condiciones catalogadas como residuales y tienden a ser desatendidas          por los investigadores. Sin embargo, son los tipos de cuadros alimentarios          más comunes en la práctica clínica rutinaria4 que          ameritan una asistencia oportuna y una detección precoz, particularmente          a nivel primario.    

   

   

   

   

El DSM-IV-TR2 describe ilustraciones          en las que se hace hincapié en la ausencia de criterios, pero sin          proponer ninguna como trastorno específico o para su consideración          futura. Comprende un gran número de pacientes con anorexia o bulimia          nerviosas subsindromáticas que no poseen 85% bajo el peso esperado,          o con menstruación regular o que presentan comilonas y purgas ligeramente          en menor cantidad que dos veces por semana, como se requiere para la bulimia          nerviosa completa. Además, se agregan pacientes con peso normal          que purgan, individuos que mastican y escupen su alimento sin deglutirlo          para prevenir la ganancia ponderal, y otros con trastornos por atracones5.          También se incluyen a aquellos que experimentan discapacidad psiquiátrica          debido al abuso de anorexígenos y diuréticos, otros que          están obsesivamente preocupados con la liposucción como          modalidad de manejo del peso y silueta y ciertos pacientes postgastrectomizados6.          Otra posibilidad es que tan sólo se trate de síndromes transitorios          o que anteceden en tiempo al establecimiento definitivo de un cuadro completo          de anorexia o bulimia nerviosas5, o quizás se trate de síntomas          no recuperados de cuadros previos más típicos o reactivaciones          parciales7. Cabe destacar que aproximadamente un tercio de los pacientes          que buscan tratamiento especializado no cumplen todos los criterios diagnósticos,          ya sea para anorexia nerviosa o para bulimia nerviosa5. Factores de riesgo. Aunque las causas          de los trastornos alimentarios permanecen oscuras, la evidencia sugiere          que los cambios peripuberales en la silueta corporal y en el peso, predisponen          a las mujeres jóvenes a desarrollar actitudes alimentarias no saludables.          Un desorden alimentario puede diagnosticarse en alrededor de 10% de las          adolescentes con diabetes mellitus insulino-dependientes, en las cuales          la ganancia ponderal, la restricción de la dieta y la preocupación por          los alimentos, pueden predisponer a desarrollar una patología alimentaria          clínica o subclínica8. La coexistencia de estas condiciones          podría conducir a un pobre control metabólico con un riesgo elevado para          complicaciones micro vasculares, que requiere ser explorado por especialistas. El aumento excesivo de actividad física          en las pacientes anorécticas, al menos un año previo a su diagnóstico,          denota que este antecedente puede ser significativo en el desarrollo del          desorden, considerándose como un signo precoz de alarma en muchachas adolescentes9.          El 11,7% de las atletas que desempeñan actividades estéticas (principalmente          bailarinas) versus 5,8% en deportistas sin esta actividad y 4,4% de los          controles, han presentado un trastorno de la conducta alimentaria no especificado          en algún momento de sus vidas10. Las características más comunes          descritas en atletas femeninas con trastornos alimentarios subclínicos          son: preocupación por los alimentos, consumo de energía, distorsión de          la imagen corporal e insatisfacción con el peso corporal, influencia inapropiada          de éste en la autoevaluación, intenso temor a aumentar de peso, aunque          sea en el rango normal o levemente por debajo de él, uso de uno o más          métodos patológicos de control ponderal, ingesta alimentaria influida          por sentimientos de desprecio hacia sí misma, ausencia de trastorno médico          que explique la restricción energética, pérdida de peso o mantención de          peso bajo corporal y disfunción menstrual10. Se han detectado factores comunes de riesgo          para anorexia y bulimia nerviosas, trastorno por comilonas y síndromes          parciales12: género femenino, etnia caucásica, problemas gastrointestinales          y alimentarios en la infancia, preocupaciones en torno al peso elevado          y a la silueta, autoevaluación negativa, abuso sexual, otras experiencias          adversas y en general, morbilidad psiquiátrica. Asimismo, las adolescentes          inicialmente delgadas y que adhieren a los estándares perfeccionistas,          pueden estar en peligro para desarrollar síndromes parciales o completos          anorécticos y el afecto negativo puede contribuir al desarrollo del ciclo          comilonas-purgas13, conjuntamente con la utilización de defensas          psicológicas inmaduras y neuróticas14. Epidemiología. Son patologías alimentarias          muy comunes, representando los tres cuartos de todos los casos comunitarios          de desórdenes alimentarios15 y su prevalencia fluctúa entre          2,4% y 12,6% en poblaciones adolescentes de sexo femenino13,          cifras que superan las de los cuadros anorécticos y bulímicos completos,          que oscilan entre 0,3% y 3,7% y 1% a 4,2%, respectivamente15.           Son los trastornos alimentarios más comunes          observados en los centros de tratamiento. Ciertos programas especializados          han informado que 25% a 60% de los casos tratados caen en el rango no          especificado17,18. Button et al19 hallaron una prevalencia          de 42,8% de trastornos de la conducta alimentaria no especificados en          un centro terapéutico ad hoc, cifra similar a la de Ricca et al20          que alcanzó 43,8%, destacando que representaron el consumo de casi          la mitad de los recursos del servicio. Los síndromes parciales o completos de          anorexia nerviosa se pueden observar en los familiares de sexo femenino,          tanto de pacientes anorécticas como bulímicas21. Para los síndromes          parciales de anorexia nerviosa, los riesgos relativos fueron 5,6 y 6,1,          y, para bulimia nerviosa fueron 2,1 y 2,2 en las parientes femeninas de          las probandas anorécticas y bulímicas, respectivamente. El trastorno por comilonas es el subgrupo          no especificado más diferenciado y mejor estudiado desde la última década.          Aunque actualmente no es un diagnóstico aprobado por el DSM-IV-TR2,          está considerado como uno de los criterios de investigación. Consiste          en alteraciones en una o más de las siguientes esferas: conductual (ej:          comilonas), somática (obesidad común aunque no es requisito), y psicológica          (ej: insatisfacción corporal, baja autoestima, depresión)5. Se estima que entre 2% y 5% de los norteamericanos          sufre esta condición que afecta a ambos géneros y se difunde a lo largo          de diversos grupos étnicos5. Su prevalencia es mayor en adultos          que en adolescentes y frecuentemente se asocia a sobrepeso u obesidad.          Los pacientes comedores compulsivos obesos muestran elevación de la presión          arterial, deterioro visual, asma y otros problemas respiratorios, alteraciones          cardiacas, diabetes o artritis22. Los pacientes obesos que          presentan comilonas son vulnerables a trastornos del sueño, dolores musculares          crónicos cervicales y lumbares23 que interfieren significativamente          en sus actividades cotidianas. Los pacientes con trastorno por comilonas          están propensos a sufrir depresión mayor, desorden de pánico24          y alrededor de un tercio de las pacientes comedoras compulsivas posee          un trastorno de personalidad limítrofe25. Características clínicas. Es conveniente,          para comprender las manifestaciones sintomatológicas de los desórdenes          subclínicos, primeramente conocer la anorexia nerviosa y la bulimia nerviosa          propiamente tales. Parte de los cuadros clasificados como trastornos atípicos          son, en realidad, una anorexia o una bulimia que se detectan en fases          muy iniciales, tras un corto periodo de duración de entre cinco u ocho          meses. Lo positivo a este respecto es que el trastorno se pesquisa a tiempo,          cuando aún no se ha desarrollado de forma completa. Así, los pacientes          con una anorexia incipiente tienen mejor pronóstico, se suelen recuperar          con normalidad y recuperar peso. Las pacientes que asisten a unidades de          trastornos alimentarios, con cuadros no especificados y aquellas con desórdenes          típicos poseen atributos psicopatológicos similares, tanto anorécticos          como bulímicos20,26. Ricca et al20 y Keel26          subrayan que aunque aparentemente podrían catalogarse de "parciales"          o "subclínicos", son patologías serias que implican un compromiso          físico y mental. La baja densidad ósea no solamente ocurre en las mujeres          que reúnen los requisitos para el desorden completo, sino además en aquellas          que satisfacen los criterios, excepto la instalación de amenorrea, evidenciando          adicionalmente altos y comparables niveles de distorsión de la imagen          corporal5. Por otro lado, una paciente que presenta comilonas          una vez a la semana pero cumple todos los criterios para bulimia nerviosa,          también muestra una vulnerabilidad significativa para desarrollar trastornos          afectivos y de ansiedad. El masticar y escupir los alimentos son síntomas          frecuentes en todos los grupos de trastornos alimentarios, presente aproximadamente          en 22% de los casos. Kovacs et al27 determinaron que aquéllos          con anorexia nerviosa y trastornos de la conducta alimentaria no especificados          que los exhibían, mostraron una patología alimentaria más severa, no así          para la bulimia nerviosa, que informaron sólo una mayor distorsión de          la imagen corporal. El trastorno por comilonas no se relacionó con estas          manifestaciones. En las afecciones subclínicas se han descrito          similares comorbilidades que en los trastornos completos. En un estudio          comunitario efectuado en mujeres adultas jóvenes, las conductas severas          de comilonas se asociaron significativamente con el uso de alcohol y las          restrictivas y purgativas con el de estimulantes/anfetaminas y abuso de          somníferos28. Curso y pronóstico. Los trastornos          de la conducta alimentaria no especificados cubren un amplio espectro,          por lo que es difícil generalizar comentarios sobre el curso y pronóstico          del grupo total. Además, temporalmente, ocurren cambios considerables          desde una a otra categoría diagnóstica dentro de los trastornos alimentarios          -incluyendo los no especificados4- o en el futuro, éstos pueden          reunir todos los criterios diagnósticos para anorexia o bulimia29,          pudiendo asociarse con la misma comorbilidad, curso y mejoría, como si          reuniesen los requisitos para el cuadro completo e inclusive pueden ser          potencialmente mortales18,30. Es primordial realizar una evaluación clínica          restrospectiva de posibles expresiones sugerentes de estos desórdenes          en el análisis longitudinal de estos casos, las que a veces aparecen con          varios años de antelación. Generalmente son muchachas adolescentes que          sufren problemas físicos y psicológicos que varían dentro de un vasto          rango de severidad, debido a la comorbilidad o como consecuencia de sus          patrones alimentarios: constipación crónica, síntomas dispépticos, náuseas,          dolor abdominal, fatiga, cefaleas, hipotensión, disfunción menstrual,          distimia, trastornos depresivos y ansiosos o mal uso y abuso de sustancias29.          En contraste con aquellas no afectadas, las adolescentes con trastornos          parciales están en alto riesgo para desarrollar un trastorno completo,          aunque, muchas pueden tener una remisión espontánea29. No obstante,          comúnmente realizan más dieta en el año previo, informan un mayor cambio          en la cantidad de ingesta alimentaria en situaciones de estrés y demuestran          una elevada psicopatología general31. De esta manera, estos cuadros pueden ser          tan peligrosos o amenazantes como la anorexia o la bulimia nerviosas completas,          su clasificación de no especificados en este sentido, es un mero tecnicismo.          La restricción calórica, las purgas, las comilonas, el ejercicio excesivo          desplegado con regularidad, son deteriorantes para la salud y generan          gran ansiedad; aunque habitualmente comienzan de manera gradual, eventualmente          pueden derivar en cuadros más graves, más difíciles de controlar y más          complejos de tratar1. Otros tipos clínicos. Otras patologías          alimentarias, menos comunes que han sido clasificadas como no especificados          son:    • Pica: ingestión persistente              de sustancias no nutritivas (ej: tierra, metal, papel, etc.) impropiada              para el nivel de desarrollo, durante un periodo de al menos un mes2.                 • Síndrome de Prader-Willi: trastorno              congénito caracterizado por hipotonía, baja estatura, extremidades              pequeñas, hipogonadismo y diversos grados de incapacidad mental, episodios              de hiperfagia con apetito insaciable, trastornos del sueño, conducta              agresiva, obesidad, diabetes tipo II, retardo en el desarrollo psicosexual,              deterioro del lenguaje y problemas dentales32.    • Síndrome del comer nocturno: caracterizado              por anorexia matinal, hiperfagia vespertina e insomnio, con despertares              seguidos por consumo nocturno de alimentos33.    • Ortorexia, obsesión de comer              alimentos considerados saludables por la persona, lo que incluso puede              llevar a una desnutrición severa y a la muerte. Típicamente se evitan              las grasas, preservantes o productos animales34.    • Vigorexia (trastorno dismórfico              muscular o anorexia inversa): preocupación obsesiva por el físico              y distorsión del esquema corporal, acompañados de una adicción a la              actividad física con el fin de lograr un desarrollo muscular mayor              de lo normal, ya que los pacientes, comúnmente de sexo masculino,              se sienten débiles y pequeños. Es común entre los fisico-culturistas,              cuyas dietas extremadamente proteico-calóricas y el abuso de esteroides,              los lleva a una insuficiencia renal y a otros trastornos somáticos,              psicopatológicos y sociales35.   Síntomas y signos de alarma. Si          bien no todas las personas desanollarán un trastorno alimentario, corrientemente          los cuadros parciales comienzan con una dieta que siguen para recuperar          autoestima y control, generando señales que requieren especial vigilancia:          fluctuaciones en la historia ponderal, preocupación sobrevalorada del          peso y silueta corporal en la evaluación personal, oscilaciones anímicas,          rutinas rígidas de alimentación, aumento en las horas del ejercicio físico          y tiempo invertido en la planificación de la alimentación. Se debe colocar          atención a los síntomas y signos de alarma señalados en Tablas          8 y 9.               

APROXIMACIONES TERAPÉUTICAS Los trastornos de la conducta alimentaria          no especificados ameritan un tratamiento similar a los cuadros completos5          y no deben considerarse como afecciones triviales20. La importancia          del diagnóstico y la intervención precoces, nunca será enfatizada suficientemente,          ya que mejora ostensiblemente el pronóstico29. Comúnmente tardan          en diagnosticarse porque al ser síndromes parciales repercuten menos en          la vida de las personas y disminuye su motivación a solicitar ayuda profesional,          pudiendo ser prevenidos, mediante intervenciones a nivel primario cognitivo-conductuales          a través de internet, reduciendo significativamente la preocupación por          el peso y figura en grupos de riesgo36. Se requiere un tratamiento individualizado          comprensivo, interdisciplinario, orientado a las múltiples dimensiones          etiopatogénicas de estas afecciones, que provea un meticuloso seguimiento5          para lograr una sólida recuperación y prevención de recaídas, con aproximaciones          análogas a las de los cuadros completos o más típicos, aunque algo más          mesurados, con objetivos crecientes y prudentes para evitar resistencias6.          Estas estrategias en lo posible deberían ser ambulatorias, encaminadas          a las conecciones somáticas, con abordajes psicoeducativos sobre la ingesta,          ejercicios, valoración del cuerpo, naturaleza de la enfermedad y psicofármacos;          cognitivo-conductuales, de apoyo, directivas, dirigidas a mejorar la obsesividad,          el ánimo, la autoestima, la identidad, las relaciones, los intereses,          a evitar las manipulaciones y al desarrollo de defensas psicológicas alternativas6. IMPLICANCIAS Andersen et al37 estiman que          la contundente cantidad de casos atípicos, sugiere que los diagnósticos          actuales de anorexia y de bulimia son demasiado limitados, definidos por          criterios basados en la investigación, o que son necesarias las jerarquías          adicionales, que en estos momentos se catalogan por exclusión en los no          especificados. Por otra parte, tal diagnóstico conduce a desorientación          e incertidumbre en relación a los métodos terapéuticos a utilizar, además          que en ciertos países las compañías de seguros no los cubren, ya que consideran          que no corresponden a verdaderos trastornos alimentarios37. Franko y Omori38 apoyan la hipótesis          de la continuidad en las afecciones alimentarias, desde la emergencia          de las preocupaciones en torno al peso y silueta, pasando por síndromes          parciales, hasta la anorexia y bulimia nerviosas completas, mientras que          Andersen et al37 hipotetizan que los no especificados pertenecen          como subgrupos, a las categorías actuales de anorexia y bulimia, ya que          reúnen los rasgos esenciales y críticos de estas entidades nosológicas.          Rockert et al39 dividen los no especificados en seis categorías,          sugiriendo que alguna porción de éstos se parece a la anorexia o a la          bulimia nerviosas sindromáticamente completas y el resto aparece como          heterogéneo. Fairburn et al4 proponen al respecto el concepto          de "trastornos alimentarios mixtos". Garfinkel et al40 cuestionan          la amenorrea como criterio diagnóstico esencial para la anorexia, debido          a que algunas mujeres pierden su menstruación precozmente después de comenzar          su pérdida de peso, o incluso antes, mientras que otras continúan con          sus reglas todavía después de una sustancial pérdida ponderal. Lo que          sí es un requerimiento nuclear para la homogeneidad diagnóstica, es la          presencia de temor mórbido a engordar o la implacable motivación por la          delgadez, bien conceptualizada como "creencia sobre-valorada"          por Andersen37. El Grupo de Trabajo sobre Trastornos Alimentarios          de la Asociación Psiquiátrica Americana5 plantea la necesidad          de una investigación sistematizada de estos problemas. Rockert et al39          sugieren que el énfasis debería incluir la exploración de las diferencias          de personalidad entre individuos con anorexia nerviosa, bulimia nerviosa          y no especificados, así como el análisis de los diversos desenlaces terapéuticos          para los distintos grupos. Para Chinchilla7, los trastornos          parciales alimentarios son cuadros muy heterogéneos que necesitan una          nueva reconsideración nosológico- conceptual. El interés radicaría en          el diagnóstico temprano, donde posiblemente se encuentre menos gravedad,          más atipicidad, menor comorbilidad general, mejor estado de personalidad          y posiblemente posean una multifactoriedad causal incompleta o más leve. El principal propósito de la puesta al          día en esta temática, cada vez más vigente y que afecta a jóvenes en plena          edad productiva, es transmitir la información actualizada de estos síndromes          alimentarios tan variados, sutiles y camaleónicos, factibles de pesquisar          en cualquier entrevista y examen físico habitual, tanto en un contexto          médico-quirúrgico general, como de especialidades o subespecialida-des          médicas, idealmente con el fin de efectuar su prematuro reconocimiento          y manejo, y, de esta manera abortar su cronificación en el tiempo e impedir          su transformación en patologías completas, con todas las consecuencias          que ello implica. El rol del médico general o familiar debe focalizarse          tanto en la prevención primaria, mediante una temprana psicoeducación,          como en el establecimiento de una alianza terapéutica dinámica y consistente,          al enlace con el equipo especialista y al seguimiento a largo plazo posterior          al alta, que requieren indispensablemente estas afecciones.   REFERENCIAS 1. Sloan D, Mizes J, Epstein E. Empirical          classification of eating disorders. Eat Behav 2005; 6: 53-62.        [ Links ]2. American Psychiatric Association. Diagnostic          and statistical manual of mental disorders. Text Revisión. Washington          (DC): American Psychiatric Association, 2000.        [ Links ]3. World Health Organization. The ICD-10          classification of mental and behavioural disorders: Clinical descriptions          and diagnostic guidelines. Geneve: WHO, 1992.        [ Links ]4. Fairburn C, Bohn K. Eating disorder          NOS (EDNOS): An example of the troublesome "not otherwise specified"          (NOS) category in DSM-IV. Behav Res Ther 2005; 43: 691-701.        [ Links ]5. American Psychiatric Association. Practice          guideline for the treatment of patients with eating disorders. Third edition.          American Psychiatric Association Work Group on Eating Disorders. Am          J Psychiatry 2006; 58-60.        [ Links ]6. Rusch M, Andris D. Maladaptive eating          patterns after weight-loss surgery. Nutrition in Clinical Practice          2007; 22: 41-9.        [ Links ]7. Chinchilla A. Trastornos de la conducta          alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas, obesidad y atracones. Madrid:          Masson, 2003.        [ Links ]8. Verrotti A, Catino M, De Luca F, Morgese          G, Chiarelli F. Eating disorders in adolescents with type 1 diabetes mellitus.          Acta Diabetol 1999; 36: 21-5.        [ Links ]9. Davis C, Blackmore E, Katzman D, Fox          J. Female adolescents with anorexia nervosa and their parents: A case-control          study of exercise attitudes and behaviours. Psychol Med 2005; 35:          377-86.        [ Links ]10. Bachner-Melman R Zohar A, Ebstein R          Elizur Y, Constantini N. How anorexic-like are the symptom and personality          profiles of aesthetic athletes? Med Sci Sports Exerc 2006; 38:          628-36.        [ Links ]11. Beals K, Manore M. Behavioral, psychological,          and physical characteristics of female athletes with sub-clinical eating          disorders. Int J Sport Nutr Exerc Metab 2000; 10: 128-43.        [ Links ]12. Jacobi C, Hayward C, De Zwaan M, Kraemer          H, Acras W. Coming to terms with risk factors for eating disorders: Application          of risk terminology and suggestions for a general taxonomy. Psychol          Bull 2004; 130: 19-65.        [ Links ]13. Tyrka A, Waldron I, Graber J, Brooks-Gunn          J. Prospective predictors of the onset of anorexic and bulimic syndromes.          Int J Eat Disord 2002; 32: 282-90.        [ Links ]14. Stein D, Bronstein Y, Weizman A. Defense          mechanisms in a community-based sample of female adolescente with partial          eating disorders. Int J Psychiatry Med 2003; 33: 343-55.        [ Links ]15. Machado P, Machado B, Goncalves S,          Hoek H. The prevalence of eating disorders not otherwise specified. Int          J Eat Disord 2007; 40: 212-7.        [ Links ]16. Zini A, Siani R, Sandri M, Soardo F,          Siciliani O. Partial syndromes in eating disorders: A prevalence study          on a sample of Italian adolescents. Eat Weight Disord 2007; 12:          125-31.        [ Links ]17. Mizes J, Sloan D. An empirical analysis          of eating disorder, not otherwise specified: Preliminary support for a          distinct subgroup. Int J Eat Disord 1998; 23: 233-42.        [ Links ]18. Williamson D, Gleaves D, Suzanne S,          Savin S. Empirical classification of eating disorder not otherwise specified:          Support for DSM-IV changes. J Psychopathology Behav Assessment 1992;          14: 201-16.        [ Links ]19. Button E, Benson E, Nollett C, Palmer          R. Don't forget EDNOS (eating disorder not otherwise specified): Patterns          of service use in an eating disorders service. Psychiatric Bulletin          2005; 29: 134-6.        [ Links ]20. Ricca V, Mannucci E, Mezzani B, Di          Bernardo M, Zucchi T, Paionni A et al. Psychopathological and clinical          features of outpatients with an eating disorder not otherwise specified.          Eat Weight Disord 2001; 6: 157-65.        [ Links ]21. Strober M, Freeman R, Lampert C, Diamond          J, Kaye W. Controlled family study of anorexia nervosa and bulimia nervosa:          Evidence of shared liability and transmission of partial syndromes. Am          J Psychiatry 2000; 157: 393-401.        [ Links ]22. Bulik C, Sullivan P, Kendler K. Genetic          and environmental contributions to obesity and binge eating. Int J          Eat Disord 2003; 33: 293-8.        [ Links ]23. Reichborn-Kjennerud T, Bulik C, Sullivan          P, Tambs K, Harris J. Psychiatric and medical symptoms associated with          broadly defined binge-eating disorder. In: Bulik C, Reichborn-Kjennerud          T, editors. Medical morbidity in binge eating disorder. Int J Eat Disord          2003; 34 Suppl: 39-46.        [ Links ]24. Wilfley D, Wilson G, Agras W. The clinical          significance of binge eating disorder. Int J Eat Disord 2003; 34          Suppl: 96-106.        [ Links ]25. Marino M, Zanarini M. Relationship          between EDNOS and its subtypes and borderline personality disorder. Int          J Eat Disord 2001; 29: 349-53.        [ Links ]26. Keel P. Purging disorder: Subthreshold          variant or full-threshold eating disorder? Int J Eat Disord 2007;          40 Suppl: 89-94.        [ Links ]27. Kovacs D, Mahon J, Palmer R. Chewing          and spitting out food among eating-disordered patients. Int J Eat Disord          2002; 32: 112-5.        [ Links ]28. Piran N, Robinson S. The association          between disordered eating and substance use and abuse in women: A community-based          investigation. Women Health 2006; 44: 1-20.        [ Links ]29. Chamay-Weber C, Narring F, Michaud          P. Partial eating disorders among adolescents: A review. J Adolesc          Health 2005; 37: 417-27.        [ Links ]30. Le Grange D, Binford R, Peterson C,          Crow S, Crosby R, Klein M et al. DSM-IV threshold versus subthreshold          bulimia nervosa. Int J Eat Disord 2006; 39: 462-7.        [ Links ]31. Stein D, Luria O, Tarrasch R, Yoeli          N, Guck D, Euzur A et al. Partial eating disorders in newly drafted female          recruits in Israel. Arch Women 's Mental Health 1999; 2: 107-15.        [ Links ]32. Behar R. Trastornos de la conducta          alimentaria: Clínica y epidemiología. En: Behar R, Figueroa G, editores.          Anorexia nerviosa y bulimia. Clínica y terapéutica. Santiago de          Chile: Editorial Mediterráneo, 2004; 17-54.        [ Links ]33. Stunkard A, Grace W, Wolff H. The night-eating          syndrome: A pattern of food intake among certain obese patients. Am          J Med 1955; 19: 78-86.        [ Links ]34. Bratman S, Knight D. Health food          junkies. New York: Broadway Books, 2000.        [ Links ]35. Baile J. Vigorexia ¿cómo reconocerla          y evitarla? Madrid: Editorial Síntesis, 2005.        [ Links ]36. Taylor C, Bryson S, Luce K, Cunning          D, Doyle A, Abascal L et al. Prevention of eating disorders in at-risk          college-age women. Arch Gen Psychiatry 2006; 63: 881-8.        [ Links ]37. Andersen A, Bowers W, Watson T. A slimming          program for eating disorders not otherwise specified. Reconceptualizing          a confusing, residual diagnostic category. Psychiatr Clin North Am          2001; 24: 271-80.        [ Links ]38. Franko D, Omori M. Subclinical eating          disorders in adolescent women: A test of the continuity hypothesis and          its psychological correlates. J Adolesc 1999; 22: 389-96.        [ Links ]39. Rockert W, Kaplan A, Olmsted M. Eating          disorder not otherwise specified: The view from a tertiary care center.          Int J Eat Disord 2007; 40: 99-103.        [ Links ]40. Garfinkel P, Lin E, Goering P, Spegg          C, Goldbloom D, Kennedy S et al. Should amenorrhea be necessary for the          diagnosis of anorexia nervosa? Evidence from a Canadian community sample.          Br J Psychiatry 1996; 168: 500-6.        [ Links ]  Recibido el 10 de enero, 2008. Aceptado          el 8 de mayo, 2008.  Correspondencia          a: Dra. Rosa Behar A. Departamento de Psiquiatría, Universidad de          Valparaíso. Valparaíso, Chile. Casilla 92-V, Valparaíso. Fono/Fax: (56)          (32) 2508550. E mail: rositabehar@vtr.net 

 

Aunque la definición nosológica de los          trastornos alimentarios ha sido optimizada en el tiempo, aún existen considerables          dificultades en su clasificación1. Desde aproximadamente las          dos últimas décadas surgen en la literatura especializada los así llamados          síndromes parciales, subclínicos, subumbrales o atípicos de los trastornos          alimentarios, que incluyen formas de nutrición y alteraciones en la imagen          corporal que no se ajustan claramente a las categorías más conocidas -anorexia          nerviosa y bulimia nerviosa-, que dificultan la capacidad de vivir una          vida óptima, interfiriendo con aspectos integrales de salud, trabajo,          rendimiento académico o laboral o relaciones interpersonales. Las conductas          pueden consistir en métodos de regulación ponderal, tales como ejercicios          drásticos, dieta crónica, abuso de anorexígenos, laxantes, enemas o diuréticos,          masticación y emisión del alimento sin ingerirlo y comilonas con menos          frecuencia que en el trastorno por atracones.

TRASTORNOS DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA          NO ESPECIFICADOS

Definición y clasificación.          El DSM-IV-TR (Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos          Mentales. Texto Revisado)2 (Tablas 1 y 2)          y la ICD-10 (Clasificación Internacional de Trastornos Mentales)3          (Tablas 3-7) han introducido estos          síndromes en su nomenclatura como la categoría de los trastornos          de la conducta alimentaria no especificados, conceptualmente confusa y          que comprende un grupo clínicamente heterogéneo de diagnósticos4.          Son condiciones catalogadas como residuales y tienden a ser desatendidas          por los investigadores. Sin embargo, son los tipos de cuadros alimentarios          más comunes en la práctica clínica rutinaria4 que          ameritan una asistencia oportuna y una detección precoz, particularmente          a nivel primario.

   

   

   

   

   

El DSM-IV-TR2 describe ilustraciones          en las que se hace hincapié en la ausencia de criterios, pero sin          proponer ninguna como trastorno específico o para su consideración          futura. Comprende un gran número de pacientes con anorexia o bulimia          nerviosas subsindromáticas que no poseen 85% bajo el peso esperado,          o con menstruación regular o que presentan comilonas y purgas ligeramente          en menor cantidad que dos veces por semana, como se requiere para la bulimia          nerviosa completa. Además, se agregan pacientes con peso normal          que purgan, individuos que mastican y escupen su alimento sin deglutirlo          para prevenir la ganancia ponderal, y otros con trastornos por atracones5.          También se incluyen a aquellos que experimentan discapacidad psiquiátrica          debido al abuso de anorexígenos y diuréticos, otros que          están obsesivamente preocupados con la liposucción como          modalidad de manejo del peso y silueta y ciertos pacientes postgastrectomizados6.          Otra posibilidad es que tan sólo se trate de síndromes transitorios          o que anteceden en tiempo al establecimiento definitivo de un cuadro completo          de anorexia o bulimia nerviosas5, o quizás se trate de síntomas          no recuperados de cuadros previos más típicos o reactivaciones          parciales7. Cabe destacar que aproximadamente un tercio de los pacientes          que buscan tratamiento especializado no cumplen todos los criterios diagnósticos,          ya sea para anorexia nerviosa o para bulimia nerviosa5.

Factores de riesgo. Aunque las causas          de los trastornos alimentarios permanecen oscuras, la evidencia sugiere          que los cambios peripuberales en la silueta corporal y en el peso, predisponen          a las mujeres jóvenes a desarrollar actitudes alimentarias no saludables.          Un desorden alimentario puede diagnosticarse en alrededor de 10% de las          adolescentes con diabetes mellitus insulino-dependientes, en las cuales          la ganancia ponderal, la restricción de la dieta y la preocupación por          los alimentos, pueden predisponer a desarrollar una patología alimentaria          clínica o subclínica8. La coexistencia de estas condiciones          podría conducir a un pobre control metabólico con un riesgo elevado para          complicaciones micro vasculares, que requiere ser explorado por especialistas.

El aumento excesivo de actividad física          en las pacientes anorécticas, al menos un año previo a su diagnóstico,          denota que este antecedente puede ser significativo en el desarrollo del          desorden, considerándose como un signo precoz de alarma en muchachas adolescentes9.          El 11,7% de las atletas que desempeñan actividades estéticas (principalmente          bailarinas) versus 5,8% en deportistas sin esta actividad y 4,4% de los          controles, han presentado un trastorno de la conducta alimentaria no especificado          en algún momento de sus vidas10. Las características más comunes          descritas en atletas femeninas con trastornos alimentarios subclínicos          son: preocupación por los alimentos, consumo de energía, distorsión de          la imagen corporal e insatisfacción con el peso corporal, influencia inapropiada          de éste en la autoevaluación, intenso temor a aumentar de peso, aunque          sea en el rango normal o levemente por debajo de él, uso de uno o más          métodos patológicos de control ponderal, ingesta alimentaria influida          por sentimientos de desprecio hacia sí misma, ausencia de trastorno médico          que explique la restricción energética, pérdida de peso o mantención de          peso bajo corporal y disfunción menstrual10.

Se han detectado factores comunes de riesgo          para anorexia y bulimia nerviosas, trastorno por comilonas y síndromes          parciales12: género femenino, etnia caucásica, problemas gastrointestinales          y alimentarios en la infancia, preocupaciones en torno al peso elevado          y a la silueta, autoevaluación negativa, abuso sexual, otras experiencias          adversas y en general, morbilidad psiquiátrica. Asimismo, las adolescentes          inicialmente delgadas y que adhieren a los estándares perfeccionistas,          pueden estar en peligro para desarrollar síndromes parciales o completos          anorécticos y el afecto negativo puede contribuir al desarrollo del ciclo          comilonas-purgas13, conjuntamente con la utilización de defensas          psicológicas inmaduras y neuróticas14.

Epidemiología. Son patologías alimentarias          muy comunes, representando los tres cuartos de todos los casos comunitarios          de desórdenes alimentarios15 y su prevalencia fluctúa entre          2,4% y 12,6% en poblaciones adolescentes de sexo femenino13,          cifras que superan las de los cuadros anorécticos y bulímicos completos,          que oscilan entre 0,3% y 3,7% y 1% a 4,2%, respectivamente15.          

Son los trastornos alimentarios más comunes          observados en los centros de tratamiento. Ciertos programas especializados          han informado que 25% a 60% de los casos tratados caen en el rango no          especificado17,18. Button et al19 hallaron una prevalencia          de 42,8% de trastornos de la conducta alimentaria no especificados en          un centro terapéutico ad hoc, cifra similar a la de Ricca et al20          que alcanzó 43,8%, destacando que representaron el consumo de casi          la mitad de los recursos del servicio.

Los síndromes parciales o completos de          anorexia nerviosa se pueden observar en los familiares de sexo femenino,          tanto de pacientes anorécticas como bulímicas21. Para los síndromes          parciales de anorexia nerviosa, los riesgos relativos fueron 5,6 y 6,1,          y, para bulimia nerviosa fueron 2,1 y 2,2 en las parientes femeninas de          las probandas anorécticas y bulímicas, respectivamente.

El trastorno por comilonas es el subgrupo          no especificado más diferenciado y mejor estudiado desde la última década.          Aunque actualmente no es un diagnóstico aprobado por el DSM-IV-TR2,          está considerado como uno de los criterios de investigación. Consiste          en alteraciones en una o más de las siguientes esferas: conductual (ej:          comilonas), somática (obesidad común aunque no es requisito), y psicológica          (ej: insatisfacción corporal, baja autoestima, depresión)5.

Se estima que entre 2% y 5% de los norteamericanos          sufre esta condición que afecta a ambos géneros y se difunde a lo largo          de diversos grupos étnicos5. Su prevalencia es mayor en adultos          que en adolescentes y frecuentemente se asocia a sobrepeso u obesidad.          Los pacientes comedores compulsivos obesos muestran elevación de la presión          arterial, deterioro visual, asma y otros problemas respiratorios, alteraciones          cardiacas, diabetes o artritis22. Los pacientes obesos que          presentan comilonas son vulnerables a trastornos del sueño, dolores musculares          crónicos cervicales y lumbares23 que interfieren significativamente          en sus actividades cotidianas. Los pacientes con trastorno por comilonas          están propensos a sufrir depresión mayor, desorden de pánico24          y alrededor de un tercio de las pacientes comedoras compulsivas posee          un trastorno de personalidad limítrofe25.

Características clínicas. Es conveniente,          para comprender las manifestaciones sintomatológicas de los desórdenes          subclínicos, primeramente conocer la anorexia nerviosa y la bulimia nerviosa          propiamente tales. Parte de los cuadros clasificados como trastornos atípicos          son, en realidad, una anorexia o una bulimia que se detectan en fases          muy iniciales, tras un corto periodo de duración de entre cinco u ocho          meses. Lo positivo a este respecto es que el trastorno se pesquisa a tiempo,          cuando aún no se ha desarrollado de forma completa. Así, los pacientes          con una anorexia incipiente tienen mejor pronóstico, se suelen recuperar          con normalidad y recuperar peso.

Las pacientes que asisten a unidades de          trastornos alimentarios, con cuadros no especificados y aquellas con desórdenes          típicos poseen atributos psicopatológicos similares, tanto anorécticos          como bulímicos20,26.

Ricca et al20 y Keel26          subrayan que aunque aparentemente podrían catalogarse de "parciales"          o "subclínicos", son patologías serias que implican un compromiso          físico y mental. La baja densidad ósea no solamente ocurre en las mujeres          que reúnen los requisitos para el desorden completo, sino además en aquellas          que satisfacen los criterios, excepto la instalación de amenorrea, evidenciando          adicionalmente altos y comparables niveles de distorsión de la imagen          corporal5. Por otro lado, una paciente que presenta comilonas          una vez a la semana pero cumple todos los criterios para bulimia nerviosa,          también muestra una vulnerabilidad significativa para desarrollar trastornos          afectivos y de ansiedad. El masticar y escupir los alimentos son síntomas          frecuentes en todos los grupos de trastornos alimentarios, presente aproximadamente          en 22% de los casos. Kovacs et al27 determinaron que aquéllos          con anorexia nerviosa y trastornos de la conducta alimentaria no especificados          que los exhibían, mostraron una patología alimentaria más severa, no así          para la bulimia nerviosa, que informaron sólo una mayor distorsión de          la imagen corporal. El trastorno por comilonas no se relacionó con estas          manifestaciones.

En las afecciones subclínicas se han descrito          similares comorbilidades que en los trastornos completos. En un estudio          comunitario efectuado en mujeres adultas jóvenes, las conductas severas          de comilonas se asociaron significativamente con el uso de alcohol y las          restrictivas y purgativas con el de estimulantes/anfetaminas y abuso de          somníferos28.

Curso y pronóstico. Los trastornos          de la conducta alimentaria no especificados cubren un amplio espectro,          por lo que es difícil generalizar comentarios sobre el curso y pronóstico          del grupo total. Además, temporalmente, ocurren cambios considerables          desde una a otra categoría diagnóstica dentro de los trastornos alimentarios          -incluyendo los no especificados4- o en el futuro, éstos pueden          reunir todos los criterios diagnósticos para anorexia o bulimia29,          pudiendo asociarse con la misma comorbilidad, curso y mejoría, como si          reuniesen los requisitos para el cuadro completo e inclusive pueden ser          potencialmente mortales18,30.

Es primordial realizar una evaluación clínica          restrospectiva de posibles expresiones sugerentes de estos desórdenes          en el análisis longitudinal de estos casos, las que a veces aparecen con          varios años de antelación. Generalmente son muchachas adolescentes que          sufren problemas físicos y psicológicos que varían dentro de un vasto          rango de severidad, debido a la comorbilidad o como consecuencia de sus          patrones alimentarios: constipación crónica, síntomas dispépticos, náuseas,          dolor abdominal, fatiga, cefaleas, hipotensión, disfunción menstrual,          distimia, trastornos depresivos y ansiosos o mal uso y abuso de sustancias29.          En contraste con aquellas no afectadas, las adolescentes con trastornos          parciales están en alto riesgo para desarrollar un trastorno completo,          aunque, muchas pueden tener una remisión espontánea29. No obstante,          comúnmente realizan más dieta en el año previo, informan un mayor cambio          en la cantidad de ingesta alimentaria en situaciones de estrés y demuestran          una elevada psicopatología general31.

De esta manera, estos cuadros pueden ser          tan peligrosos o amenazantes como la anorexia o la bulimia nerviosas completas,          su clasificación de no especificados en este sentido, es un mero tecnicismo.          La restricción calórica, las purgas, las comilonas, el ejercicio excesivo          desplegado con regularidad, son deteriorantes para la salud y generan          gran ansiedad; aunque habitualmente comienzan de manera gradual, eventualmente          pueden derivar en cuadros más graves, más difíciles de controlar y más          complejos de tratar1.

Otros tipos clínicos. Otras patologías          alimentarias, menos comunes que han sido clasificadas como no especificados          son:

   • Pica: ingestión persistente              de sustancias no nutritivas (ej: tierra, metal, papel, etc.) impropiada              para el nivel de desarrollo, durante un periodo de al menos un mes2.                 • Síndrome de Prader-Willi: trastorno              congénito caracterizado por hipotonía, baja estatura, extremidades              pequeñas, hipogonadismo y diversos grados de incapacidad mental, episodios              de hiperfagia con apetito insaciable, trastornos del sueño, conducta              agresiva, obesidad, diabetes tipo II, retardo en el desarrollo psicosexual,              deterioro del lenguaje y problemas dentales32.    • Síndrome del comer nocturno: caracterizado              por anorexia matinal, hiperfagia vespertina e insomnio, con despertares              seguidos por consumo nocturno de alimentos33.    • Ortorexia, obsesión de comer              alimentos considerados saludables por la persona, lo que incluso puede              llevar a una desnutrición severa y a la muerte. Típicamente se evitan              las grasas, preservantes o productos animales34.    • Vigorexia (trastorno dismórfico              muscular o anorexia inversa): preocupación obsesiva por el físico              y distorsión del esquema corporal, acompañados de una adicción a la              actividad física con el fin de lograr un desarrollo muscular mayor              de lo normal, ya que los pacientes, comúnmente de sexo masculino,              se sienten débiles y pequeños. Es común entre los fisico-culturistas,              cuyas dietas extremadamente proteico-calóricas y el abuso de esteroides,              los lleva a una insuficiencia renal y a otros trastornos somáticos,              psicopatológicos y sociales35.   Síntomas y signos de alarma. Si          bien no todas las personas desanollarán un trastorno alimentario, corrientemente          los cuadros parciales comienzan con una dieta que siguen para recuperar          autoestima y control, generando señales que requieren especial vigilancia:          fluctuaciones en la historia ponderal, preocupación sobrevalorada del          peso y silueta corporal en la evaluación personal, oscilaciones anímicas,          rutinas rígidas de alimentación, aumento en las horas del ejercicio físico          y tiempo invertido en la planificación de la alimentación. Se debe colocar          atención a los síntomas y signos de alarma señalados en Tablas          8 y 9.               

APROXIMACIONES TERAPÉUTICAS Los trastornos de la conducta alimentaria          no especificados ameritan un tratamiento similar a los cuadros completos5          y no deben considerarse como afecciones triviales20. La importancia          del diagnóstico y la intervención precoces, nunca será enfatizada suficientemente,          ya que mejora ostensiblemente el pronóstico29. Comúnmente tardan          en diagnosticarse porque al ser síndromes parciales repercuten menos en          la vida de las personas y disminuye su motivación a solicitar ayuda profesional,          pudiendo ser prevenidos, mediante intervenciones a nivel primario cognitivo-conductuales          a través de internet, reduciendo significativamente la preocupación por          el peso y figura en grupos de riesgo36. Se requiere un tratamiento individualizado          comprensivo, interdisciplinario, orientado a las múltiples dimensiones          etiopatogénicas de estas afecciones, que provea un meticuloso seguimiento5          para lograr una sólida recuperación y prevención de recaídas, con aproximaciones          análogas a las de los cuadros completos o más típicos, aunque algo más          mesurados, con objetivos crecientes y prudentes para evitar resistencias6.          Estas estrategias en lo posible deberían ser ambulatorias, encaminadas          a las conecciones somáticas, con abordajes psicoeducativos sobre la ingesta,          ejercicios, valoración del cuerpo, naturaleza de la enfermedad y psicofármacos;          cognitivo-conductuales, de apoyo, directivas, dirigidas a mejorar la obsesividad,          el ánimo, la autoestima, la identidad, las relaciones, los intereses,          a evitar las manipulaciones y al desarrollo de defensas psicológicas alternativas6. IMPLICANCIAS Andersen et al37 estiman que          la contundente cantidad de casos atípicos, sugiere que los diagnósticos          actuales de anorexia y de bulimia son demasiado limitados, definidos por          criterios basados en la investigación, o que son necesarias las jerarquías          adicionales, que en estos momentos se catalogan por exclusión en los no          especificados. Por otra parte, tal diagnóstico conduce a desorientación          e incertidumbre en relación a los métodos terapéuticos a utilizar, además          que en ciertos países las compañías de seguros no los cubren, ya que consideran          que no corresponden a verdaderos trastornos alimentarios37. Franko y Omori38 apoyan la hipótesis          de la continuidad en las afecciones alimentarias, desde la emergencia          de las preocupaciones en torno al peso y silueta, pasando por síndromes          parciales, hasta la anorexia y bulimia nerviosas completas, mientras que          Andersen et al37 hipotetizan que los no especificados pertenecen          como subgrupos, a las categorías actuales de anorexia y bulimia, ya que          reúnen los rasgos esenciales y críticos de estas entidades nosológicas.          Rockert et al39 dividen los no especificados en seis categorías,          sugiriendo que alguna porción de éstos se parece a la anorexia o a la          bulimia nerviosas sindromáticamente completas y el resto aparece como          heterogéneo. Fairburn et al4 proponen al respecto el concepto          de "trastornos alimentarios mixtos". Garfinkel et al40 cuestionan          la amenorrea como criterio diagnóstico esencial para la anorexia, debido          a que algunas mujeres pierden su menstruación precozmente después de comenzar          su pérdida de peso, o incluso antes, mientras que otras continúan con          sus reglas todavía después de una sustancial pérdida ponderal. Lo que          sí es un requerimiento nuclear para la homogeneidad diagnóstica, es la          presencia de temor mórbido a engordar o la implacable motivación por la          delgadez, bien conceptualizada como "creencia sobre-valorada"          por Andersen37. El Grupo de Trabajo sobre Trastornos Alimentarios          de la Asociación Psiquiátrica Americana5 plantea la necesidad          de una investigación sistematizada de estos problemas. Rockert et al39          sugieren que el énfasis debería incluir la exploración de las diferencias          de personalidad entre individuos con anorexia nerviosa, bulimia nerviosa          y no especificados, así como el análisis de los diversos desenlaces terapéuticos          para los distintos grupos. Para Chinchilla7, los trastornos          parciales alimentarios son cuadros muy heterogéneos que necesitan una          nueva reconsideración nosológico- conceptual. El interés radicaría en          el diagnóstico temprano, donde posiblemente se encuentre menos gravedad,          más atipicidad, menor comorbilidad general, mejor estado de personalidad          y posiblemente posean una multifactoriedad causal incompleta o más leve. El principal propósito de la puesta al          día en esta temática, cada vez más vigente y que afecta a jóvenes en plena          edad productiva, es transmitir la información actualizada de estos síndromes          alimentarios tan variados, sutiles y camaleónicos, factibles de pesquisar          en cualquier entrevista y examen físico habitual, tanto en un contexto          médico-quirúrgico general, como de especialidades o subespecialida-des          médicas, idealmente con el fin de efectuar su prematuro reconocimiento          y manejo, y, de esta manera abortar su cronificación en el tiempo e impedir          su transformación en patologías completas, con todas las consecuencias          que ello implica. El rol del médico general o familiar debe focalizarse          tanto en la prevención primaria, mediante una temprana psicoeducación,          como en el establecimiento de una alianza terapéutica dinámica y consistente,          al enlace con el equipo especialista y al seguimiento a largo plazo posterior          al alta, que requieren indispensablemente estas afecciones.   REFERENCIAS 1. Sloan D, Mizes J, Epstein E. Empirical          classification of eating disorders. Eat Behav 2005; 6: 53-62.        [ Links ]2. American Psychiatric Association. Diagnostic          and statistical manual of mental disorders. Text Revisión. Washington          (DC): American Psychiatric Association, 2000.        [ Links ]3. World Health Organization. The ICD-10          classification of mental and behavioural disorders: Clinical descriptions          and diagnostic guidelines. Geneve: WHO, 1992.        [ Links ]4. Fairburn C, Bohn K. Eating disorder          NOS (EDNOS): An example of the troublesome "not otherwise specified"          (NOS) category in DSM-IV. Behav Res Ther 2005; 43: 691-701.        [ Links ]5. American Psychiatric Association. Practice          guideline for the treatment of patients with eating disorders. Third edition.          American Psychiatric Association Work Group on Eating Disorders. Am          J Psychiatry 2006; 58-60.        [ Links ]6. Rusch M, Andris D. Maladaptive eating          patterns after weight-loss surgery. Nutrition in Clinical Practice          2007; 22: 41-9.        [ Links ]7. Chinchilla A. Trastornos de la conducta          alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas, obesidad y atracones. Madrid:          Masson, 2003.        [ Links ]8. Verrotti A, Catino M, De Luca F, Morgese          G, Chiarelli F. Eating disorders in adolescents with type 1 diabetes mellitus.          Acta Diabetol 1999; 36: 21-5.        [ Links ]9. Davis C, Blackmore E, Katzman D, Fox          J. Female adolescents with anorexia nervosa and their parents: A case-control          study of exercise attitudes and behaviours. Psychol Med 2005; 35:          377-86.        [ Links ]10. Bachner-Melman R Zohar A, Ebstein R          Elizur Y, Constantini N. How anorexic-like are the symptom and personality          profiles of aesthetic athletes? Med Sci Sports Exerc 2006; 38:          628-36.        [ Links ]11. Beals K, Manore M. Behavioral, psychological,          and physical characteristics of female athletes with sub-clinical eating          disorders. Int J Sport Nutr Exerc Metab 2000; 10: 128-43.        [ Links ]12. Jacobi C, Hayward C, De Zwaan M, Kraemer          H, Acras W. Coming to terms with risk factors for eating disorders: Application          of risk terminology and suggestions for a general taxonomy. Psychol          Bull 2004; 130: 19-65.        [ Links ]13. Tyrka A, Waldron I, Graber J, Brooks-Gunn          J. Prospective predictors of the onset of anorexic and bulimic syndromes.          Int J Eat Disord 2002; 32: 282-90.        [ Links ]14. Stein D, Bronstein Y, Weizman A. Defense          mechanisms in a community-based sample of female adolescente with partial          eating disorders. Int J Psychiatry Med 2003; 33: 343-55.        [ Links ]15. Machado P, Machado B, Goncalves S,          Hoek H. The prevalence of eating disorders not otherwise specified. Int          J Eat Disord 2007; 40: 212-7.        [ Links ]16. Zini A, Siani R, Sandri M, Soardo F,          Siciliani O. Partial syndromes in eating disorders: A prevalence study          on a sample of Italian adolescents. Eat Weight Disord 2007; 12:          125-31.        [ Links ]17. Mizes J, Sloan D. An empirical analysis          of eating disorder, not otherwise specified: Preliminary support for a          distinct subgroup. Int J Eat Disord 1998; 23: 233-42.        [ Links ]18. Williamson D, Gleaves D, Suzanne S,          Savin S. Empirical classification of eating disorder not otherwise specified:          Support for DSM-IV changes. J Psychopathology Behav Assessment 1992;          14: 201-16.        [ Links ]19. Button E, Benson E, Nollett C, Palmer          R. Don't forget EDNOS (eating disorder not otherwise specified): Patterns          of service use in an eating disorders service. Psychiatric Bulletin          2005; 29: 134-6.        [ Links ]20. Ricca V, Mannucci E, Mezzani B, Di          Bernardo M, Zucchi T, Paionni A et al. Psychopathological and clinical          features of outpatients with an eating disorder not otherwise specified.          Eat Weight Disord 2001; 6: 157-65.        [ Links ]21. Strober M, Freeman R, Lampert C, Diamond          J, Kaye W. Controlled family study of anorexia nervosa and bulimia nervosa:          Evidence of shared liability and transmission of partial syndromes. Am          J Psychiatry 2000; 157: 393-401.        [ Links ]22. Bulik C, Sullivan P, Kendler K. Genetic          and environmental contributions to obesity and binge eating. Int J          Eat Disord 2003; 33: 293-8.        [ Links ]23. Reichborn-Kjennerud T, Bulik C, Sullivan          P, Tambs K, Harris J. Psychiatric and medical symptoms associated with          broadly defined binge-eating disorder. In: Bulik C, Reichborn-Kjennerud          T, editors. Medical morbidity in binge eating disorder. Int J Eat Disord          2003; 34 Suppl: 39-46.        [ Links ]24. Wilfley D, Wilson G, Agras W. The clinical          significance of binge eating disorder. Int J Eat Disord 2003; 34          Suppl: 96-106.        [ Links ]25. Marino M, Zanarini M. Relationship          between EDNOS and its subtypes and borderline personality disorder. Int          J Eat Disord 2001; 29: 349-53.        [ Links ]26. Keel P. Purging disorder: Subthreshold          variant or full-threshold eating disorder? Int J Eat Disord 2007;          40 Suppl: 89-94.        [ Links ]27. Kovacs D, Mahon J, Palmer R. Chewing          and spitting out food among eating-disordered patients. Int J Eat Disord          2002; 32: 112-5.        [ Links ]28. Piran N, Robinson S. The association          between disordered eating and substance use and abuse in women: A community-based          investigation. Women Health 2006; 44: 1-20.        [ Links ]29. Chamay-Weber C, Narring F, Michaud          P. Partial eating disorders among adolescents: A review. J Adolesc          Health 2005; 37: 417-27.        [ Links ]30. Le Grange D, Binford R, Peterson C,          Crow S, Crosby R, Klein M et al. DSM-IV threshold versus subthreshold          bulimia nervosa. Int J Eat Disord 2006; 39: 462-7.        [ Links ]31. Stein D, Luria O, Tarrasch R, Yoeli          N, Guck D, Euzur A et al. Partial eating disorders in newly drafted female          recruits in Israel. Arch Women 's Mental Health 1999; 2: 107-15.        [ Links ]32. Behar R. Trastornos de la conducta          alimentaria: Clínica y epidemiología. En: Behar R, Figueroa G, editores.          Anorexia nerviosa y bulimia. Clínica y terapéutica. Santiago de          Chile: Editorial Mediterráneo, 2004; 17-54.        [ Links ]33. Stunkard A, Grace W, Wolff H. The night-eating          syndrome: A pattern of food intake among certain obese patients. Am          J Med 1955; 19: 78-86.        [ Links ]34. Bratman S, Knight D. Health food          junkies. New York: Broadway Books, 2000.        [ Links ]35. Baile J. Vigorexia ¿cómo reconocerla          y evitarla? Madrid: Editorial Síntesis, 2005.        [ Links ]36. Taylor C, Bryson S, Luce K, Cunning          D, Doyle A, Abascal L et al. Prevention of eating disorders in at-risk          college-age women. Arch Gen Psychiatry 2006; 63: 881-8.        [ Links ]37. Andersen A, Bowers W, Watson T. A slimming          program for eating disorders not otherwise specified. Reconceptualizing          a confusing, residual diagnostic category. Psychiatr Clin North Am          2001; 24: 271-80.        [ Links ]38. Franko D, Omori M. Subclinical eating          disorders in adolescent women: A test of the continuity hypothesis and          its psychological correlates. J Adolesc 1999; 22: 389-96.        [ Links ]39. Rockert W, Kaplan A, Olmsted M. Eating          disorder not otherwise specified: The view from a tertiary care center.          Int J Eat Disord 2007; 40: 99-103.        [ Links ]40. Garfinkel P, Lin E, Goering P, Spegg          C, Goldbloom D, Kennedy S et al. Should amenorrhea be necessary for the          diagnosis of anorexia nervosa? Evidence from a Canadian community sample.          Br J Psychiatry 1996; 168: 500-6.        [ Links ]  Recibido el 10 de enero, 2008. Aceptado          el 8 de mayo, 2008.  Correspondencia          a: Dra. Rosa Behar A. Departamento de Psiquiatría, Universidad de          Valparaíso. Valparaíso, Chile. Casilla 92-V, Valparaíso. Fono/Fax: (56)          (32) 2508550. E mail: rositabehar@vtr.net 

Síntomas y signos de alarma. Si          bien no todas las personas desanollarán un trastorno alimentario, corrientemente          los cuadros parciales comienzan con una dieta que siguen para recuperar          autoestima y control, generando señales que requieren especial vigilancia:          fluctuaciones en la historia ponderal, preocupación sobrevalorada del          peso y silueta corporal en la evaluación personal, oscilaciones anímicas,          rutinas rígidas de alimentación, aumento en las horas del ejercicio físico          y tiempo invertido en la planificación de la alimentación. Se debe colocar          atención a los síntomas y signos de alarma señalados en Tablas          8 y 9.

  

APROXIMACIONES TERAPÉUTICAS

Los trastornos de la conducta alimentaria          no especificados ameritan un tratamiento similar a los cuadros completos5          y no deben considerarse como afecciones triviales20. La importancia          del diagnóstico y la intervención precoces, nunca será enfatizada suficientemente,          ya que mejora ostensiblemente el pronóstico29. Comúnmente tardan          en diagnosticarse porque al ser síndromes parciales repercuten menos en          la vida de las personas y disminuye su motivación a solicitar ayuda profesional,          pudiendo ser prevenidos, mediante intervenciones a nivel primario cognitivo-conductuales          a través de internet, reduciendo significativamente la preocupación por          el peso y figura en grupos de riesgo36.

Se requiere un tratamiento individualizado          comprensivo, interdisciplinario, orientado a las múltiples dimensiones          etiopatogénicas de estas afecciones, que provea un meticuloso seguimiento5          para lograr una sólida recuperación y prevención de recaídas, con aproximaciones          análogas a las de los cuadros completos o más típicos, aunque algo más          mesurados, con objetivos crecientes y prudentes para evitar resistencias6.          Estas estrategias en lo posible deberían ser ambulatorias, encaminadas          a las conecciones somáticas, con abordajes psicoeducativos sobre la ingesta,          ejercicios, valoración del cuerpo, naturaleza de la enfermedad y psicofármacos;          cognitivo-conductuales, de apoyo, directivas, dirigidas a mejorar la obsesividad,          el ánimo, la autoestima, la identidad, las relaciones, los intereses,          a evitar las manipulaciones y al desarrollo de defensas psicológicas alternativas6.

IMPLICANCIAS

Andersen et al37 estiman que          la contundente cantidad de casos atípicos, sugiere que los diagnósticos          actuales de anorexia y de bulimia son demasiado limitados, definidos por          criterios basados en la investigación, o que son necesarias las jerarquías          adicionales, que en estos momentos se catalogan por exclusión en los no          especificados. Por otra parte, tal diagnóstico conduce a desorientación          e incertidumbre en relación a los métodos terapéuticos a utilizar, además          que en ciertos países las compañías de seguros no los cubren, ya que consideran          que no corresponden a verdaderos trastornos alimentarios37.

Franko y Omori38 apoyan la hipótesis          de la continuidad en las afecciones alimentarias, desde la emergencia          de las preocupaciones en torno al peso y silueta, pasando por síndromes          parciales, hasta la anorexia y bulimia nerviosas completas, mientras que          Andersen et al37 hipotetizan que los no especificados pertenecen          como subgrupos, a las categorías actuales de anorexia y bulimia, ya que          reúnen los rasgos esenciales y críticos de estas entidades nosológicas.          Rockert et al39 dividen los no especificados en seis categorías,          sugiriendo que alguna porción de éstos se parece a la anorexia o a la          bulimia nerviosas sindromáticamente completas y el resto aparece como          heterogéneo. Fairburn et al4 proponen al respecto el concepto          de "trastornos alimentarios mixtos".

Garfinkel et al40 cuestionan          la amenorrea como criterio diagnóstico esencial para la anorexia, debido          a que algunas mujeres pierden su menstruación precozmente después de comenzar          su pérdida de peso, o incluso antes, mientras que otras continúan con          sus reglas todavía después de una sustancial pérdida ponderal. Lo que          sí es un requerimiento nuclear para la homogeneidad diagnóstica, es la          presencia de temor mórbido a engordar o la implacable motivación por la          delgadez, bien conceptualizada como "creencia sobre-valorada"          por Andersen37.

El Grupo de Trabajo sobre Trastornos Alimentarios          de la Asociación Psiquiátrica Americana5 plantea la necesidad          de una investigación sistematizada de estos problemas. Rockert et al39          sugieren que el énfasis debería incluir la exploración de las diferencias          de personalidad entre individuos con anorexia nerviosa, bulimia nerviosa          y no especificados, así como el análisis de los diversos desenlaces terapéuticos          para los distintos grupos.

Para Chinchilla7, los trastornos          parciales alimentarios son cuadros muy heterogéneos que necesitan una          nueva reconsideración nosológico- conceptual. El interés radicaría en          el diagnóstico temprano, donde posiblemente se encuentre menos gravedad,          más atipicidad, menor comorbilidad general, mejor estado de personalidad          y posiblemente posean una multifactoriedad causal incompleta o más leve.

El principal propósito de la puesta al          día en esta temática, cada vez más vigente y que afecta a jóvenes en plena          edad productiva, es transmitir la información actualizada de estos síndromes          alimentarios tan variados, sutiles y camaleónicos, factibles de pesquisar          en cualquier entrevista y examen físico habitual, tanto en un contexto          médico-quirúrgico general, como de especialidades o subespecialida-des          médicas, idealmente con el fin de efectuar su prematuro reconocimiento          y manejo, y, de esta manera abortar su cronificación en el tiempo e impedir          su transformación en patologías completas, con todas las consecuencias          que ello implica. El rol del médico general o familiar debe focalizarse          tanto en la prevención primaria, mediante una temprana psicoeducación,          como en el establecimiento de una alianza terapéutica dinámica y consistente,          al enlace con el equipo especialista y al seguimiento a largo plazo posterior          al alta, que requieren indispensablemente estas afecciones.