https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000200017
Biología del envejecimiento

  El envejecimiento afecta prácticamente a todas    las especies existentes en nuestro planeta, y a pesar de los temores e incertidumbres    asociados a la vejez, aún es un estado al que todo ser humano desea llegar.    El envejecimiento ha intrigado a filósofos desde tiempos inmemorables, y sin    embargo, es una de las ramas de la biología que ha resistido los esfuerzos para    ser catalogada, o incluso definida. Diversos pensadores utilizan distintas definiciones,    pero para los fines de este escrito, definiremos el envejecimiento como un proceso    paulatino y gradual de deterioro de la capacidad funcional del organismo, posterior    a la madurez, y que a la larga conduce a la muerte del mismo. Es importante destacar que esta definición excluye    explícitamente las enfermedades asociadas al envejecimiento. El envejecimiento    no es una enfermedad, y eso explica en parte la resistencia de esta etapa de    la vida a ser definida en forma categórica. Sin embargo, en la psiquis humana    en general, se asocia al envejecimiento con enfermedades crónicas, y la verdad    es que actualmente es raro encontrar "vejez" como causa de muerte    en un certificado de defunción. Los pacientes de edad avanzada sucumben a enfermedades,    entre las cuales cabe destacar las cardiovasculares, las demencias, cáncer,    etc.1. Estas son enfermedades asociadas al envejecimiento, ya que    el proceso de deterioro de la capacidad funcional deja al individuo expuesto    a que se manifiesten los síntomas característicos de ellas. Pero las enfermedades    en sí no son parte del proceso de envejecimiento propiamente tal, sino consecuencia    del mismo. Además de las enfermedades nombradas aniba, y cuyo desenlace suele    ser la muerte, hay otras muchas enfermedades y condiciones asociadas al envejecimiento    que, sin ser directamente causantes de muerte, sí son responsables en gran parte    del deterioro en la calidad de vida del anciano. Entre éstas podremos destacar    la sarcopenia, osteoporosis, artritis y enfermedades autoinmunes. Finalmente,    es importante destacar que la calidad de vida se encuentra desmedrada además    por otros factores biológicos tales como la falta de resistencia a infecciones    (debido a la llamada "inmunosenescenda") y la pérdida de capacidad    regenerativa, lo que lleva por ejemplo a una pobre respuesta de curación de    heridas. En consecuencia, podemos decir que otro aspecto importante de la definición    de envejecimiento es la reducción paulatina de la resiliencia homeostática,    es decir, la capacidad de recuperar los parámetros fisiológicos cuando éstos    se han alterado. Factores sociales como soledad y depresión no serán tocados    en este escrito, aunque ellos contribuyen en forma especialmente fuerte a la    pérdida de calidad de vida del adulto mayor. ¿POR QUÉ ESTUDIAR EL ENVEJECIMIENTO? La idea de vencer el envejecimiento y lograr    la inmortalidad ha apasionado a la humanidad por milenios. Sin embargo, hasta    hace poco, la actitud predominante ha sido que "el envejecimiento ocurre    de manera espontánea, al igual que envejece un auto o una lavadora, y por lo    tanto no es un tema que se preste a la investigación mecanística". Sin    embargo, a pesar de una apariencia en principio estocástica, el envejecimiento    de diversas especies así como de individuos dentro de una especie ocurre de    manera eminentemente reproducible. Mientras es verdad que diferentes individuos    sucumben a diversas enfermedades, el proceso mismo de envejecimiento es muy    similar entre los individuos, e incluso entre las especies. Estas observaciones    sugieren la posibilidad de mecanismos comunes, sean genéticos, celulares o de    otra naturaleza, y de ser así, entonces cabe el estudiar el proceso desde el    punto de vista molecular o celular. No sólo es entonces posible estudiar el fenómeno    bajo condiciones de laboratorio, sino además es imprescindible hacerlo en este    momento de la historia de la humanidad. El aumento rápido y acelerado de la    longevidad es un fenómeno que se está observando a nivel mundial, y no sólo    en los países más desarrollados. De hecho, los grupos etarios que demuestran    el mayor crecimiento proporcional son justamente aquellos de individuos mayores    de 65 años e incluso aquellos mayores a 85 años1. Es además interesante    señalar que un análisis de los records de expectativa de vida en diferentes    países muestra un aumento perfectamente lineal de casi 3 meses por año, o 2,5    años por década, desde 1840 hasta el presente2. Esto ocune a pesar    de cambios en el país que ostente el record cada año [actualmente es Japón para    las mujeres (85,5 años) e Islandia para hombres (80,2 años)J . Vivimos entonces    en una sociedad que envejece a una velocidad acelerada, y esto implica una necesidad    de comprender tanto los aspectos fisiológicos como de comportamiento de los    individuos de edad avanzada, así como también los efectos a nivel social y económico.    De hecho, mientras tomó a Francia 115 años para doblar su población de 65+ (de    7% a 14%), se espera que Chile lo haga en meros 27 años3. Como hemos mencionado antes, la gente no muere    "de vieja", sino más bien, muere de las complicaciones relacionadas    a las enfermedades crónicas asociadas a la vejez. En concordancia con ese hecho,    la investigación moderna se ha abocado a comprender (y en lo posible bloquear)    el desanollo de dichas patologías, una a una. Es así como gran esfuerzo ha sido    dedicado a problemas como el cáncer, las enfermedades cardiovasculares, pulmonares,    etc. Sin embargo, la aparición de dichas enfermedades tiene una base común,    que es el fenómeno de envejecimiento en sí. A manera de ilustración: sabemos    que el colesterol es uno de los principales factores de riesgo para enfermedades    cardiovasculares. Sin embargo, un individuo de 20 años puede comer comida chatarra    a diario, sin sufrir consecuencias cardiovasculares inmediatas; la enfermedad    se desatará sólo cuando el individuo alcance una edad madura. En otras palabras,    la edad es un factor de riesgo mucho mayor que el colesterol. Basados en ese    argumento, podría ser más provechoso para la humanidad el tratar de comprender    las bases moleculares del envejecimiento, que es el proceso que se encuentra    a la base de todas o al menos gran parte de las enfermedades crónicas propias    de la vejez. Específicamente, debemos considerar que el curar cualquiera de    las enfermedades crónicas de mayor importancia (cáncer, Alzheimer, cardiovasculares)    sólo llevaría a un aumento en la vida media de la población de unos pocos (3    a 5) años4. En contraste, si logramos desentrañar el proceso de envejecimiento,    podremos aumentar significativamente las expectativas de vida de la población    total. Esta idea da también origen a un corolario interesante: si la medicina    lograra, por ejemplo, eliminar de la faz de la tierra todos los problemas cardiovasculares,    los años ganados (por una fracción de la población, aquella que de otro modo    habría sucumbido a problemas cardiovasculares) serán pasados en un estado de    desmoronamiento general, ya que todo el resto de nuestro organismo estará ya    deteriorado hasta un punto cercano a su quiebre. Al contrario, si podemos posponer    el arribo del envejecimiento, en teoría esto agregaría años saludables a nuestra    vida. Esta idea ha recibido el nombre de "dividendo de la longevidad"5. MODELOS ANIMALES DE LONGEVIDAD El único método no-genético de aumentar la longevidad    en diversas especies es la restricción calórica6. Desde los años    '30, los estudios de McCay y cols7 demostraron que la restricción    calórica en 30%-40% de la ingesta ad libitum lleva a un aumento en la    longevidad máxima y media de ratas. Estas observaciones han sido corroboradas    en una variedad de especies (aunque no en todas)8. El mecanismo involucrado    no ha sido esclarecido, pero lo que es claro es que la manipulación lleva a    una situación similar a lo descrito bajo "dividendo de la longevidad".    Es decir, los animales mantenidos bajo esta dieta no sólo viven más que sus    congéneres alimentados ad libitum, sino que además presentan una fisiología    más joven en prácticamente todos los parámetros medidos. Es decir, la restricción    calórica parecería enlentecer el proceso mismo de envejecimiento, de modo que    los animales bajo restricción sufren los mismos estragos y patologías que los    alimentados ad libitum, pero el proceso se retarda en varios meses. Aun    considerando las promesas de la restricción calórica (aumento sustancial de    la vida activa y libre de patologías serias), es muy poco probable que haya    un gran número de individuos humanos dispuestos a disminuir su ingesta calórica    a tales niveles, y por el resto de la vida. Por ello, es imprescindible esclarecer    los mecanismos moleculares del proceso, a fin de identificar posibles blancos    terapéuticos donde drogas u otros tratamientos puedan imitar el efecto de la    restricción calórica. No hay consenso en cuanto a las vías moleculares involucradas,    pero al menos en levaduras, se ha propuesto que parte del mecanismo podría incluir    la activación de sirtuinas (deacetilasas dependientes de NADH)9-11.    Por otro lado, estos resultados han sido criticados por otros autores12.    La importancia de las sirtuinas radica en el hecho que se han encontrado activadores    de las mismas, y al menos en estudios preliminares, se ha demostrado que el    tratamiento de ratones con resveratrol (un activador de sirtuinas) lleva a una    mejora importante de la fisiopatología de ratones alimentados con    una dieta rica en grasa13. Este mismo trabajo demostró que los animales    obesos tratados con resveratrol tienen un aumento de la vida media (la longevidad    máxima no ha sido reportada aún). No es claro si en estos experimentos el resveratrol    efectivamente ha actuado a través de sirtuinas, y aún queda mucho trabajo por    delante para esclarecer si el resveratrol u otros activadores de sirtuinas son    efectivamente mi-méticos de la restricción calórica. Además de la restricción calórica, hay otras    vías de estudio en la que el uso de modelos animales puede ser provechoso. Una    de ellas es la biología comparada. Interesantemente, el proceso de envejecimiento    ocurre de manera similar en muchas especies. Por ejemplo, la opacidad del cristalino    y el adelgazamiento de la piel ocurren consistentemente en humanos de 70-80    años, así como en ratones de 2-2,5 años. El fenómeno parece ser el mismo, pero    ocurre bajo el control de un reloj diferente, y es posible que los mecanismos    moleculares sean los mismos o al menos bastante similares. Los Heterocephalus    glaber (naked mole rats) y los murciélagos son mamíferos de tamaño y fisiología    similares a los ratones, y sin embargo, tienen una longevidad cercana a los    40 años, más de 10 veces la longevidad de un ratón de laboratorio14,15.    El mecanismo que usan para mantener esa longevidad es actualmente desconocido.    Hay muchos casos similares en los que el estudio de biología comparada podría    dar luces importantes sobre el envejecimiento. Mientras estos modelos podrían    ser informativos a nivel fisiológico e incluso celular, se han logrado grandes    avances en el conocimiento del proceso de envejecimiento mediante estudios.    Para ello, el ensayo biótico preferente ha consistido en Caenorhabditis elegans,    Drosophila melanogaster y levaduras. Utilizando estos modelos de vida media    corta y genética bien establecida, se ha identificado al menos una centena de    genes que cuando son imitados, alargan la vida, en muchos casos con mantención    de la vitalidad fisiológica16-19. Uno de ellos es Sir-2, el gen de    levaduras que originó el nombre de la familia llamada sirtuinas, que hemos mencionado    anteriormente9. Sin duda, la vía genética mejor caracterizada respecto    a su efecto en el envejecimiento es la vía de IGF. Es así como se ha encontrado    que mutaciones en gran parte de los genes que median la transducción de señales    a partir de IGF llevan consigo un aumento de la longevidad (media y máxima)20-22.    Estos resultados han sido confirmados en ratones, aunque aún no ha sido esclarecido    si el efecto es realmente a través de IGF, o a través de insulina22-25.    Del mismo modo, los tejidos blanco no son conocidos actualmente. Manipulación    de la vía Tor también afecta la velocidad de envejecimiento26-29,    lo que sugiere una relación con la habilidad de detectar nutrientes, y por tanto    con la restricción calórica. Otros genes que parecen jugar un rol son Eat    (mutaciones que afectan la capacidad de ingestión en C. elegans)30,31,    Indy (un transportador de ácidos dicarboxílicos)32, Methuselah    (un receptor asociado a proteínas G cuyo ligando, Sun, es una subunidad    de la ATPasa Fl)33, p66Shc34 y GPC_1J35,    por nombrar solo algunos. Como una nota editorial, cabe destacar que todos    estos estudios genéticos han sido llevados a cabo en animales constituidos preferencialmente    por células post-mitóticas. Es posible que el envejecimiento en tejidos mitóticos    ocurra a través de mecanismos gene tico-moleculares muy diferentes. POSIBLES MECANISMOS PARA EXPLICAR EL ENVEJECIMIENTO A través de los años, se han propuesto muchísimas    teorías que podrían explicar el fenómeno del envejecimiento. Solo aquellas más    en boga serán brevemente discutidas aquí. 1. Teoría de radicales libres. Sin lugar    a dudas la teoría más aceptada, fue propuesta por Harman en 195636. La teoría es simple, y estipula que el envejecimiento ocune como consecuencia    del daño acumulativo producido por los radicales libres que se liberan como    resultado de la respiración. Hay una extensa literatura que sugiere la validez    de dicha teoría, y efectivamente se ha visto en una variedad de modelos animales,    que el tratamiento con antioxidantes es beneficioso para la salud del animal,    o el desanollo de enfermedades asociadas al envejecimiento37,38.    Por otro lado, estudios genéticos no han sido concluyentes, y principalmente    negativos respecto a un efecto sobre la longevidad misma. Trabajos iniciales    por Sohal y cols39 mostraron que en Droso-phila, la sobreexpresión    de superóxido dismutasa más catalasa lleva a un aumento en la longevidad. Estos    estudios han sido difíciles de repetir, incluso por el mismo grupo que los publicó    inicialmente. Más recientemente, se vio que la introducción de catalasa a la    mitocondria tiene también un efecto similar40, pero nuevamente, los    resultados no han sido reproducibles. Se podría aducir que el mecanismo de defensa    contra radicales libres es tan eficiente, que es difícil de mejorar en el laboratorio.    De hecho, se ha calculado que más de 99,9% de los radicales libres producidos    son efectivamente neutralizados por sistemas enzimáticos muy sofisticados. En    base a dichos argumentos, el laboratorio del Dr. A. Richardson ha producido    una serie de animales con modificaciones knock-out en varios genes protectores    (superóxido dismutasas, catalasa, tioredoxinas, y combinaciones de los mismos).    En todos los casos, se ha observado un notable aumento en el daño por radicales    libres, sobre varias macromoléculas. Sin embargo, la longevidad no se ha visto    afectada en ninguno de dichos modelos41,42. En resumen, una nota    de cuidado: los radicales libres parecen jugar un rol importante en la patología    y fisiología del individuo anciano. Sin embargo, ellos no parecen jugar un rol    en el envejecimiento en sí, ya que con algunas excepciones, su manipulación    en general no lleva a cambios en la vida media o máxima. Por otro lado, todos    los estudios descritos han sido llevados a cabo bajo condiciones muy controladas,    donde los animales no han sido estresados en ningún momento, una situación radicalmente    distinta a la vida real en humanos. 2. Senescencia celular, telómeros. En    los años '60, L. Hayflick observó que las células de mamífero tenían una longevidad    limitada, lo que lo llevó a proponer que ese fenómeno representaba el envejecimiento    a nivel celular43-45. Específicamente, el fenómeno observado por    Hayflick es que las células en cultivo se pueden multiplicar un número fijo    de veces (60-70 en humanos, 8-10 en ratones), y luego de eso se mantenían vivas,    pero eran incapaces de proüferar nuevamente. Ahora sabemos que este llamado    "fenómeno de Hayflick" o "senescencia celular" ocune como    resultado del acortamiento gradual de los telómeros, que ocurre cada vez que    una célula se divide. Por mucho tiempo se debatió si este fenómeno ocurriría    in vivo, pero S. Lowe46,47 y otros han demostrado que el acortamiento    de telómeros no es el único mecanismo por el cual una célula puede adquirir    el fenotipo senescente. De hecho, muchos estímulos tales como los radicales    libres anteriormente discutidos48, o la activación inoportuna de    oncogenes49, o el tratamiento con quimioterapia50, todos    llevan a un fenotipo indistinguible del descrito por Hayflick. Estudios en monos    han demostrado que la senescencia celular es un fenómeno bastante generalizado    en animales viejos (hasta 15%-20% de las células de la dermis han demostrado    un fenotipo senescente)51,52, y de hecho, actualmente se considera    que la senescencia celular, activada por p53 o pRB, es un mecanismo antitumoral    a la par con la apoptosis. Sin embargo, al igual que los radicales libres, el    rol de este fenómeno en el envejecimiento del individuo aún no ha sido aclarado.    Cabe destacar que estudios de J. Campisi han demostrado que las células senescentes,    tanto in vivo como in vitro, secretan una gran cantidad de moléculas    bioactivas, y de hecho, son capaces de modular el fenotipo de células adyacentes    o cercanas53. Desde ese punto de vista, nuevamente nos encontramos    con una situación que quizás no afecte la longevidad (los estudios no han sido    realizados, por limitaciones tecnológicas), pero muy probablemente afecte la    calidad de vida y la patología del adulto mayor. 3. Células madre y células troncales. Se    ha propuesto que el envejecimiento y el descenso en la capacidad de regeneración    y respuesta a estrés, podrían ser debidos a un agotamiento en las células troncales    (Figura 1)54. Es un tema muy vigente, sobre    el cual solamente empezamos a conocer. Muchos tejidos responden a injurias mediante    la activación de células troncales locales, tales como las células satelitales    del músculo55, lo que lleva a la reposición de células dañadas y    eliminadas, por ejemplo por apoptosis. Otros tejidos, como el páncreas y el    hígado, parecen utilizar un mecanismo diferente, a través del cual células diferenciadas    son capaces de desdiferenciarse, proliferar, y re-diferenciarse56,57.    Aun en otros casos, tejidos como el corazón son capaces de regenerarse luego    de un infarto mediante el reclutamiento de células troncales de la médula ósea58.    Con el envejecimiento, la capacidad regenerativa de diversos tejidos disminuye,    y aparentemente, esto ocune mediante una variedad de mecanismos. En músculo,    por ejemplo, el número de células satelitales no disminuye, pero su nicho se    encuentra afectado, lo que lleva a una disminución en su capacidad proliferativa    y regenerativa59. En contraste, las células troncales asociadas al    folículo piloso (y que son también activadas en respuesta a daño a la piel)    se pierden paulatinamente con la edad60,61. En ambos casos, el resultado    fisiológico es el mismo (pérdida funcional), pero el apronte terapéutico a fin    de restaurar esa funcionalidad perdida será muy diferente en cada caso, y por    ese motivo, mayores estudios mecanísticos son necesarios.    

CONCLUSIONES El enorme aumento en expectativa de vida observado    en gran parte del mundo en los últimos 100 años se ha debido principalmente    al mejor tratamiento de enfermedades infantiles de origen microbiano y a cambios    en estilo de vida, higiene y otros factores ambientales. El tratamiento de enfermedades    asociadas a la vejez (cardiovasculares, cáncer) está empezando a tener un impacto,    y el hecho indiscutible es que las sociedades del siglo XXI serán notablemente    más viejas que en cualquier otro momento de la historia de la humanidad. El    gran desafío biológico es la comprensión de los mecanismos celulares y moleculares    responsables del deterioro funcional del que padecen los adultos mayores. Es    hipotéticamente posible que estudios de modelos como la restricción calórica    u otros nos llevarán en un futuro cercano a una situación en que los humanos    y otras especies seleccionadas (¿por quién?) podrán gozar de algo como el "dividendo    de la longevidad", donde un retardo significativo del proceso básico de    envejecimiento se podría traducir en un retraso en el desanollo de los achaques    propios de la vejez. A nivel del individuo, ésta es una meta interesante y deseable.    Sin embargo, a nivel de sociedad, ya hemos visto que el aumento en longevidad    nos ha llevado a un estrés significativo de los sistemas de seguros y pensiones,    así como a la dinámica del campo laboral. Aumentos aún mayores pueden llevar    a un colapso total del sistema social y económico, y por ello es crucial que    la discusión social y económica vaya a la par de los enormes avances en nuestra    comprensión de la biología del envejecimiento. Vivimos en un mundo en que los    avances de las ciencias básicas son exhilarantes, y la biología del envejecimiento    no ha sido ajena. Queda por resolver el cómo traducir estos avances en un mejoramiento    de la calidad de vida del adulto mayor, sin olvidar que el aumento de longevidad    requiere una reestructuración de la sociedad que sustente esos años adicionales.   REFERENCIAS 1. Minino AM, Heron MP, Murphy SL, Kochankek    KD. Deaths: Final Data for 2004. National Vital Statistics Reports 2007;    55 (19).        [ Links ]2. Oeppen J, Vaupel JW. Demography: Broken Limits    to Life Expectancy. Science 2002; 296: 1029-1031.        [ Links ]3. Kinsella K, Gist Y. Older workers, retirement,    and pensions. A comparative international chartbook. Washington, DC: U.S.    Census Bureau and U.S. National Institute on Aging. 1995.        [ Links ]4. Olshansky J, Carnes BA, Cassel C. In search    of Methuselah: estimating the upper limits to human longevity. Science 1990;    250: 634-40.        [ Links ]5. Olshansky SJ, Perry D, Miller RA, Butler RN.    Pursuing the longevity dividend: scientific goals for an aging world. Ann    N YAcad Sci 2007; 1114: 11-3.        [ Links ]6. Masoro EJ. Overview of caloric restriction    and ageing. Mech Ageing Dev 2005; 126: 913-22.        [ Links ]7. Mccay CM, Crowell MF, Maynard LA. The effect    of retarded growth upon the length of life span and upon the ultimate body size.    J Nutrition 1935; 10: 63-79.        [ Links ]8. Harper JM, Leathers CW, Austad SN. Does caloric    restriction extend life in wild mice? Aging Cell 2006; 6: 441-9.        [ Links ]9. Hekimi S, Guarente L. Genetics and the specificity    of the aging process. Science 2003; 299: 1351-4.        [ Links ]10. Dau-Youcef N, Lagouge M, Froeuch S, Koehl    C, Schoonjans K, Auwerx J. Sirtuins: the 'magnificent seven', function, metabolism    and longevity. Ann Med 2007; 39: 335-45.        [ Links ]11. Bordone L, Guarente L. Calorie restriction,    SIRT1 and metabolism: understanding longevity. Nat Rev Mol Cell Biol 2005;    6: 298-305.        [ Links ]12. Tsuchiya M, Dang N, Kerr EO, Hu D, Steffen    KK, Oakes JA et al. Sirtuin-independent effects of nicotinamide on lifespan    extension from calorie restriction in yeast. Aging Cell 2006; 6: 505-14.        [ Links ]13. Baur JA, Pearson KJ, Price NL, Jamieson HA,    Lerin C, Kalra A et al. Resveratrol improves health and survival of mice on    a high-calorie diet. Nature 2006; 444: 337-42.        [ Links ]14. Podlutsky AJ, Khritankov AM, Ovodov ND, Austad    SN. A new field record for bat longevity. J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2005;    60: 1366-8.        [ Links ]15. Buffenstein R. The naked mole-rat: a new    long-living model for human aging research. J Gerontol A Biol Sci Med Sci    2005; 60: 1369-77.        [ Links ]16. Houthoofd K, Vanxeteren JR. Public and private    mechanisms of life extension in Caenorhabditis elegans. Mol Genet Genomics    2007; 277: 601-17.        [ Links ]17. Kenyon C, Chang J, Gensch E, Rudner A, Tabtiang    R. A C elegans mutant that lives twice as long as wild type. Nature    1993; 366: 461-4.        [ Links ]18. Lin K, Dorman JB, Rodan A, Kenyon C. daf-16:    an HNF-3/forkhead family member that can function to double the life-span    of Caenorhabditis elegans. Science 1997; 278: 1319-22.        [ Links ]19. Friedman DB, Johnson TE. A mutation in the    age-1 gene in Caenorhabditis elegans lengthens life and reduces    hermaphrodite fertility. Genetics 1988a; 118: 75-86.        [ Links ]20. Snell GD. Dwarf a new Mendelian recessive    character of the house mouse. Proc Nati Acad. Sci U.S.A 1929; 15: 733-4.        [ Links ]21. Kenyon C. The plasticity of aging: insights    from long-lived mutants. Cell 2005; 120: 449-60.        [ Links ]22. Brown-Borg HM, Borg KE, Meliska CJ, Bartke    A. Dwarf mice and the ageing process. Nature 1996; 384: 433.        [ Links ]23. Zhou Y, Xu BC, Maheshwari HG, He L, Reed    M, Lozykowski et al. A mammalian model for Laron syndrome produced by targeted    disruption of the mouse growth hormone receptor/binding protein gene (The Laron    mouse), Proc Nati Acad Sci U.S.A 1997; 94: 13215-20.        [ Links ]24. Coschigano KT, Holland AN, Riders ME, List    EO, Flyvbjerg A, Kopchick JJ. Deletion, but not antagonism, of the mouse growth    hormone receptor results in severely decreased body weights, insulin, and insulin-like    growth factor I levels and increased life span. Endocrinology 2003; 144:    3799-810.        [ Links ]25. Holzenberger M, Dupont J, Ducos B, Leneuve    P, Geloen A, Even PC et al. IGF-1 receptor regulates lifespan and resistance    to oxidative stress in mice. Nature 2003; 421: 182-7.        [ Links ]26. Kapahi P, Zid BM, Harper T, Koslover D, Sapin    V, Benzer S. Regulation of lifespan in Drosophila by modulation of genes    in the TOR signaling pathway. Curr Biol 2004; 14: 885-90.        [ Links ]27. Kaeberlein M, Powers RW, Steffen KK, Westman    EA, Hu D et al. Regulation of yeast replicative life span by TOR and Sch9 in    response to nutrients. Science 2005; 310: 1193-6.        [ Links ]28. Jia K, Chen D, Riddle DL. The TOR pathway    interacts with the insulin signaling pathway to regulate C. elegans larval    development, metabolism and life span. Development 2004; 131: 3897-906.        [ Links ]29. Vellai T, Takacs-Vellai K, Zhang Y, Kovacs    Al, Orosz L, Muller F. Genetics: influence of TOR kinase on lifespan in C.    elegans. Nature 2003; 426: 620.        [ Links ]30. Friedman DB, Johnson TE. Three mutants that    extend both mean and maximum life span of the nematode, Caenorhabditis elegans,    define the age-1 gene. J Gerontol 1988b; 43: B102-B109.        [ Links ]31. Lakowski B, Hekimi S. The genetics of caloric    restriction in Caenorhabditis elegans. Proc Nati Acad Sci USA 1998; 95:    13091-6.        [ Links ]32. Rocina B, Reenan RA, Nilsen SP, Heleand SL.    Extended Life-Span Conferred by Cotransporter Gene Mutations in Drosophila.    Science 2000; 290: 2137-40.        [ Links ]33. Lin YJ, Seroude L, Benzer S. Extended life-span    and stress resistance in the Drosophila mutant methuselah. Science    1998; 282: 943-6.        [ Links ]34. Migliaccio E, Giorgio MM, Pelicci G, Reboldi    P, Pandolfi PP, Lanfrancone L et al. The p66shc adaptor protein controls oxidative    stress response and life span in mammals. Nature 1999; 402: 309-13.        [ Links ]35. Dilova I, Easlon E, Lin SJ. Calorie restriction    and the nutrient sensing signaling pathways. Cell Mol Life Sci 2007;    64: 752-67.        [ Links ]36. Harman D. Aging: a theory based on free radical    and radiation chemistry. J Gerontol 1956; 11: 298-300.        [ Links ]37. Cross CE, Halltwell B, Borish ET, Pryor WA,    Ames BN, Saul RL et al. Oxygen radicals and human disease. Ann Intern Med    1987; 107: 526-45.        [ Links ]38. Halltwell B, Gutteridge JM, Cross CE. Free    radicals, antioxidants and human disease: Where are we now? J Lab Clin Med    1992; 119: 598-620.        [ Links ]39. Sohal RS, Agarwal A, Agarwal S, Orr WC. Simultaneous    overexpression of copper- and zinc-containing superoxide dismutase and catalase    retards age-related oxidative damage and increases metabolic potential in Drosophila    melanogaster. J Biol Chem 1995; 270: 15671-4.        [ Links ]40. Schriner SE, Linford NJ, Martín GM, Treuting    P, Ogburn CE, Emond M et al. Extension of murine life span by overexpression    of catalase targeted to mitochondria. Science 2005; 308: 1909-11.        [ Links ]41. Van Remmen H, Ikeno Y, Hamilton M, Pahlavani    M, Wolf N, Thorpe SR et al. Life-long reduction in MnSOD activity results in    increased DNA damage and higher incidence of cancer but does not accelerate    aging. Physiol Genomics 2003; 16: 29-37.        [ Links ]42. Muller FL, Lustgarten MS, Jang Y, Richardson    A, Van Remmen H. Trends in oxidative aging theories. Free Radic Biol Med    2007; 43: 477-503.        [ Links ]43. Hayflick L. The establishment of a line (WISH)    of human amnion cells in continuous cultivation. Exp Cell Res 1961; 23:    14-20.        [ Links ]44. Hayflick L, Moorhead PS. The serial cultivation    of human diploid cell strains. Exp Cell Res 1961; 25:585-621.        [ Links ]45. Hayflick L. Human cells and aging. Sci    Am 1968; 218: 32-7.        [ Links ]46. Ferbeyre G, De Stanchina E, Lin AW, Querido    E, Mccurrach ME, Hannon GJ et al. Oncogenic ras and p53 cooperate to induce    cellular senescence. Mol Cell Biol 2002; 22: 3497-508.        [ Links ]47. Lin AW, Barradas M, Stone JC, Van Aelst L,    Serrano M, Lowe SW. Premature senescence involving p53 and pl6 is activated    in response to constitutive MEK/MAPK mitogenic signaling. Genes Dev 1998;    12: 3008-19.        [ Links ]48. Sohal RS, Weindruch R. Oxidative stress,    caloric restriction, and aging. Science 1996; 273: 59-63.        [ Links ]49. Serrano M, Lin AW, McCurrach ME, Beach D,    Lowe SW. Oncogenic ras provokes premature cell senescence associated with accumulation    of p53 and pl6lNK4a. Cell 1997; 88: 593-602.        [ Links ]50. Shay JW, Roninson IB. Hallmarks of senescence    in carcinogenesis and cancer therapy. Oncogene 2004; 23: 2919-33.        [ Links ]51. Herbig U, Ferreira M, Condel L, Carey D,    Sedivy JM. Cellular senescence in aging primates. Science 2006; 311:    1257.        [ Links ]52. Jeyapalan JC, Ferreira M, Sedivy JM, Herbig    U. Accumulation of senescent cells in mitotic tissue of aging primates. Mech    Ageing Dev 2007; 128: 36-44.        [ Links ]53. Campisi J. Senescent cells, tumor suppression,    and organismal aging: good citizens, bad neighbors. Cell 2005; 120: 513-22.        [ Links ]54. Ruzankina Y, Brown EJ. Relationships between    stem cell exhaustion, tumour suppression and ageing. Br J Cancer 2007;    97: 1189-93.        [ Links ]55. Charge SB, Rudnicki MA. Cellular and molecular    regulation of muscle regeneration. Physiol Rev 2004; 84: 209-238.        [ Links ]56. Dor Y, Brown J, Martínez OI, Melton DA. Adult    pancreatic beta-cells are formed by self-duplication rather than stem-cell differentiation.    Nature 2004; 429: 41-6.        [ Links ]57. Stanger BZ, Tanaka AJ, Melton DA. Organ size    is limited by the number of embryonic progenitor cells in the pancreas but not    the liver. Nature 2007; 445: 886-91.        [ Links ]58. Laflamme MA, Murry CE. Regenerating the heart.    Nat Biotechnol 2005; 23: 845-58.        [ Links ]59. Brack AS, Rando TA. Intrinsic changes and    extrinsic influences of myogenic stem cell function during aging. Stem Cell    Rev 2001; 3: 226-37.        [ Links ]60. Trüeb RM. Aging of hair. J Cosmet Dermatol    2005; 4: 60-72.        [ Links ]61. Sarin KY, Artandi SE. Aging, graying and    loss of melanocyte stem cells. Stem Cell Rev 2007; 3: 212-7.        [ Links ]  Recibido el 16 de mayo, 2008. Aceptado el 24    de octubre, 2008. Correspondencia    a: Dr. Felipe Sierra, Ph.D. National Institute on Aging/NIH. 7201 Wisconsin    Ave, Suite 2C231. Bethesda, MD 20892. E mail: sierraf@nia.nih.gov



El envejecimiento afecta prácticamente a todas    las especies existentes en nuestro planeta, y a pesar de los temores e incertidumbres    asociados a la vejez, aún es un estado al que todo ser humano desea llegar.    El envejecimiento ha intrigado a filósofos desde tiempos inmemorables, y sin    embargo, es una de las ramas de la biología que ha resistido los esfuerzos para    ser catalogada, o incluso definida. Diversos pensadores utilizan distintas definiciones,    pero para los fines de este escrito, definiremos el envejecimiento como un proceso    paulatino y gradual de deterioro de la capacidad funcional del organismo, posterior    a la madurez, y que a la larga conduce a la muerte del mismo.

Es importante destacar que esta definición excluye    explícitamente las enfermedades asociadas al envejecimiento. El envejecimiento    no es una enfermedad, y eso explica en parte la resistencia de esta etapa de    la vida a ser definida en forma categórica. Sin embargo, en la psiquis humana    en general, se asocia al envejecimiento con enfermedades crónicas, y la verdad    es que actualmente es raro encontrar "vejez" como causa de muerte    en un certificado de defunción. Los pacientes de edad avanzada sucumben a enfermedades,    entre las cuales cabe destacar las cardiovasculares, las demencias, cáncer,    etc.1. Estas son enfermedades asociadas al envejecimiento, ya que    el proceso de deterioro de la capacidad funcional deja al individuo expuesto    a que se manifiesten los síntomas característicos de ellas. Pero las enfermedades    en sí no son parte del proceso de envejecimiento propiamente tal, sino consecuencia    del mismo. Además de las enfermedades nombradas aniba, y cuyo desenlace suele    ser la muerte, hay otras muchas enfermedades y condiciones asociadas al envejecimiento    que, sin ser directamente causantes de muerte, sí son responsables en gran parte    del deterioro en la calidad de vida del anciano. Entre éstas podremos destacar    la sarcopenia, osteoporosis, artritis y enfermedades autoinmunes. Finalmente,    es importante destacar que la calidad de vida se encuentra desmedrada además    por otros factores biológicos tales como la falta de resistencia a infecciones    (debido a la llamada "inmunosenescenda") y la pérdida de capacidad    regenerativa, lo que lleva por ejemplo a una pobre respuesta de curación de    heridas. En consecuencia, podemos decir que otro aspecto importante de la definición    de envejecimiento es la reducción paulatina de la resiliencia homeostática,    es decir, la capacidad de recuperar los parámetros fisiológicos cuando éstos    se han alterado. Factores sociales como soledad y depresión no serán tocados    en este escrito, aunque ellos contribuyen en forma especialmente fuerte a la    pérdida de calidad de vida del adulto mayor.

¿POR QUÉ ESTUDIAR EL ENVEJECIMIENTO?

La idea de vencer el envejecimiento y lograr    la inmortalidad ha apasionado a la humanidad por milenios. Sin embargo, hasta    hace poco, la actitud predominante ha sido que "el envejecimiento ocurre    de manera espontánea, al igual que envejece un auto o una lavadora, y por lo    tanto no es un tema que se preste a la investigación mecanística". Sin    embargo, a pesar de una apariencia en principio estocástica, el envejecimiento    de diversas especies así como de individuos dentro de una especie ocurre de    manera eminentemente reproducible. Mientras es verdad que diferentes individuos    sucumben a diversas enfermedades, el proceso mismo de envejecimiento es muy    similar entre los individuos, e incluso entre las especies. Estas observaciones    sugieren la posibilidad de mecanismos comunes, sean genéticos, celulares o de    otra naturaleza, y de ser así, entonces cabe el estudiar el proceso desde el    punto de vista molecular o celular.

No sólo es entonces posible estudiar el fenómeno    bajo condiciones de laboratorio, sino además es imprescindible hacerlo en este    momento de la historia de la humanidad. El aumento rápido y acelerado de la    longevidad es un fenómeno que se está observando a nivel mundial, y no sólo    en los países más desarrollados. De hecho, los grupos etarios que demuestran    el mayor crecimiento proporcional son justamente aquellos de individuos mayores    de 65 años e incluso aquellos mayores a 85 años1. Es además interesante    señalar que un análisis de los records de expectativa de vida en diferentes    países muestra un aumento perfectamente lineal de casi 3 meses por año, o 2,5    años por década, desde 1840 hasta el presente2. Esto ocune a pesar    de cambios en el país que ostente el record cada año [actualmente es Japón para    las mujeres (85,5 años) e Islandia para hombres (80,2 años)J . Vivimos entonces    en una sociedad que envejece a una velocidad acelerada, y esto implica una necesidad    de comprender tanto los aspectos fisiológicos como de comportamiento de los    individuos de edad avanzada, así como también los efectos a nivel social y económico.    De hecho, mientras tomó a Francia 115 años para doblar su población de 65+ (de    7% a 14%), se espera que Chile lo haga en meros 27 años3.

Como hemos mencionado antes, la gente no muere    "de vieja", sino más bien, muere de las complicaciones relacionadas    a las enfermedades crónicas asociadas a la vejez. En concordancia con ese hecho,    la investigación moderna se ha abocado a comprender (y en lo posible bloquear)    el desanollo de dichas patologías, una a una. Es así como gran esfuerzo ha sido    dedicado a problemas como el cáncer, las enfermedades cardiovasculares, pulmonares,    etc. Sin embargo, la aparición de dichas enfermedades tiene una base común,    que es el fenómeno de envejecimiento en sí. A manera de ilustración: sabemos    que el colesterol es uno de los principales factores de riesgo para enfermedades    cardiovasculares. Sin embargo, un individuo de 20 años puede comer comida chatarra    a diario, sin sufrir consecuencias cardiovasculares inmediatas; la enfermedad    se desatará sólo cuando el individuo alcance una edad madura. En otras palabras,    la edad es un factor de riesgo mucho mayor que el colesterol. Basados en ese    argumento, podría ser más provechoso para la humanidad el tratar de comprender    las bases moleculares del envejecimiento, que es el proceso que se encuentra    a la base de todas o al menos gran parte de las enfermedades crónicas propias    de la vejez. Específicamente, debemos considerar que el curar cualquiera de    las enfermedades crónicas de mayor importancia (cáncer, Alzheimer, cardiovasculares)    sólo llevaría a un aumento en la vida media de la población de unos pocos (3    a 5) años4. En contraste, si logramos desentrañar el proceso de envejecimiento,    podremos aumentar significativamente las expectativas de vida de la población    total. Esta idea da también origen a un corolario interesante: si la medicina    lograra, por ejemplo, eliminar de la faz de la tierra todos los problemas cardiovasculares,    los años ganados (por una fracción de la población, aquella que de otro modo    habría sucumbido a problemas cardiovasculares) serán pasados en un estado de    desmoronamiento general, ya que todo el resto de nuestro organismo estará ya    deteriorado hasta un punto cercano a su quiebre. Al contrario, si podemos posponer    el arribo del envejecimiento, en teoría esto agregaría años saludables a nuestra    vida. Esta idea ha recibido el nombre de "dividendo de la longevidad"5.

MODELOS ANIMALES DE LONGEVIDAD

El único método no-genético de aumentar la longevidad    en diversas especies es la restricción calórica6. Desde los años    '30, los estudios de McCay y cols7 demostraron que la restricción    calórica en 30%-40% de la ingesta ad libitum lleva a un aumento en la    longevidad máxima y media de ratas. Estas observaciones han sido corroboradas    en una variedad de especies (aunque no en todas)8. El mecanismo involucrado    no ha sido esclarecido, pero lo que es claro es que la manipulación lleva a    una situación similar a lo descrito bajo "dividendo de la longevidad".    Es decir, los animales mantenidos bajo esta dieta no sólo viven más que sus    congéneres alimentados ad libitum, sino que además presentan una fisiología    más joven en prácticamente todos los parámetros medidos. Es decir, la restricción    calórica parecería enlentecer el proceso mismo de envejecimiento, de modo que    los animales bajo restricción sufren los mismos estragos y patologías que los    alimentados ad libitum, pero el proceso se retarda en varios meses. Aun    considerando las promesas de la restricción calórica (aumento sustancial de    la vida activa y libre de patologías serias), es muy poco probable que haya    un gran número de individuos humanos dispuestos a disminuir su ingesta calórica    a tales niveles, y por el resto de la vida. Por ello, es imprescindible esclarecer    los mecanismos moleculares del proceso, a fin de identificar posibles blancos    terapéuticos donde drogas u otros tratamientos puedan imitar el efecto de la    restricción calórica. No hay consenso en cuanto a las vías moleculares involucradas,    pero al menos en levaduras, se ha propuesto que parte del mecanismo podría incluir    la activación de sirtuinas (deacetilasas dependientes de NADH)9-11.    Por otro lado, estos resultados han sido criticados por otros autores12.    La importancia de las sirtuinas radica en el hecho que se han encontrado activadores    de las mismas, y al menos en estudios preliminares, se ha demostrado que el    tratamiento de ratones con resveratrol (un activador de sirtuinas) lleva a una    mejora importante

de la fisiopatología de ratones alimentados con    una dieta rica en grasa13. Este mismo trabajo demostró que los animales    obesos tratados con resveratrol tienen un aumento de la vida media (la longevidad    máxima no ha sido reportada aún). No es claro si en estos experimentos el resveratrol    efectivamente ha actuado a través de sirtuinas, y aún queda mucho trabajo por    delante para esclarecer si el resveratrol u otros activadores de sirtuinas son    efectivamente mi-méticos de la restricción calórica.

Además de la restricción calórica, hay otras    vías de estudio en la que el uso de modelos animales puede ser provechoso. Una    de ellas es la biología comparada. Interesantemente, el proceso de envejecimiento    ocurre de manera similar en muchas especies. Por ejemplo, la opacidad del cristalino    y el adelgazamiento de la piel ocurren consistentemente en humanos de 70-80    años, así como en ratones de 2-2,5 años. El fenómeno parece ser el mismo, pero    ocurre bajo el control de un reloj diferente, y es posible que los mecanismos    moleculares sean los mismos o al menos bastante similares. Los Heterocephalus    glaber (naked mole rats) y los murciélagos son mamíferos de tamaño y fisiología    similares a los ratones, y sin embargo, tienen una longevidad cercana a los    40 años, más de 10 veces la longevidad de un ratón de laboratorio14,15.    El mecanismo que usan para mantener esa longevidad es actualmente desconocido.    Hay muchos casos similares en los que el estudio de biología comparada podría    dar luces importantes sobre el envejecimiento. Mientras estos modelos podrían    ser informativos a nivel fisiológico e incluso celular, se han logrado grandes    avances en el conocimiento del proceso de envejecimiento mediante estudios.    Para ello, el ensayo biótico preferente ha consistido en Caenorhabditis elegans,    Drosophila melanogaster y levaduras. Utilizando estos modelos de vida media    corta y genética bien establecida, se ha identificado al menos una centena de    genes que cuando son imitados, alargan la vida, en muchos casos con mantención    de la vitalidad fisiológica16-19. Uno de ellos es Sir-2, el gen de    levaduras que originó el nombre de la familia llamada sirtuinas, que hemos mencionado    anteriormente9. Sin duda, la vía genética mejor caracterizada respecto    a su efecto en el envejecimiento es la vía de IGF. Es así como se ha encontrado    que mutaciones en gran parte de los genes que median la transducción de señales    a partir de IGF llevan consigo un aumento de la longevidad (media y máxima)20-22.    Estos resultados han sido confirmados en ratones, aunque aún no ha sido esclarecido    si el efecto es realmente a través de IGF, o a través de insulina22-25.    Del mismo modo, los tejidos blanco no son conocidos actualmente. Manipulación    de la vía Tor también afecta la velocidad de envejecimiento26-29,    lo que sugiere una relación con la habilidad de detectar nutrientes, y por tanto    con la restricción calórica. Otros genes que parecen jugar un rol son Eat    (mutaciones que afectan la capacidad de ingestión en C. elegans)30,31,    Indy (un transportador de ácidos dicarboxílicos)32, Methuselah    (un receptor asociado a proteínas G cuyo ligando, Sun, es una subunidad    de la ATPasa Fl)33, p66Shc34 y GPC_1J35,    por nombrar solo algunos.

Como una nota editorial, cabe destacar que todos    estos estudios genéticos han sido llevados a cabo en animales constituidos preferencialmente    por células post-mitóticas. Es posible que el envejecimiento en tejidos mitóticos    ocurra a través de mecanismos gene tico-moleculares muy diferentes.

POSIBLES MECANISMOS PARA EXPLICAR EL ENVEJECIMIENTO

A través de los años, se han propuesto muchísimas    teorías que podrían explicar el fenómeno del envejecimiento. Solo aquellas más    en boga serán brevemente discutidas aquí.

1. Teoría de radicales libres. Sin lugar    a dudas la teoría más aceptada, fue propuesta por Harman en 195636. La teoría es simple, y estipula que el envejecimiento ocune como consecuencia    del daño acumulativo producido por los radicales libres que se liberan como    resultado de la respiración. Hay una extensa literatura que sugiere la validez    de dicha teoría, y efectivamente se ha visto en una variedad de modelos animales,    que el tratamiento con antioxidantes es beneficioso para la salud del animal,    o el desanollo de enfermedades asociadas al envejecimiento37,38.    Por otro lado, estudios genéticos no han sido concluyentes, y principalmente    negativos respecto a un efecto sobre la longevidad misma. Trabajos iniciales    por Sohal y cols39 mostraron que en Droso-phila, la sobreexpresión    de superóxido dismutasa más catalasa lleva a un aumento en la longevidad. Estos    estudios han sido difíciles de repetir, incluso por el mismo grupo que los publicó    inicialmente. Más recientemente, se vio que la introducción de catalasa a la    mitocondria tiene también un efecto similar40, pero nuevamente, los    resultados no han sido reproducibles. Se podría aducir que el mecanismo de defensa    contra radicales libres es tan eficiente, que es difícil de mejorar en el laboratorio.    De hecho, se ha calculado que más de 99,9% de los radicales libres producidos    son efectivamente neutralizados por sistemas enzimáticos muy sofisticados. En    base a dichos argumentos, el laboratorio del Dr. A. Richardson ha producido    una serie de animales con modificaciones knock-out en varios genes protectores    (superóxido dismutasas, catalasa, tioredoxinas, y combinaciones de los mismos).    En todos los casos, se ha observado un notable aumento en el daño por radicales    libres, sobre varias macromoléculas. Sin embargo, la longevidad no se ha visto    afectada en ninguno de dichos modelos41,42. En resumen, una nota    de cuidado: los radicales libres parecen jugar un rol importante en la patología    y fisiología del individuo anciano. Sin embargo, ellos no parecen jugar un rol    en el envejecimiento en sí, ya que con algunas excepciones, su manipulación    en general no lleva a cambios en la vida media o máxima. Por otro lado, todos    los estudios descritos han sido llevados a cabo bajo condiciones muy controladas,    donde los animales no han sido estresados en ningún momento, una situación radicalmente    distinta a la vida real en humanos.

2. Senescencia celular, telómeros. En    los años '60, L. Hayflick observó que las células de mamífero tenían una longevidad    limitada, lo que lo llevó a proponer que ese fenómeno representaba el envejecimiento    a nivel celular43-45. Específicamente, el fenómeno observado por    Hayflick es que las células en cultivo se pueden multiplicar un número fijo    de veces (60-70 en humanos, 8-10 en ratones), y luego de eso se mantenían vivas,    pero eran incapaces de proüferar nuevamente. Ahora sabemos que este llamado    "fenómeno de Hayflick" o "senescencia celular" ocune como    resultado del acortamiento gradual de los telómeros, que ocurre cada vez que    una célula se divide. Por mucho tiempo se debatió si este fenómeno ocurriría    in vivo, pero S. Lowe46,47 y otros han demostrado que el acortamiento    de telómeros no es el único mecanismo por el cual una célula puede adquirir    el fenotipo senescente. De hecho, muchos estímulos tales como los radicales    libres anteriormente discutidos48, o la activación inoportuna de    oncogenes49, o el tratamiento con quimioterapia50, todos    llevan a un fenotipo indistinguible del descrito por Hayflick. Estudios en monos    han demostrado que la senescencia celular es un fenómeno bastante generalizado    en animales viejos (hasta 15%-20% de las células de la dermis han demostrado    un fenotipo senescente)51,52, y de hecho, actualmente se considera    que la senescencia celular, activada por p53 o pRB, es un mecanismo antitumoral    a la par con la apoptosis. Sin embargo, al igual que los radicales libres, el    rol de este fenómeno en el envejecimiento del individuo aún no ha sido aclarado.    Cabe destacar que estudios de J. Campisi han demostrado que las células senescentes,    tanto in vivo como in vitro, secretan una gran cantidad de moléculas    bioactivas, y de hecho, son capaces de modular el fenotipo de células adyacentes    o cercanas53. Desde ese punto de vista, nuevamente nos encontramos    con una situación que quizás no afecte la longevidad (los estudios no han sido    realizados, por limitaciones tecnológicas), pero muy probablemente afecte la    calidad de vida y la patología del adulto mayor.

3. Células madre y células troncales. Se    ha propuesto que el envejecimiento y el descenso en la capacidad de regeneración    y respuesta a estrés, podrían ser debidos a un agotamiento en las células troncales    (Figura 1)54. Es un tema muy vigente, sobre    el cual solamente empezamos a conocer. Muchos tejidos responden a injurias mediante    la activación de células troncales locales, tales como las células satelitales    del músculo55, lo que lleva a la reposición de células dañadas y    eliminadas, por ejemplo por apoptosis. Otros tejidos, como el páncreas y el    hígado, parecen utilizar un mecanismo diferente, a través del cual células diferenciadas    son capaces de desdiferenciarse, proliferar, y re-diferenciarse56,57.    Aun en otros casos, tejidos como el corazón son capaces de regenerarse luego    de un infarto mediante el reclutamiento de células troncales de la médula ósea58.    Con el envejecimiento, la capacidad regenerativa de diversos tejidos disminuye,    y aparentemente, esto ocune mediante una variedad de mecanismos. En músculo,    por ejemplo, el número de células satelitales no disminuye, pero su nicho se    encuentra afectado, lo que lleva a una disminución en su capacidad proliferativa    y regenerativa59. En contraste, las células troncales asociadas al    folículo piloso (y que son también activadas en respuesta a daño a la piel)    se pierden paulatinamente con la edad60,61. En ambos casos, el resultado    fisiológico es el mismo (pérdida funcional), pero el apronte terapéutico a fin    de restaurar esa funcionalidad perdida será muy diferente en cada caso, y por    ese motivo, mayores estudios mecanísticos son necesarios.

   

CONCLUSIONES

El enorme aumento en expectativa de vida observado    en gran parte del mundo en los últimos 100 años se ha debido principalmente    al mejor tratamiento de enfermedades infantiles de origen microbiano y a cambios    en estilo de vida, higiene y otros factores ambientales. El tratamiento de enfermedades    asociadas a la vejez (cardiovasculares, cáncer) está empezando a tener un impacto,    y el hecho indiscutible es que las sociedades del siglo XXI serán notablemente    más viejas que en cualquier otro momento de la historia de la humanidad. El    gran desafío biológico es la comprensión de los mecanismos celulares y moleculares    responsables del deterioro funcional del que padecen los adultos mayores. Es    hipotéticamente posible que estudios de modelos como la restricción calórica    u otros nos llevarán en un futuro cercano a una situación en que los humanos    y otras especies seleccionadas (¿por quién?) podrán gozar de algo como el "dividendo    de la longevidad", donde un retardo significativo del proceso básico de    envejecimiento se podría traducir en un retraso en el desanollo de los achaques    propios de la vejez. A nivel del individuo, ésta es una meta interesante y deseable.    Sin embargo, a nivel de sociedad, ya hemos visto que el aumento en longevidad    nos ha llevado a un estrés significativo de los sistemas de seguros y pensiones,    así como a la dinámica del campo laboral. Aumentos aún mayores pueden llevar    a un colapso total del sistema social y económico, y por ello es crucial que    la discusión social y económica vaya a la par de los enormes avances en nuestra    comprensión de la biología del envejecimiento. Vivimos en un mundo en que los    avances de las ciencias básicas son exhilarantes, y la biología del envejecimiento    no ha sido ajena. Queda por resolver el cómo traducir estos avances en un mejoramiento    de la calidad de vida del adulto mayor, sin olvidar que el aumento de longevidad    requiere una reestructuración de la sociedad que sustente esos años adicionales.