https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000700005
Uso de CPAP nasal en el largo plazo en síndrome de apnea-hipopnea del sueño

  El síndrome          de apnea-hipopnea obstructiva del sueño (SAHOS) es uno de los trastornos          del sueño más frecuente en adultos, con una preva-lencia estimada de 4%          en hombres y 2% en mujeres, entre 30 y 60 años de edad1.          Se caracteriza por repetidos episodios de obstrucción de la vía aérea          superior durante el sueño, producto de su excesiva colapsabilidad, que          lleva a hipoxemia recurrente y fragmentación del dormir por aparición          de microdespertares. Sus manifestaciones cardinales son la roncopatía          e hipersomnolencia diurna2 . El tratamiento continuado de esta          enfermedad es de gran importancia, ya que ella, además de afectar la calidad          de vida, aumenta significativamente el riesgo de accidentes debido a la          reducción del nivel de vigilancia diurna y constituye un factor de riesgo          para el desarrollo de hipertensión arterial6,7, enfermedad          coronaria8,9, arritmias10, accidentes cerebrovasculares11,12          e incrementa el riesgo de muerte11. Se considera como terapia          de elección para esta afección, el uso de presión positiva continua sobre          la vía aérea superior («CPAP», en la sigla inglesa), aplicada          mediante un dispositivo especialmente diseñado y descrito en 1981 por          Sullivan . Este tratamiento, al terminar con los eventos respiratorios          nocturnos, mejora la somnolencia diurna, la calidad de vida, facilita          el control de la hipertensión arterial y es posible que pueda reducir          los riesgos cardiovasculares en general14,15. Por tratarse          de una tratamiento crónico, indefinido y sui géneris, su utilidad se ve          limitada por tolerancia y adherencia, a lo que debe agregarse, en nuestro          medio, las dificultades de acceso debido al alto costo del dispositivo.          No hay estudios nacionales que evalúen el uso del CPAP en el largo plazo          y la presente serie estudia la adherencia y los probables factores predictivos          de adherencia. Los objetivos de este trabajo son conocer          el uso en el largo plazo de CPAP nasal en pacientes con SAHOS, diagnosticado          polisomnográficamente, en el Centro Médico del Sueño (CEMS) de la Pontificia          Universidad Católica de Chile y pesquisar los factores que puedan predecir          la adherencia a la terapia. PACIENTES Y MÉTODO Se revisaron todos los polisomnogramas          (PSG) practicados en el Centro Médico del Sueño de la Pontificia Universidad          Católica de Chile entre enero de 1998 y noviembre de 2001. Se seleccionaron          los pacientes que tuvieron a) índice de eventos respiratorios (IER) igual          o superior a 15 por hora de sueño, parámetro estimado en nuestro centro          para indicación de uso de CPAP nasal y b) titulación de la presión de          CPAP bajo polisomnografía. Esta última fue practicada en un segundo estudio          de toda la noche o en la misma noche del registro basal («noche          dividida»), después de documentar IER sobre 15/hora de sueño. Todos          los PSG fueron practicados en polisomnógrafo Alice 3 de Healthdyne y leídos          según normas del Manual de Etapificación de Polisomnografía de Reschtschaffen          y Kales16 por alguno de 4 autores 0S, JJ, JG, TM); todos los          pacientes estudiados completaron la escala de Epworth para evaluación          de hipersomnolencia diurna17 en el momento del PSG. En los          enfermos así seleccionados, se practicó una encuesta estructurada de seguimiento,          telefónica o personal, para determinar continuidad de uso, definido como          permanente, si la utilización fue diaria o con interrupciones excepcionales          de no más de 10 días y bien motivadas (viajes, fallas técnicas de la máquina          de CPAP nasal). Se estimó inubicable un paciente cuando fallaron tres          intentos por establecer contacto. A fin de conocer factores predictivos          la muestra se dividió en dos subgrupos: I. Usuarios permanentes (pacientes          con indicación de CPAP nasal y que mantienen uso continuo al momento del          seguimiento) y II. No usuarios (pacientes con indicación de CPAP que suspendieron          su uso o nunca lo intentaron por diversos motivos). En ellos se compararon          variables polisomnográflcas (IER, índice de microdespertares, desaturación          máxima), nivel de presión de CPAP requerido (medido en cm de agua), algunos          parámetros clínicos al momento de la indicación del tratamiento (somnolencia          diurna evaluada con escala de Epworth, índice de masa corporal), presencia          de hipertensión arterial (con diagnóstico definido o terapia antlhipertensiva          al momento del PSG), otras comorbilidades y, finalmente, control por médico          especialista en trastornos del sueño. RESULTADOS En el período estudiado, 440 pacientes          tuvieron polisomnogramas con IER igual o superior a 15/hora de sueño y          titulación con CPAP nasal bajo polisomnografía. De ellos, pudieron ser          evaluados con la encuesta estructurada ad hoc 162 pacientes (36,8%). Los          promedios de los parámetros fueron: edad 49±10 años, IMC 31±4,9          kg/m2, IER50±23, saturación mínima de 02          74±10% y microdespertares 44±19 por hora de sueño. La presión          promedio de CPAP nasal indicada fue de 8,3±1,5 cm de H20.          El 46,9% (76 pacientes) tenía hipertensión y el 29% (47 pacientes) tenía          otras comorbilidades. El tiempo de seguimiento promedio fue de 12,3 meses          (3 años a 2 meses). Del total de encuestados, 114 pacientes (70,4%) usaron          CPAP alguna vez y 86% de ellos (98/114) se mantenía usándolo a diario          o con interrupciones excepcionales y constituyeron el Grupo I (usuarios          permanentes; n =98), que corresponde a 60,5% del total de enfermos seguidos.          El Grupo II (no usuarios; n =64) estuvo constituido por 48 pacientes que          nunca usaron el dispositivo y 16 que, habiéndolo usado, lo suspendieron          por intolerancia. La Tabla 1 muestra las razones que          explican el no uso de CPAP al momento del seguimiento y que incluyeron          limitaciones económicas, intolerancia (problemas con la mascarilla, arnés,          molestia por fuga de aire, erosiones nasales, intolerancia a aire frío,          sensación de ahogo o claustrofobia), uso de otras terapias (cirugía y          reducción de peso) o simple rechazo; uno de los pacientes de este último          grupo falleció durante el seguimiento. Una vez indicado el tratamiento          con CPAP nasal, la latencia promedio de compra del dispositivo fue de          2,3 meses.    

La Tabla 2 compara variables          polisomnográficas y clínicas entre ambos grupos. Factores asociados de          modo estadísticamente significativo a uso permanente de CPAP nasal fueron          mayor edad (p =0,03), mayor número de eventos respiratorios (según IER)          (p =0,0025) y mayor intensidad de la somnolencia diurna (puntaje de escala          de Epworth) (p =0,0002). Dentro de las comorbilidades, la depresión, resultó          un factor predictivo de mayor adherencia (p =0,006), lo que no ocurrió          con la hipertensión arterial (Tabla 3). El control por          médico especialista en trastornos del sueño no se asoció de modo significativo          a mayor adherencia al CPAP (Tabla 3).    

   

DISCUSIÓN El CPAP nasal constituye el tratamiento          de elección para la apnea obstructiva del sueño13. Controla          satisfactoriamente la somnolencia diurna, mejora la calidad de vida, disminuye          el porcentaje de accidentes de tránsito secundarios a esta condición,          incide positivamente en el control de la presión arterial y probablemente          disminuye la morbimortalidad cardiovascular20-23. Sin embargo,          y pese a estos resultados, el mayor problema de esta terapia de uso crónico          es la adherencia24-29. Nuestra serie muestra que sólo 60,5%          de los pacientes con SAHOS documentada y con indicación de uso de CPAP,          se mantiene con tratamiento en el largo plazo, resultado semejante a lo          descrito en varias series de la literatura, que en conjunto muestran adherencia          a largo plazo cercana a los 2/3 de los pacientes30,31. Si se          excluyesen del análisis de nuestros pacientes aquellos que no tuvieron          acceso a terapia por razones económicas y no por rechazo real o intolerancia,          la cifra de uso prolongado de CPAP llegaría a 69% (98/146). Si en cambio,          se asumiese en el grupo con limitación económica una proporción de adherencia          semejante a la verificada en los que efectivamente usaron la terapia,          la cifra alcanzaría a 66% (108/162), esencialmente idénticas a las reportadas          en otros países. Pese a las graves implicancias del SAHOS, es razonable          especular que, en nuestro medio, una proporción muy baja de los pacientes          recibe efectivamente tratamiento, no sólo por el subdiagnóstico, sino          también por las dificultades de acceso a estudio y terapia con CPAP, una          vez sospechada clínicamente la condición, a todo lo cual debe agregarse          el nivel de adherencia una vez indicada la terapia. Los efectos adversos que llevaron a la          suspensión del tratamiento en nuestros pacientes son los que habitualmente          se describen en la literatura con el uso de CPAP nasal, que incluyen principalmente          congestión nasal, rinitis, conjuntivitis, exceso de presión de la mascarilla,          erosiones nasales y sensación de claustrofobia . Otras molestias descritas          corresponden al ruido generado por el dispositivo, aerofagia y aire frío;          este último problema, muchas veces es susceptible de corregir con el uso          de termohumidificador32,36. En forma muy excepcional, se ha          descrito aparición de enfisema subcutáneo y complicaciones graves como          neumotorax14, no presentes en nuestra serie. Los factores que resultaron predictores          de adherencia fueron un mayor puntaje de la escala de Epworth (mayor somnolencia)          y un alto índice de apneas/hipopneas (enfermedad más grave), con diferencias          estadísticamente significativas entre usuarios permanentes y no usuarios.          Los dos primeros confirman lo encontrado en otras series que los mencionan          también como predictores de mejor adherencia14,27,29. Así,          Stepnowsky et al32, en un grupo de 23 pacientes con apnea del          sueño evaluados una semana después de iniciada la terapia con CPAP, encontraron          que había una correlación entre el grado de adherencia y la magnitud de          la corrección del IER en el polisomno-grama, es decir, de la eficacia          documentada del tratamiento, que presumiblemente redunda clínicamente          en menos somnolencia y, por tanto, mayor beneficio percibido por el paciente.          Este último punto puede tener importantes repercusiones prácticas, especialmente          en medios con limitaciones económicas, como el nuestro, ya que un tiempo          de prueba antes de la adquisición del dispositivo puede optimizar recursos,          como ha sido discutido en la literatura26. En el presente estudio          una proporción relativamente baja pero significativa, de quienes no usan          CPAP en el largo plazo está dada por pacientes que rechazaron la terapia          después de usarla (16/67, 25%). La mayor edad de los pacientes, predictor          significativo en nuestra serie, no ha sido encontrado en otros trabajos.          Así, por ejemplo, Parish et al25 no encontraron diferencias          al comparar la adherencia en el largo plazo en portadores de SAHOS mayores          y menores de 65 años. Puede especularse que nuestro hallazgo podría relacionarse          con número y gravedad de comorbilidades cardiovasculares, lo que resulta          en un mayor incentivo para tratarse, o que el uso de una máquina de CPAP          resulte socialmente menos perturbador en los mayores. Aunque en general se estima que la educación          respecto de esta terapia es muy importante para obtener una mayor adherencia,          en nuestra serie la atención por médicos especialistas en trastornos de          sueño, que presumiblemente entregan información más completa, explícita          y convincente, no resulta un factor predictor de uso de CPAP en el largo          plazo. La literatura muestra que una variable de importancia para incrementar          la adherencia a CPAP en el largo plazo, está constituida por los programas          de educación y apoyo a cargo del médico especialista y enfermera, con          ayuda de videos explicativos, controles médicos periódicos y llamadas          telefónicas que permitan un adecuado seguimiento de estos pacientes26,32,33.          Este tipo de intervenciones es especialmente relevante dentro del primer          mes de iniciado el tratamiento34. Lamentablemente, en nuestro          país casi no hay programas de este tipo e incluso, frecuentemente, los          pacientes reciben parte importante de la información relativa al uso del          CPAP de vendedores del equipo. Debe enfatizarse la necesidad de contar          con programas de educación, apoyo y seguimiento de estos pacientes, que          vayan más allá de la información que directamente el médico puede entregar          y que en descripción de la literatura mejoran la adherencia35. Otra variable que influyó positivamente          en el uso del CPAP, fue la presencia de depresión. Esta asociación pudiera          ser explicada por la potenciación de los síntomas derivados de esta comorbilidad          y la apnea, lo que hipotéticamente podría aumentar la motivación de tratamiento.          No hubo diferencias significativas en el índice de masa corporal, desaturación          máxima de oxígeno, ronquido y presión de CPAP entre el grupo de usuarios          versus no usuarios. En nuestra serie, 9,9% de los pacientes          con indicación de CPAP después de confirmación diagnóstica no pudo usarlo          por limitaciones económicas. Es altamente probable que esta proporción          esté subrepresentada si se extrapolase a la realidad nacional, toda vez          que nuestra muestra tiene un sesgo económico, ya que representa al grupo          de pacientes que pueden practicarse poli-somnogramas y, que por tanto,          pertenecen a un grupo socioeconómico minoritario, de mayores ingresos.          Dado la importancia clínica del SAHOS, resulta indispensable promover          políticas públicas que permitan a toda la población acceder a estudio          y tratamiento del SAHOS. El presente estudio tiene como principal          limitación el que la proporción de pacientes que respondió la encuesta          alcanzó sólo a 36,8%, tasa de respuesta que restringe la validez del estudio.          Creemos que esto se debió a la metodología, basada en encuestas telefónicas,          que definió como inubicables a los pacientes no contactados después de          tres llamados telefónicos formulados en distinto día y horario. Sin embargo,          haber seguido únicamente a los enfermos de fácil acceso, como aquellos          con controles clínicos regulares, probablemente habría sesgado los resultados          en favor de aquéllos con mejor adherencia a tratamiento. A esto debe agregarse          que la población incluyó pacientes que, aunque estudiados en nuestro centro,          eran en su mayoría derivados y seguidos luego por sus propios tratantes,          muchos de ellos de provincia y con sistemas de contacto cambiantes (teléfonos          móviles). Limitaciones de este tipo son corrientes en los estudios de          seguimiento del CPAP. Así Meslier et al36 obtuvieron sólo 67%          de respuesta a encuestas enviadas a pacientes pertenecientes a asociaciones          de enfermos con SAHOS en el Reino Unido, población que se supone altamente          motivada y por lo mismo también sesgada. Es sabido que los pacientes que mantienen          la terapia con CPAP nasal no usan el dispositivo en forma permanente.          Krieger et al encontraron un promedio diario de uso de 5,7 h en un seguimiento          prospectivo de 575 pacientes con SAHOS documentada, cifra que alcanza          a 4,88 h en la serie de Kribbs38 y a 3,6 h en el estudio de          Wild et al39. Nuestra serie no analizó el tiempo real de utilización          del CPAP en el grupo de usuarios permanentes, dato clínicamente relevante,          pero que sólo puede conocerse confiablemente mediante sistemas de registro          incorporados al dispositivo, no disponibles en nuestros pacientes. Estudios          prospectivos que incluyen uso simultáneo de registros objetivos y evaluaciones          subjetivas de tiempo diario de uso han mostrado que la percepción de los          pacientes sobrevalora de modo significativo este parámetro38,          estimándose que la información subjetiva no es un método confiable de          evaluación del tiempo de uso del CPAP40; por esta misma razón,          un análisis retrospectivo, con información entregada por el paciente,          del tiempo transcurrido entre la indicación de CPAP y el abandono de tratamiento          hubiese resultado poco confiable. CONCLUSIONES En seguimiento promedio de un año, 60,5%          de los pacientes con OSAS documentadas e indicación de CPAP mantiene este          tratamiento, teniendo mayores probabilidades de adherir quienes tienen          más síntomas diurnos o padecen cuadros más graves. Para mejor caracterizar          la adherencia a esta terapia en nuestro medio se requiere la realización          de estudios prospectivos, que incluyan mediciones objetivas del tiempo          de uso del CPAP.   REFERENCIAS 1. Young T, Palta M, Dempsey J, Skatrud          J, Weber S, Badr S. The occurrence of sleep-disordered breathing among          middle-aged adults. N Engl J Med 1993; 328: 1230-5.        [ Links ]2. Guilleminault C, Dement W. Sleep Apnea          Syndromes and Related Sleep Disorders. En: Williams RL and Karacan I editores.          Sleep Disorders. Diagnosis and Treatment. New York: John Wiley          and sons, 1978: 9-28.        [ Links ]3. Guilleminault C, Tilkian A, Dement WC.          The sleep apnea syndromes. Annu Rev Med 1976; 27: 465-84.        [ Links ]4. Robinson A, Guilleminault C. Obstructive          Sleep Apnea Syndrome. En: Chokroverty S. Sleep Disorders Medicine:          Basic Science, Technical Considerations, and Clinical Aspects. 2nd          ed. Boston: Butterworth-Heinemann, 1999; 331-54.        [ Links ]5. Colt H, Hass H, Rich GB. Hypoxemia v/s          Sleep Fragmentation as Cause of Excessive Daytime Sleepiness in Obstructive          Sleep Apnea. Chest 1991; 100: 1542-8.        [ Links ]6. Peppard PE, Young T, Palta M, Skatrud          J. Prospective study of the association between sleep-disordered breathing          and hypertension. N Engl J Med 2000; 342: 1378-84.        [ Links ]7. Nieto FJ, Young TB, Lind BK, Shahar          E, Samet JM, Redline S et al. Association of sleep-disordered breathing,          sleep apnea, and hypertension in a large community-based study. Sleep          Heart Health Study. J Am Med Assoc 2000; 283: 1829-36.        [ Links ]8. Phillips B. Sleep-disordered breathing          and cardiovascular disease. Sleep Med Rev 2005; 9: 131-40.        [ Links ]9. Parish JM, Somers VK. Obstructive sleep          apnea and cardiovascular disease. Mayo Clin Proc 2004; 79: 1036-46.        [ Links ]10. Gami AS, Pressman G, Caples SM, Kanagala          R, Gard JJ, Davison DE. Association of atrial fibrillation and obstructive          sleep apnea. Circulation 2004; 110: 364-7.        [ Links ]11. Yaggi HK, Concato J, Kernan WN, Lichtman          JH, Brass LM, Mohsenin V. Obstructive sleep apnea as a risk factor for          stroke and death. N Engl J Med 2005; 353: 2034-41.        [ Links ]12. Arzt M, Young T, Finn L, Skatrud JB,          Bradley TD. Association of sleep-disordered breathing and the occurrence          of stroke. Am J Respir Crit Care Med 2005; 172: 1447-51.        [ Links ]13. Sullivan CE, Berthon-Jones M, Issa          FG, Eves L. Reversal of obstructive sleep apnoea by continuous positive          airway pressure applied through the nose. Lancet 1981; i: 862-5.        [ Links ]14. Sanders MH, Strollo PJ, Stiller RA.          Positive Airway Pressure in the Treatment of Sleep-Related Breathing Disorders.          En: Chokroverty S. Sleep Disorders Medicine: Basic Science, Technical          Considerations, and Clinical Aspects. 2nd ed. Boston: Butterworth-Heinemann,          1999: 355-84.        [ Links ]15. Loube DI, Gay PC, Strohl KP, Pack AI,          White DP, Collop NA. Indications for Positive Airway Pressure Treatment          of Adult Obstructive Sleep Apnea Patients. A Consensus Statement. Chest          1999; 115: 863-6.        [ Links ]16. Rechtschaffen A, Kales A. A Manual          for the standardized terminology, techniques and scoring system for sleep          stages of human subjects. Washington DC:US Government Printing Office;          NIH Publication 204; 1968.        [ Links ]17. Johns MW. A new method for measuring          daytime sleepiness: the Epworth sleepiness scale. Sleep 1991; 4:          540-5.        [ Links ]18. Malow BA, Weatherwax KJ, Chervin RD,          Hoban TF, Marzec ML, Martin C et al. Identification and treatment of obstructive          sleep apnea in adults and children with epilepsy: a prospective pilot          study. Sleep Med 2003; 4: 509-15.        [ Links ]19. Han MSPH WU, Frisca MD Yan-Go. Self-reported          Automobile Accidents involving Patients with Obstructive Sleep Apnea.          Neurology 1996; 46: 1254-7.        [ Links ]20. Young T, Blustein J, Finn L, Palta          M. Sleep-disordered breathing and motor vehicle accidents in a population-based          sample of employed adults. Sleep 1997; 20: 608-13.        [ Links ]21. Engleman HM, Martin SE, Deary IJ, Douglas          NJ. Effects of CPAP therapy on daytime function in patients with mild          sleep apnoea/hypopnea syndrome. Thorax 1997; 52: 114-19.        [ Links ]22. Dhillon S, Chung SA, Fargher T, Huterer          N, Shapiro CM. Sleep apnea, hypertension, and the effects of continuous          positive airway pressure. Am J Hypertens 2005; 18: 594-600.        [ Links ]23. Pepperell JC, Davies RJ, Stradling          JR. Systemic hypertension and obstructive sleep apnoea. Sleep Med Rev          2002; 6: 157-73.        [ Links ]24. Duchna HW, Orth M, Schultze-Werninghaus          G, Guilleminault C, Stoohs RA. Long-term effects of nasal continuous positive          airway pressure on vaso-dilatory endothelial function in obstructive sleep          apnea syndrome. Sleep Breath 2005; 9: 97-103.        [ Links ]25. Parish JM, Lyng PJ, Wisbey J. Compliance          with CPAP in elderly patients with OSA. Sleep Medicine 2000; 1:          209-14.        [ Links ]26. Meslier N, Lebrun T, Grillier-Lanoir          V, Rolland N, Henderick C, Sailly JC et al. A French survey of 3,225 patients          treated with CPAP for obstructive sleep apnoea: benefits, tolerance, compliance          and quality of life. Eur Respir J 1998; 12: 185-92.        [ Links ]27. Engleman HM, Wild MR. Improving CPAP          use by patients with the sleep apnoea/hypopnoea syndrome (SAHS). Sleep          Med Rev 2003; 7: 81-99.        [ Links ]28. Engleman HM, Asgari-Jirhandeh N, Mcleod          A, Ramsay C, Deary I, Douglas M. Self-reported used of CPAP and benefits          of CPAP therapy: a patient survey. Chest 1996; 109: 1470-6.        [ Links ]29. Hoffstein V, Viner S, Matelka S, Conway          J. Treatment of Obstructive Sleep apnea with Nasal Continuos Positive          airway Pressure: Patient Compliance, perception of beneficts and side          effects. American Review Respiratory Disorders 1992; 146: 841-5.        [ Links ]30. Mcardle N, Devereux G, Heidarnejad          H, Engleman HM, Mackay TW, Douglas NJ. Long-term use of CPAP therapy for          sleep apnea/hypopnea syndrome. Am J Respir Crit Care Med 1999;          159: 1108-14.        [ Links ]31. Massie C, Hart R, Penalez K, Richards          G. Effects of humidification on nasal symptoms and compliance in Sleep          Apnea patients using Continouos positive Airway Pressure. Chest 1999;          116: 403-8.        [ Links ]32. Stepnowsky CJ Jr, Moore PJ. Improving          CPAP use by patients with the sleep apnoea/hypopnoea syndrome (SAHS).          Sleep Med Rev 2003; 7: 445-6.        [ Links ]33. Hoy CJ, Vennelle M, Kingshott RN, Engleman          HM, Douglas NJ. Can intensive support improve continuous positive airway          pressure use in patients with the sleep apnea/hypopnea syndrome? Am          J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1096-100.        [ Links ]34. Wiese JH, Boethel C, Phillips B, Wilson          JF, Peters J, Viggiano T. CPAP compliance: video education may help. Sleep          Med 2005; 6: 171-4.        [ Links ]35. Chervin RD, Theut S, Bassetti C, Aldrich          M. Compliance with nasal CPAP can be improved simple interventions. Sleep          1997; 20: 284-9.        [ Links ]36. Meslier N, Lebrun T, Grillier-Lanoir          V, Rolland N, Henderick C, Sailly JC et al. A French survey of 3,225 patients          treated with CPAP for obstructive sleep apnoea: benefits, tolerance, compliance          and quality of life. Eur Respir J1998;12: 185-92.        [ Links ]37. Krieger J, Kurtz D, Petiau C, Sforza          E, Trautmann D. Long-term compliance with CPAP therapy in obstructive          sleep apnea patients and in snorers. Sleep 1996; 19 (9Suppl): S136-43.        [ Links ]38. Kribbs NB, Pack Al, Kline LR, Smith          PL, Schwartz AR, Schubert NM et al. Objective measurement of patterns          of nasal CPAP use by patients with obstructive sleep apnea. Am Rev          Respir Dis 1993; 147: 887-95.        [ Links ]39. Wild MR, Engleman HM, Douglas NJ, Espíe          CA. Can psychological factors help us to determine adherence to CPAP?          A prospective study. Eur Respir J 2004; 24: 461-5.        [ Links ]40. Collard P, Pleters T, Aubert G, Delguste          P, Rodenstein DO. Compliance with nasal CPAP in obstructive sleep apnea          patients. Sleep Med Rev 1997; 1: 33-44.        [ Links ]  Recibido el 6 de marzo, 2006. Aceptado          el 25 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dra. Julia Santín M. Centro Médico del Sueño, Departamento de Neurología,          Pontificia Universidad Católica de Chile. Nevería 4444, 7o          piso. Las Condes, Santiago. Fono: 56-2-7548370. Fax: 56-2-9510173. E mail:           jsantin@med.puc.cl 

El síndrome          de apnea-hipopnea obstructiva del sueño (SAHOS) es uno de los trastornos          del sueño más frecuente en adultos, con una preva-lencia estimada de 4%          en hombres y 2% en mujeres, entre 30 y 60 años de edad1.          Se caracteriza por repetidos episodios de obstrucción de la vía aérea          superior durante el sueño, producto de su excesiva colapsabilidad, que          lleva a hipoxemia recurrente y fragmentación del dormir por aparición          de microdespertares. Sus manifestaciones cardinales son la roncopatía          e hipersomnolencia diurna2 . El tratamiento continuado de esta          enfermedad es de gran importancia, ya que ella, además de afectar la calidad          de vida, aumenta significativamente el riesgo de accidentes debido a la          reducción del nivel de vigilancia diurna y constituye un factor de riesgo          para el desarrollo de hipertensión arterial6,7, enfermedad          coronaria8,9, arritmias10, accidentes cerebrovasculares11,12          e incrementa el riesgo de muerte11. Se considera como terapia          de elección para esta afección, el uso de presión positiva continua sobre          la vía aérea superior («CPAP», en la sigla inglesa), aplicada          mediante un dispositivo especialmente diseñado y descrito en 1981 por          Sullivan . Este tratamiento, al terminar con los eventos respiratorios          nocturnos, mejora la somnolencia diurna, la calidad de vida, facilita          el control de la hipertensión arterial y es posible que pueda reducir          los riesgos cardiovasculares en general14,15. Por tratarse          de una tratamiento crónico, indefinido y sui géneris, su utilidad se ve          limitada por tolerancia y adherencia, a lo que debe agregarse, en nuestro          medio, las dificultades de acceso debido al alto costo del dispositivo.          No hay estudios nacionales que evalúen el uso del CPAP en el largo plazo          y la presente serie estudia la adherencia y los probables factores predictivos          de adherencia.

Los objetivos de este trabajo son conocer          el uso en el largo plazo de CPAP nasal en pacientes con SAHOS, diagnosticado          polisomnográficamente, en el Centro Médico del Sueño (CEMS) de la Pontificia          Universidad Católica de Chile y pesquisar los factores que puedan predecir          la adherencia a la terapia.

PACIENTES Y MÉTODO

Se revisaron todos los polisomnogramas          (PSG) practicados en el Centro Médico del Sueño de la Pontificia Universidad          Católica de Chile entre enero de 1998 y noviembre de 2001. Se seleccionaron          los pacientes que tuvieron a) índice de eventos respiratorios (IER) igual          o superior a 15 por hora de sueño, parámetro estimado en nuestro centro          para indicación de uso de CPAP nasal y b) titulación de la presión de          CPAP bajo polisomnografía. Esta última fue practicada en un segundo estudio          de toda la noche o en la misma noche del registro basal («noche          dividida»), después de documentar IER sobre 15/hora de sueño. Todos          los PSG fueron practicados en polisomnógrafo Alice 3 de Healthdyne y leídos          según normas del Manual de Etapificación de Polisomnografía de Reschtschaffen          y Kales16 por alguno de 4 autores 0S, JJ, JG, TM); todos los          pacientes estudiados completaron la escala de Epworth para evaluación          de hipersomnolencia diurna17 en el momento del PSG. En los          enfermos así seleccionados, se practicó una encuesta estructurada de seguimiento,          telefónica o personal, para determinar continuidad de uso, definido como          permanente, si la utilización fue diaria o con interrupciones excepcionales          de no más de 10 días y bien motivadas (viajes, fallas técnicas de la máquina          de CPAP nasal). Se estimó inubicable un paciente cuando fallaron tres          intentos por establecer contacto. A fin de conocer factores predictivos          la muestra se dividió en dos subgrupos: I. Usuarios permanentes (pacientes          con indicación de CPAP nasal y que mantienen uso continuo al momento del          seguimiento) y II. No usuarios (pacientes con indicación de CPAP que suspendieron          su uso o nunca lo intentaron por diversos motivos). En ellos se compararon          variables polisomnográflcas (IER, índice de microdespertares, desaturación          máxima), nivel de presión de CPAP requerido (medido en cm de agua), algunos          parámetros clínicos al momento de la indicación del tratamiento (somnolencia          diurna evaluada con escala de Epworth, índice de masa corporal), presencia          de hipertensión arterial (con diagnóstico definido o terapia antlhipertensiva          al momento del PSG), otras comorbilidades y, finalmente, control por médico          especialista en trastornos del sueño.

RESULTADOS

En el período estudiado, 440 pacientes          tuvieron polisomnogramas con IER igual o superior a 15/hora de sueño y          titulación con CPAP nasal bajo polisomnografía. De ellos, pudieron ser          evaluados con la encuesta estructurada ad hoc 162 pacientes (36,8%). Los          promedios de los parámetros fueron: edad 49±10 años, IMC 31±4,9          kg/m2, IER50±23, saturación mínima de 02          74±10% y microdespertares 44±19 por hora de sueño. La presión          promedio de CPAP nasal indicada fue de 8,3±1,5 cm de H20.          El 46,9% (76 pacientes) tenía hipertensión y el 29% (47 pacientes) tenía          otras comorbilidades. El tiempo de seguimiento promedio fue de 12,3 meses          (3 años a 2 meses). Del total de encuestados, 114 pacientes (70,4%) usaron          CPAP alguna vez y 86% de ellos (98/114) se mantenía usándolo a diario          o con interrupciones excepcionales y constituyeron el Grupo I (usuarios          permanentes; n =98), que corresponde a 60,5% del total de enfermos seguidos.          El Grupo II (no usuarios; n =64) estuvo constituido por 48 pacientes que          nunca usaron el dispositivo y 16 que, habiéndolo usado, lo suspendieron          por intolerancia. La Tabla 1 muestra las razones que          explican el no uso de CPAP al momento del seguimiento y que incluyeron          limitaciones económicas, intolerancia (problemas con la mascarilla, arnés,          molestia por fuga de aire, erosiones nasales, intolerancia a aire frío,          sensación de ahogo o claustrofobia), uso de otras terapias (cirugía y          reducción de peso) o simple rechazo; uno de los pacientes de este último          grupo falleció durante el seguimiento. Una vez indicado el tratamiento          con CPAP nasal, la latencia promedio de compra del dispositivo fue de          2,3 meses.

   

La Tabla 2 compara variables          polisomnográficas y clínicas entre ambos grupos. Factores asociados de          modo estadísticamente significativo a uso permanente de CPAP nasal fueron          mayor edad (p =0,03), mayor número de eventos respiratorios (según IER)          (p =0,0025) y mayor intensidad de la somnolencia diurna (puntaje de escala          de Epworth) (p =0,0002). Dentro de las comorbilidades, la depresión, resultó          un factor predictivo de mayor adherencia (p =0,006), lo que no ocurrió          con la hipertensión arterial (Tabla 3). El control por          médico especialista en trastornos del sueño no se asoció de modo significativo          a mayor adherencia al CPAP (Tabla 3).

   

   

DISCUSIÓN

El CPAP nasal constituye el tratamiento          de elección para la apnea obstructiva del sueño13. Controla          satisfactoriamente la somnolencia diurna, mejora la calidad de vida, disminuye          el porcentaje de accidentes de tránsito secundarios a esta condición,          incide positivamente en el control de la presión arterial y probablemente          disminuye la morbimortalidad cardiovascular20-23. Sin embargo,          y pese a estos resultados, el mayor problema de esta terapia de uso crónico          es la adherencia24-29. Nuestra serie muestra que sólo 60,5%          de los pacientes con SAHOS documentada y con indicación de uso de CPAP,          se mantiene con tratamiento en el largo plazo, resultado semejante a lo          descrito en varias series de la literatura, que en conjunto muestran adherencia          a largo plazo cercana a los 2/3 de los pacientes30,31. Si se          excluyesen del análisis de nuestros pacientes aquellos que no tuvieron          acceso a terapia por razones económicas y no por rechazo real o intolerancia,          la cifra de uso prolongado de CPAP llegaría a 69% (98/146). Si en cambio,          se asumiese en el grupo con limitación económica una proporción de adherencia          semejante a la verificada en los que efectivamente usaron la terapia,          la cifra alcanzaría a 66% (108/162), esencialmente idénticas a las reportadas          en otros países. Pese a las graves implicancias del SAHOS, es razonable          especular que, en nuestro medio, una proporción muy baja de los pacientes          recibe efectivamente tratamiento, no sólo por el subdiagnóstico, sino          también por las dificultades de acceso a estudio y terapia con CPAP, una          vez sospechada clínicamente la condición, a todo lo cual debe agregarse          el nivel de adherencia una vez indicada la terapia.

Los efectos adversos que llevaron a la          suspensión del tratamiento en nuestros pacientes son los que habitualmente          se describen en la literatura con el uso de CPAP nasal, que incluyen principalmente          congestión nasal, rinitis, conjuntivitis, exceso de presión de la mascarilla,          erosiones nasales y sensación de claustrofobia . Otras molestias descritas          corresponden al ruido generado por el dispositivo, aerofagia y aire frío;          este último problema, muchas veces es susceptible de corregir con el uso          de termohumidificador32,36. En forma muy excepcional, se ha          descrito aparición de enfisema subcutáneo y complicaciones graves como          neumotorax14, no presentes en nuestra serie.

Los factores que resultaron predictores          de adherencia fueron un mayor puntaje de la escala de Epworth (mayor somnolencia)          y un alto índice de apneas/hipopneas (enfermedad más grave), con diferencias          estadísticamente significativas entre usuarios permanentes y no usuarios.          Los dos primeros confirman lo encontrado en otras series que los mencionan          también como predictores de mejor adherencia14,27,29. Así,          Stepnowsky et al32, en un grupo de 23 pacientes con apnea del          sueño evaluados una semana después de iniciada la terapia con CPAP, encontraron          que había una correlación entre el grado de adherencia y la magnitud de          la corrección del IER en el polisomno-grama, es decir, de la eficacia          documentada del tratamiento, que presumiblemente redunda clínicamente          en menos somnolencia y, por tanto, mayor beneficio percibido por el paciente.          Este último punto puede tener importantes repercusiones prácticas, especialmente          en medios con limitaciones económicas, como el nuestro, ya que un tiempo          de prueba antes de la adquisición del dispositivo puede optimizar recursos,          como ha sido discutido en la literatura26. En el presente estudio          una proporción relativamente baja pero significativa, de quienes no usan          CPAP en el largo plazo está dada por pacientes que rechazaron la terapia          después de usarla (16/67, 25%). La mayor edad de los pacientes, predictor          significativo en nuestra serie, no ha sido encontrado en otros trabajos.          Así, por ejemplo, Parish et al25 no encontraron diferencias          al comparar la adherencia en el largo plazo en portadores de SAHOS mayores          y menores de 65 años. Puede especularse que nuestro hallazgo podría relacionarse          con número y gravedad de comorbilidades cardiovasculares, lo que resulta          en un mayor incentivo para tratarse, o que el uso de una máquina de CPAP          resulte socialmente menos perturbador en los mayores.

Aunque en general se estima que la educación          respecto de esta terapia es muy importante para obtener una mayor adherencia,          en nuestra serie la atención por médicos especialistas en trastornos de          sueño, que presumiblemente entregan información más completa, explícita          y convincente, no resulta un factor predictor de uso de CPAP en el largo          plazo. La literatura muestra que una variable de importancia para incrementar          la adherencia a CPAP en el largo plazo, está constituida por los programas          de educación y apoyo a cargo del médico especialista y enfermera, con          ayuda de videos explicativos, controles médicos periódicos y llamadas          telefónicas que permitan un adecuado seguimiento de estos pacientes26,32,33.          Este tipo de intervenciones es especialmente relevante dentro del primer          mes de iniciado el tratamiento34. Lamentablemente, en nuestro          país casi no hay programas de este tipo e incluso, frecuentemente, los          pacientes reciben parte importante de la información relativa al uso del          CPAP de vendedores del equipo. Debe enfatizarse la necesidad de contar          con programas de educación, apoyo y seguimiento de estos pacientes, que          vayan más allá de la información que directamente el médico puede entregar          y que en descripción de la literatura mejoran la adherencia35.

Otra variable que influyó positivamente          en el uso del CPAP, fue la presencia de depresión. Esta asociación pudiera          ser explicada por la potenciación de los síntomas derivados de esta comorbilidad          y la apnea, lo que hipotéticamente podría aumentar la motivación de tratamiento.          No hubo diferencias significativas en el índice de masa corporal, desaturación          máxima de oxígeno, ronquido y presión de CPAP entre el grupo de usuarios          versus no usuarios.

En nuestra serie, 9,9% de los pacientes          con indicación de CPAP después de confirmación diagnóstica no pudo usarlo          por limitaciones económicas. Es altamente probable que esta proporción          esté subrepresentada si se extrapolase a la realidad nacional, toda vez          que nuestra muestra tiene un sesgo económico, ya que representa al grupo          de pacientes que pueden practicarse poli-somnogramas y, que por tanto,          pertenecen a un grupo socioeconómico minoritario, de mayores ingresos.          Dado la importancia clínica del SAHOS, resulta indispensable promover          políticas públicas que permitan a toda la población acceder a estudio          y tratamiento del SAHOS.

El presente estudio tiene como principal          limitación el que la proporción de pacientes que respondió la encuesta          alcanzó sólo a 36,8%, tasa de respuesta que restringe la validez del estudio.          Creemos que esto se debió a la metodología, basada en encuestas telefónicas,          que definió como inubicables a los pacientes no contactados después de          tres llamados telefónicos formulados en distinto día y horario. Sin embargo,          haber seguido únicamente a los enfermos de fácil acceso, como aquellos          con controles clínicos regulares, probablemente habría sesgado los resultados          en favor de aquéllos con mejor adherencia a tratamiento. A esto debe agregarse          que la población incluyó pacientes que, aunque estudiados en nuestro centro,          eran en su mayoría derivados y seguidos luego por sus propios tratantes,          muchos de ellos de provincia y con sistemas de contacto cambiantes (teléfonos          móviles). Limitaciones de este tipo son corrientes en los estudios de          seguimiento del CPAP. Así Meslier et al36 obtuvieron sólo 67%          de respuesta a encuestas enviadas a pacientes pertenecientes a asociaciones          de enfermos con SAHOS en el Reino Unido, población que se supone altamente          motivada y por lo mismo también sesgada.

Es sabido que los pacientes que mantienen          la terapia con CPAP nasal no usan el dispositivo en forma permanente.          Krieger et al encontraron un promedio diario de uso de 5,7 h en un seguimiento          prospectivo de 575 pacientes con SAHOS documentada, cifra que alcanza          a 4,88 h en la serie de Kribbs38 y a 3,6 h en el estudio de          Wild et al39. Nuestra serie no analizó el tiempo real de utilización          del CPAP en el grupo de usuarios permanentes, dato clínicamente relevante,          pero que sólo puede conocerse confiablemente mediante sistemas de registro          incorporados al dispositivo, no disponibles en nuestros pacientes. Estudios          prospectivos que incluyen uso simultáneo de registros objetivos y evaluaciones          subjetivas de tiempo diario de uso han mostrado que la percepción de los          pacientes sobrevalora de modo significativo este parámetro38,          estimándose que la información subjetiva no es un método confiable de          evaluación del tiempo de uso del CPAP40; por esta misma razón,          un análisis retrospectivo, con información entregada por el paciente,          del tiempo transcurrido entre la indicación de CPAP y el abandono de tratamiento          hubiese resultado poco confiable.

CONCLUSIONES

En seguimiento promedio de un año, 60,5%          de los pacientes con OSAS documentadas e indicación de CPAP mantiene este          tratamiento, teniendo mayores probabilidades de adherir quienes tienen          más síntomas diurnos o padecen cuadros más graves. Para mejor caracterizar          la adherencia a esta terapia en nuestro medio se requiere la realización          de estudios prospectivos, que incluyan mediciones objetivas del tiempo          de uso del CPAP.