https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001000011
Aminotransferasas séricas en pacientes con Dengue tipo 3

  Las infecciones          por dengue provocan un espectro de presentaciones que varía desde un proceso          asintomático, fiebre indiferenciada o fiebre por dengue (FD) hasta fiebre          hemorrágica por dengue (FHD) y evolucionar a síndrome de shock (SSD),          presentándose con frecuencia manifestaciones sistémicas, debido al marcado          tropismo del virus por los órganos del sistema monocítico-macrofágico,          como son la médula ósea, bazo, nodulos linfáticos e hígado1,2.          En este caso, el dengue puede producir afección en el hígado, caracterizada          por inflamación y reducción de su capacidad funcional, pudiendo dar lugar          a resultados anormales en pruebas de funcionalismo hepático. Algunos autores          sostienen que el virus dengue es hepatotropo, dado que han detectado antígenos          del virus dengue en hepatocitos y partículas virales en muestra de biopsia          de hígado en pacientes con FHD3,4. El virus dengue puede infectar          el hígado y causar hepatitis. La hepatitis viral aguda no es una entidad          única, sino que puede ser producida por diferentes agentes, entre los          que destacan los virus de hepatitis convencional y otros como el virus          de Epstein-Barr, el de la fiebre amarilla, el citomega-lovirus y el virus          Herpes tipo I, cuya lesión hepática tiene relevancia clínica. Los virus          de la fiebre Lassa, el de la enfermedad de Marburg y el virus Ebola pueden          producir lesión hepática grave y cursar también con cuadros clínicos de          fiebre hemorrágica5. Diferentes estudios realizados en regiones          asiáticas en las que el dengue es hiperendémico, reportan la presencia          de daño hepático en la infección por dengue, con incremento significativo          de la alanino aminotransferasa (ALT) y la aspartato aminotransferasa (AST)          y en el examen físico dolor abdominal, ictericia y hepatomegalia, similar          a lo encontrado en otras hepatitis causadas por virus hepatotropo clásicos6. En el continente americano, ha ocurrido          un aumento constante de la incidencia de dengue debido al rápido crecimiento          de la población, urbanización no planificada, inadecuado suministro de          agua, dificultades en la recolección de residuos sólidos, con el consecuente          incremento del mosquito vector, aunado a esto, las migraciones y el incremento          en los viajes facilitan también la diseminación de los serotipos virales.          Se conocen hasta ahora cuatro serotipos (DEN-1, DEN-2, DEN-3, DEN-4),          esta situación hace que se incremente la frecuencia de casos con infecciones          secundarias y, consecuentemente, el riesgo de desarrollo de FHD. Otro          aspecto que se ha considerado en el complejo fenómeno de la FHD, es la          mayor asociación de algunos serotipos con el desarrollo de formas severas          de la enfermedad, inclusive con la mayor afectación de órganos y sistemas          como es el caso de DEN-2 y DEN-37-14. En Venezuela, y especialmente en la región          zuliana, se ha observado un incremento en los últimos años de FHD acompañado          con manifestaciones clínicas de disfunción hepática, lo que hace más difícil          para el médico realizar un diagnóstico diferencial en el campo de las          infecciones de origen viral, subestimando muchos casos por no tener la          posibilidad de un diagnóstico serológico confirmatorio. El objetivo principal          de este trabajo fue investigar los valores de ALT y AST en pacientes con          infección activa por virus dengue y su relación con la presencia o no          de manifestaciones clínicas hepáticas. Adicional a esto, comparar los          valores obtenidos en las variantes clínicas de dengue (FD y FHD), con          el de los pacientes con infección aguda por virus de hepatitis B. PACIENTES Y MÉTODOS Población estudiada. El presente          estudio se realizó en el período comprendido entre enero de 1999 y diciembre          de 2001. La población estudiada fueron pacientes con clínica compatible          con dengue que acudieron a la Sección de Virología del Instituto de Investigaciones          Clínicas "Dr. Américo Negrette" de la Facultad de Medicina de          la Universidad del Zulia, y del Servicio de Medicina Interna del Hospital          General del Sur "Dr. Pedro Iturbe", de la ciudad de Maracaibo. Se seleccionaron 184 pacientes con un rango          de edad de 1 mes de nacido a 79 años, de uno u otro sexo (54,3% pacientes          masculinos y 45,6% femeninos) con confirmación serológica de dengue, 128          (69,5%) de ellos con manifestaciones clínicas de afección hepática (hepatomegalia,          ictericia, dolor en hipocondrio derecho). Fueron clasificados de acuerdo          a edad, sexo, variantes de dengue de acuerdo al tipo de infección, sintoma-tología          y concentraciones de aminotransferasas ALT y AST. Además, fueron comparados con 40 pacientes          con edades entre 11 y 59 años (47,5% femenino y 52,5% masculino) con infección          aguda por virus de hepatitis B (positivos a HBsAg y de 14±3 días          de evolución) y con un grupo control constituido por 40 individuos asintomáticos          con edades comprendidas entre 14 y 55 años (40% femenino y 60% masculino),          con serología negativa para dengue y hepatitis B. Se excluyeron los pacientes que refirieron          antecedentes de enfermedad hepática, ingesta de medicamentos, alcohol,          exposición a tóxicos y síndromes metabólicos. Además, se excluyeron las          muestras hemolizadas (ya que los eritrocitos contienen 3 a 5 veces más          ALT que el suero) y esto es una interferencia en la cuantificación de          amino-transferasas. Los pacientes manifestaron su autorización          por escrito para ser incluidos en el estudio y el protocolo del mismo          fue aprobado por el Comité de Etica del Instituto de Investigaciones Clínicas          de la Facultad de Medicina de la Universidad del Zulia. Determinaciones hematológicas y serológicas.          A cada paciente se le extrajeron 10 mi de sangre por punción venosa.          Tres mi fueron colocados en un tubo de vidrio con EDTA para realizar hematología          completa, a través de un contador de células automático (Coulter Counting);          el resto fue colocado en un tubo de vidrio seco y estéril, el cual fue          centrifugado y del suero obtenido se tomó una parte para la determinación          de IgM e IgG específicas al virus dengue, con la técnica inmu-noenzimática          de fase sólida ELISA de captura, utilizando el estuche comercial desarrollado          por Diag Kit c.a. , utilizando antígenos de los cuatro serotipos del virus          dengue. Tipo de infección. El tipo de infección          fue determinado mediante los títulos de anticuerpos IgM e IgG específicos          para el virus dengue. En infección primaria IgM es positiva e IgG negativa.          En infección secundaria IgM e IgG son positivas, tomando en cuenta los          días de evolución y que algunos pacientes con infección secundaria presentan          IgM bajas o no detectables con títulos muy elevados de IgG16. Aislamiento e identificación de serotipo          de dengue. El aislamiento del virus fue realizado mediante el método          de Tesh, inoculación de muestra de suero en la línea celular C6/36 Aedes          albopictus e identificado por inmunofluorescencia indirecta con anticuerpos          monoclonales serotlpo-específico . Medición de aminotransferasas en suero.          Se determinó cuantitativamente la actividad de transferasas (ALT y          AST) empleando el método colorimétrico de Reitman-Frankel18          con el conjugado comercial de Wiener (Wiener Laboratorio, Argentina),          el cual considera valores normales hasta 12 U/I para ambas aminotransferasas.          Se calcularon los resultados de la actividad enzimática con curvas de          calibración basadas en la absorbancia del cromóge-no, usando un espectrofotómetro          a 505 nm. Análisis estadístico. Los resultados          obtenidos fueron ordenados y analizados estadísticamente con el programa          Graph Pad 3.0, utilizando ANOVA y como post-test Bonferroni, test de t          de Student, chi-cuadrado, según fuera el caso. El registro se realizó          mediante tablas y gráficos de distribución de frecuencia que expresan          las variables estudiadas. El límite de significancia fue de p <0,05. RESULTADOS Se observó que 112 pacientes con dengue          (60,86%) presentaron un incremento de las aminotransferasas séricas y          72 casos (39,13%) con dengue los valores fueron normales. Al analizar          según el sexo, del total de pacientes con dengue que presentaron incremento          en las aminotransferasas, 68,0% de la población masculina arrojó valores          elevados, mientras que en la femenina fue 52,38% (p <0,05). En los pacientes con dengue con aminotransferasas          elevadas, la ALT promedio fue 21,3±8,3 U/ L y en los pacientes          con hepatitis B aguda 29,7±18,8 U/L (p <0,01).          El control sano: 8,4±2,5 U/L (Figura 1). En          los pacientes que no presentaron valores alterados de aminotransferasas          se observaron valores de ALT de 7,6±2,0 U/L.    

En los pacientes con dengue que presentaron          elevación de aminotransferasas, la AST promedio resultó muy elevada: 37,2±19          U/L (p <0,001) con respecto al control sano:          4,3±1,7 U/L y a los pacientes con hepatitis B aguda: 19,6±16,4          U/L (Figura 2). En los pacientes que no presentaron          valores alterados de aminotransferasas se obtuvo AST 5,3±1,7 U/L.    

De los 184 pacientes seropositivos para          dengue, 48 (26,08%) correspondían a FD y 136 (73,91%) a FHD. Al analizar          las variantes de dengue por tipo de infección y las concentraciones de          aminotransferasas, se obtuvo que en FD 25% presentaron aminotransferasas          elevadas, en infección primaria 12,5% y por infección secundaria 50%.          Mientras que en FHD 73,52% presentaron aminotransferasas elevadas, en          infección primaria con 55,5% y por infección secundaria 93,75% (Tabla          1).    

La distribución de casos confirmados por          grupos de edad con elevación de aminotransferasas evidenció que el grupo          etario de 11 a 20 años (43,47%) fue el más afectado, presentando 70% aminotransferasas          elevadas (Tabla 2).    

Al analizar las concentraciones de ALT          en niños y en adultos con dengue se obtuvo que los niños presentaron concentraciones          dentro del rango de referencia de ALT (10±3,58 U/L). En los adultos          se encontraron valores de ALT ligeramente elevados (17,2±9,7 U/L);          mientras que en los pacientes con hepatitis B aguda se observó un incremento          significativo de ALT (p <0,05) con respecto          al control sano (Figura 3).    

Con respecto a las concentraciones de AST          en niños y en adultos con dengue se observó que los niños presentaron          concentraciones dentro del rango de referencia AST: 9±5,6 U/L;          mientras que en los adultos se encontraron muy elevados AST: 28,0±19,9          U/L (p <0,05) con respecto al control sano          y a los niños con dengue (Figura 4).    

Al analizar la distribución anual de estos          pacientes durante el período 1999-2001, se obtuvo que en los años 1999          y 2000, sólo un pequeño porcentaje (8,33%) presentaron alteraciones en          las concentraciones de aminotransferasas. Mientras que en el año 2001,          donde el número de casos fue mayor con predominio de FHD, 64,7% cursó          con elevación en las concentraciones de aminotransferasas; en este mismo          año los serotipos circulantes eran DEN-3 (90% de los casos) y DEN-4 (10%)          (Tabla 3).    

Al relacionar las manifestaciones clínicas          de afectación hepática (ictericia, hepatomegalia y dolor abdominal localizado          en hipocondrio derecho) con las concentraciones de amlnotransferasas en          los pacientes con dengue, se observó que 53,1% presentaron concentraciones          dentro del rango normal y 46,8% estaban elevadas. Mientras que 92,8% de          los pacientes sin síntomas de afectación hepática presentaron amlnotransferasas          elevadas y 7,1% las tuvieron en el rango normal (Figura          5).    

DISCUSIÓN Este estudio muestra un Incremento significativo          de las concentraciones séricas de amlnotransferasas ALT y AST en 60,8%          de los pacientes con dengue, con valores similares a los observados en          pacientes con hepatitis aguda confirmada por virus B. La elevación de          ambas enzimas y la presencia de manifestaciones clínicas hepáticas sugieren          una lesión hepatocelular, producto de la infección por virus dengue. Muchas          veces la alteración enzimátlca no se relaciona con manifestaciones clínicas          de disfunción hepática. Sirlvicha-yacul y cols.19 describieron          la elevación de amlnotransferasas y afección hepática como manifestación          Infrecuente del dengue. Marianneau y cols, destacaron las alteraciones          hepáticas en pacientes con dengue como signo de mal pronóstico y característico          de enfermedad probablemente fatal, la mayoría de las veces acompañado          con encefalopatía20. Otros autores concluyeron que el virus          dengue puede ocasionar injuria hepática y elevación de las enzimas hepáticas          similar a lo observado en pacientes con hepatitis viral convencional6,21,22. En el presente estudio se confirma lo reportado          por Lin y cols23, Mohan y cols24, quienes describieron          que en la hepatitis por virus dengue los niveles de AST son superiores          que los de ALT; mientras que otros tipos de hepatitis virales se eleva          más la ALT que AST. Díaz y cols, realizaron un estudio en pacientes          con hepatitis por virus dengue donde se observó la presencia de hepatomegalia          y una ligera elevación de ambas aminotransferasas. Al igual que los resultados          aquí obtenidos, la presencia de hepatomegalia y los niveles de ambas aminotransferasas          se encontraban elevadas, la AST más que la ALT. Esto pudiera estar asociado          con la síntesis de esta enzima en otros tejidos, como el músculo cardíaco          y estriado, implicados en la infección por virus dengue. También Deparis          y cols , durante una epidemia de dengue, encontraron un incremento en          las aminotransferasas, con predominio de AST y entre los síntomas clínicos          dolor abdominal y hepatomegalia. Nguyen y cols27, Lum y cols28,          Murgue y cols29, realizaron estudios en pacientes con insuficiencia          hepática y que cursaban con FHD/SSD, los mismos presentaban un incremento          de las aminotransferasas ALT y AST, y observaron que el nivel de AST era          superior que ALT en la mayoría de los casos. Atribuyeron la gravedad del          dengue a un daño multisistémico, con severos desórdenes hepáticos, con          hepatomegalia asociada y hemorragias graves. En este estudio se evidenció          que un número importante de casos con FHD presentaron elevación significativa          de las aminotransferasas. Souza y cols , descubrieron una hepatitis          aguda en un paciente con dengue grado III, según estos autores el análisis          clínico y de laboratorio aportaron un diagnóstico diferencial con la hepatitis          viral clásica. Pancharoen y cols31, al evaluar          la correlación entre cambios bioquímicos en la función hepática y severidad          de infección por virus dengue en pacientes pediátricos, observaron niveles          de aminotransferasas significativamente elevados en pacientes con FHD,          concluyendo que los trastornos hepáticos en los pacientes con dengue es          una condición común. Méndez y cols reportaron en niños con FHD, manifestaciones          clínicas relacionadas a hepatomegalia y hepatitis. Hongsiriwon S33          reportó casos de niños de 3 a 12 meses de edad, con infección primaria          que desarrollaron FHD con hepatomegalia importante. A diferencia de lo          encontrado en este estudio, los pacientes pediátricos presentaron manifestaciones          clínicas hepáticas, con valores séricos de aminotransfera-sas dentro de          los valores referenciales. En este estudio la población masculina          y jóvenes entre 11 y 20 años fueron los más afectados, a diferencia de          lo descrito por Díaz y cols, donde la población femenina con edades comprendidas          entre 15 y 34 años fueron las más afectadas. Mientras que Deparis y cols26,          mostraron que la población masculina fue la más afectada, con predominio          del grupo de niños de 5 a 9 años. El DEN-3 en América se identificó primero          en Nicaragua y Panamá, en 1995 la epidemia se extendió a lo largo de Centroamérica          hasta México. La introducción de DEN-3 en Nicaragua en 1994 y en México          en 1995 coincidió con los números crecientes de casos de FHD en esas áreas.          Venezuela ha informado números crecientes de casos de dengue tipo 3 desde          1995. En el estado Zulia han aumentado los casos anuales de FHD, especialmente          en el año 2001, cuando se encontró un mayor porcentaje de pacientes con          aminotransfera-sas elevadas34. Este hallazgo pudiera estar          relacionado con una situación de hiperendemicidad aunada a la introducción          del DEN-3 en Venezuela en ese año y al hecho de que algunos autores35          relacionan los genotipos de esta cepa con el desarrollo de FHD,          y también a lo reportado por Souza y cols36, en el año 2004,          quienes describieron cambios en los niveles de las aminotransferasas en          hepatitis aguda en pacientes con DEN-3. Es importante resaltar que en la región          zuliana de Venezuela se ha observado un incremento de los casos activos          de dengue que cursan con un cuadro de disfunción hepática, lo que amerita          estudios que evalúen el mecanismo de afección hepática en relación al          serotipo infectante. Agradecimiento Al Consejo de Desarrollo Científico y Humanístico          de la Universidad del Zulia (CONDES) por el financiamiento otorgado CC-0789-04.   REFERENCIAS 1. Setiawan MN, Samsi TK, Wulur H, Sugianto          D, Pool TN. Dengue: haemorrhagic fever: ultrasound as an aid to predict          the severity of the disease. Pedriatric Radiol 1998; 28: 1-4.        [ Links ]2. Martínez E. Dengue y dengue hemorrágico.          Universidad Nacional de Quilmes. Lab. Elea. 1998; 15-8.        [ Links ]3. Rosen L, Khin MM, U T. Recovery of virus          from the liver of children with fatal dengue: Reflection on the pathogenesis          of the disease and its possible analogy with that of yellow fever. Res          Virol 1989; 140: 351-60.        [ Links ]4. Couvelard A, Marianneau P, Bedel C,          Drouet Mt, Vachon F, Henin D et al. Report of a fatal case of dengue infection          with hepatitis: demonstration of dengue antigens in hepatocytes and liver          apoptosis. Human Pathol 1999; 30: 1106-10.        [ Links ]5. Farreras R. Hepatología. En: Medicina          Interna. Decimocuarta Edición, 1999; 267-358.        [ Links ]6. Kuo CH, Tai D, Chang-Chien CS, Lan CK,          Chiou SS, Liaw YF. Liver biochemical test and dengue fever. Am J Trop          Med Hyg 1992; 47: 265-70.        [ Links ]7. Gubler DJ. Dengue and dengue haemorrhagic          fever in the Americas. PR Health Sci J 1987; 6: 107-11.        [ Links ]8. Guzmán MG, Kouri G, Bravo JR, Pelegrino          JL. La emergencia de la fiebre hemorrágica del dengue en las Americas.          Reemergencia del dengue. Rev Cubana Med Trop 1999; 51: 5-13.        [ Links ]9. United States Centers For Disease Control.          Dengue type 3 infection. Nicaragua and Panama. MMWR 1995; 44: 21-4.        [ Links ]10. Guzmán MG, Vázquez S, Martínez E, Alvarez          M, Rodríguez R, Kourí G. Dengue in Nicaragua 1994: re introduction of          serotype 3 in the Americas. Pan Am J Public Health 1997; 1: 193-9.        [ Links ]11. Briceño B, Gómez H, Argott E, Montesano          R, Vázquez AL, Ibáñez S et al. Potencial risk for Dengue 3 in México.          Emerg Infect Dis 1996; 2: 133-5.        [ Links ]12. Ricco-FLesse R, Harrison LM, Salas          Ra, Tovar D, Nisalak A, Ramos C et al. Origins of Dengue type 2 viruses          associated with increased pathogenicity in the Americas. Virology 1997;          230: 244-51.        [ Links ]13. Lanciotti RS, Grant J, Glubler DJ,          Trent DW. Molecular evolution and epidemiology of dengue 3 viruses. J          Gen Virol 1994; 75: 65-75.        [ Links ]14. Guzmán MG, Rosario D, Muné M, Alvarez          M, Rodríguez R, Kourí G. Relaciones genéticas del virus dengue 3 aislado          en la epidemia de FHD de Nicaragua. Rev Cubana Med Trop 1994; 2:          114-7.        [ Links ]15. Kuno G, Gómez I, Gubler D. An ELISA          procedure for the diagnosis of Dengue infections. J Virol Methods 1991;          33: 101-3.        [ Links ]16. Chanama S, Anantapreecha S, A-Nuegoonpipat          A, Sa-Gnasang A, Kurane I, Sawanpanyalert P. Analysis of specific IgM          responses in secondary dengue virus infections: levels and positive rates          in comparison with primary infections. Journal of Clinical Virology          2004; 31: 185-9.        [ Links ]17. Gubler DL, Kuno G, Sather E, Valez          M, Olivre A. Mosquito cell cultures and specific monoclonal antibodies          in surveillance for dengue virus. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 158-65.        [ Links ]18. Frankel S, Gradwohl S. Clinical          laboratory methods and diagnostic. Séptima Edición. 1970; 1: 123.        [ Links ]19. Sirmchayakul C, Sabcharoen A, Chanthavanich          P, Pengsaa K, Chokejindachai W, Prarinyanupharb V. Dengue infection with          unusual manifestations: a case report. J Med Assoc Thai 2000; 83:          325-9.        [ Links ]20. Marianneau PH, Steffan A, Royer C,          Drouet Mt, Jaeck D, Kirn A et al. Infection of cultures of human Kupffer          cells by dengue virus: no viral progeny synthesis, but cytokine production          is evident. J Virol 1999; 73: 5201-6.        [ Links ]21. Henchal EA, Putnak JR. The dengue viruses.          Clin Microbiol Rev 1990; 3: 376-96.        [ Links ]22. Kalayanarooj S, Vaughn DW, Nimmannitya          S, Green S, Suntayakorn S, Kunentrasai N et al. Early clinical and laboratory          indicators of acute dengue illness. J Infect Dis 1997; 176: 313-21.        [ Links ]23. Lin YL, Liu CC, Lei HY, Yeh TM, Lin          YS, Chen RMY et al. Infection of five human liver cell lines by dengue-2          virus. J Med Virol 2000; 60: 425-31.        [ Links ]24. Mohan B, Patwari AK, Anand VK. Hepatic          dysfunction in childhood dengue infection. J Trop Pediatr 2000;          46: 40-3.        [ Links ]25. Díaz S, Pinera M, Guash F Hepatitis          reactiva por virus del dengue hemorrágico. Rev Cubana Med Trop 2001;          53: 28-31.        [ Links ]26. Depare X, Murgue B, Roche C, Cassar          O, Chungue E. Changing clinical and biological manifestations of dengue          during the dengue-2 epidemic in French Polynesia in 1996/97- description          and analysis in a prospective study. Trop Med Int Health 1998;          3: 859-65.        [ Links ]27. Nguyen TL, Nguyen TH, Tieu NT. The          impact of dengue haemorrhagic fever on liver function. Res Virol 1997;          148: 273-7.        [ Links ]28. Lum LC, Lam SK, George R, Devi S. Fulminant          hepatitis in dengue infection. Southeast Asian J Trop Med Public Health          1993; 24: 467-71.        [ Links ]29. Murgue B, Deparis X, Chungue E, Cassar          O, Roche C. Dengue: an evaluation of dengue severity in French Polynesia          base don an analysis of 403 laboratory- confirmed cases. Trop Med Int          Health 1999; 4: 765-73.        [ Links ]30. Souza LJ, Goncalves CH, Souto JT, Fereira          T, Azevedo C, Neto CG et al. Hepatitis in dengue shock síndrome. Braz          J Infect Dis 2002; 6: 322-7.        [ Links ]31. Pancharoen C, Rungsarannmont A, Thisyakorn          U. Hepatic dysfunction in dengue patients whith various severity. J          med Asoc Thai 2002; 85: 298-301.        [ Links ]32. Méndez A, González G. Dengue haemorrhagic          fever in children: ten years of clinical experience. Biomedica 2003;          23: 180-93.        [ Links ]33. Hongsiriwon S. Dengue hemorrhagic fever          in infants. Southeast Asian J Trop Med Public Health 2002; 33:          49-55.        [ Links ]34. Larreal Y, Valero N, Estevéz J, Reyes          I, Maldonado M, Espina LM et al. Alteraciones hepáticas en pacientes con          Dengue. Invest Clin 2005; 46: 169-78.        [ Links ]35. República de Venezuela Ministerio de          Sanidad y Asistencia Social Organización Panamericana de la Salud OPS:          Normas técnicas y operativas para la prevención del dengue y el control          del AEDES AEGYPTI en Venezuela. Organización Mundial de la Salud OMS,          Caracas, Venezuela, 1997; 3-7.        [ Links ]36. Souza LJ, Alves JG, Nogueira RM, Gicovate          Neto C, Bastos DA, Siqueira EW et al. Aminotransferase changes and acute          hepatitis in patients with dengue fever: analysis of 1,585 cases. Braz          J Infect Dis 2004; 8 156-63.        [ Links ]  Recibido el 13 de enero, 2006. Aceptado          el 7 de noviembre, 2006. Correspondencia          a: MgSc Nereida Valero Cedeno. Facultad de Medicina, Universidad del          Zulia, Maracaibo-Estado Zulia, Venezuela. Fono 58-261-7597294. Fax: 58-261-7597247;          0414-3624181. Apartado postal 23. E mail: nere98@hotmail.com. 

Las infecciones          por dengue provocan un espectro de presentaciones que varía desde un proceso          asintomático, fiebre indiferenciada o fiebre por dengue (FD) hasta fiebre          hemorrágica por dengue (FHD) y evolucionar a síndrome de shock (SSD),          presentándose con frecuencia manifestaciones sistémicas, debido al marcado          tropismo del virus por los órganos del sistema monocítico-macrofágico,          como son la médula ósea, bazo, nodulos linfáticos e hígado1,2.          En este caso, el dengue puede producir afección en el hígado, caracterizada          por inflamación y reducción de su capacidad funcional, pudiendo dar lugar          a resultados anormales en pruebas de funcionalismo hepático. Algunos autores          sostienen que el virus dengue es hepatotropo, dado que han detectado antígenos          del virus dengue en hepatocitos y partículas virales en muestra de biopsia          de hígado en pacientes con FHD3,4. El virus dengue puede infectar          el hígado y causar hepatitis.

La hepatitis viral aguda no es una entidad          única, sino que puede ser producida por diferentes agentes, entre los          que destacan los virus de hepatitis convencional y otros como el virus          de Epstein-Barr, el de la fiebre amarilla, el citomega-lovirus y el virus          Herpes tipo I, cuya lesión hepática tiene relevancia clínica. Los virus          de la fiebre Lassa, el de la enfermedad de Marburg y el virus Ebola pueden          producir lesión hepática grave y cursar también con cuadros clínicos de          fiebre hemorrágica5.

Diferentes estudios realizados en regiones          asiáticas en las que el dengue es hiperendémico, reportan la presencia          de daño hepático en la infección por dengue, con incremento significativo          de la alanino aminotransferasa (ALT) y la aspartato aminotransferasa (AST)          y en el examen físico dolor abdominal, ictericia y hepatomegalia, similar          a lo encontrado en otras hepatitis causadas por virus hepatotropo clásicos6.

En el continente americano, ha ocurrido          un aumento constante de la incidencia de dengue debido al rápido crecimiento          de la población, urbanización no planificada, inadecuado suministro de          agua, dificultades en la recolección de residuos sólidos, con el consecuente          incremento del mosquito vector, aunado a esto, las migraciones y el incremento          en los viajes facilitan también la diseminación de los serotipos virales.          Se conocen hasta ahora cuatro serotipos (DEN-1, DEN-2, DEN-3, DEN-4),          esta situación hace que se incremente la frecuencia de casos con infecciones          secundarias y, consecuentemente, el riesgo de desarrollo de FHD. Otro          aspecto que se ha considerado en el complejo fenómeno de la FHD, es la          mayor asociación de algunos serotipos con el desarrollo de formas severas          de la enfermedad, inclusive con la mayor afectación de órganos y sistemas          como es el caso de DEN-2 y DEN-37-14.

En Venezuela, y especialmente en la región          zuliana, se ha observado un incremento en los últimos años de FHD acompañado          con manifestaciones clínicas de disfunción hepática, lo que hace más difícil          para el médico realizar un diagnóstico diferencial en el campo de las          infecciones de origen viral, subestimando muchos casos por no tener la          posibilidad de un diagnóstico serológico confirmatorio. El objetivo principal          de este trabajo fue investigar los valores de ALT y AST en pacientes con          infección activa por virus dengue y su relación con la presencia o no          de manifestaciones clínicas hepáticas. Adicional a esto, comparar los          valores obtenidos en las variantes clínicas de dengue (FD y FHD), con          el de los pacientes con infección aguda por virus de hepatitis B.

PACIENTES Y MÉTODOS

Población estudiada. El presente          estudio se realizó en el período comprendido entre enero de 1999 y diciembre          de 2001. La población estudiada fueron pacientes con clínica compatible          con dengue que acudieron a la Sección de Virología del Instituto de Investigaciones          Clínicas "Dr. Américo Negrette" de la Facultad de Medicina de          la Universidad del Zulia, y del Servicio de Medicina Interna del Hospital          General del Sur "Dr. Pedro Iturbe", de la ciudad de Maracaibo.

Se seleccionaron 184 pacientes con un rango          de edad de 1 mes de nacido a 79 años, de uno u otro sexo (54,3% pacientes          masculinos y 45,6% femeninos) con confirmación serológica de dengue, 128          (69,5%) de ellos con manifestaciones clínicas de afección hepática (hepatomegalia,          ictericia, dolor en hipocondrio derecho). Fueron clasificados de acuerdo          a edad, sexo, variantes de dengue de acuerdo al tipo de infección, sintoma-tología          y concentraciones de aminotransferasas ALT y AST.

Además, fueron comparados con 40 pacientes          con edades entre 11 y 59 años (47,5% femenino y 52,5% masculino) con infección          aguda por virus de hepatitis B (positivos a HBsAg y de 14±3 días          de evolución) y con un grupo control constituido por 40 individuos asintomáticos          con edades comprendidas entre 14 y 55 años (40% femenino y 60% masculino),          con serología negativa para dengue y hepatitis B.

Se excluyeron los pacientes que refirieron          antecedentes de enfermedad hepática, ingesta de medicamentos, alcohol,          exposición a tóxicos y síndromes metabólicos. Además, se excluyeron las          muestras hemolizadas (ya que los eritrocitos contienen 3 a 5 veces más          ALT que el suero) y esto es una interferencia en la cuantificación de          amino-transferasas.

Los pacientes manifestaron su autorización          por escrito para ser incluidos en el estudio y el protocolo del mismo          fue aprobado por el Comité de Etica del Instituto de Investigaciones Clínicas          de la Facultad de Medicina de la Universidad del Zulia.

Determinaciones hematológicas y serológicas.          A cada paciente se le extrajeron 10 mi de sangre por punción venosa.          Tres mi fueron colocados en un tubo de vidrio con EDTA para realizar hematología          completa, a través de un contador de células automático (Coulter Counting);          el resto fue colocado en un tubo de vidrio seco y estéril, el cual fue          centrifugado y del suero obtenido se tomó una parte para la determinación          de IgM e IgG específicas al virus dengue, con la técnica inmu-noenzimática          de fase sólida ELISA de captura, utilizando el estuche comercial desarrollado          por Diag Kit c.a. , utilizando antígenos de los cuatro serotipos del virus          dengue.

Tipo de infección. El tipo de infección          fue determinado mediante los títulos de anticuerpos IgM e IgG específicos          para el virus dengue. En infección primaria IgM es positiva e IgG negativa.          En infección secundaria IgM e IgG son positivas, tomando en cuenta los          días de evolución y que algunos pacientes con infección secundaria presentan          IgM bajas o no detectables con títulos muy elevados de IgG16.

Aislamiento e identificación de serotipo          de dengue. El aislamiento del virus fue realizado mediante el método          de Tesh, inoculación de muestra de suero en la línea celular C6/36 Aedes          albopictus e identificado por inmunofluorescencia indirecta con anticuerpos          monoclonales serotlpo-específico .

Medición de aminotransferasas en suero.          Se determinó cuantitativamente la actividad de transferasas (ALT y          AST) empleando el método colorimétrico de Reitman-Frankel18          con el conjugado comercial de Wiener (Wiener Laboratorio, Argentina),          el cual considera valores normales hasta 12 U/I para ambas aminotransferasas.          Se calcularon los resultados de la actividad enzimática con curvas de          calibración basadas en la absorbancia del cromóge-no, usando un espectrofotómetro          a 505 nm.

Análisis estadístico. Los resultados          obtenidos fueron ordenados y analizados estadísticamente con el programa          Graph Pad 3.0, utilizando ANOVA y como post-test Bonferroni, test de t          de Student, chi-cuadrado, según fuera el caso. El registro se realizó          mediante tablas y gráficos de distribución de frecuencia que expresan          las variables estudiadas. El límite de significancia fue de p <0,05.

RESULTADOS

Se observó que 112 pacientes con dengue          (60,86%) presentaron un incremento de las aminotransferasas séricas y          72 casos (39,13%) con dengue los valores fueron normales. Al analizar          según el sexo, del total de pacientes con dengue que presentaron incremento          en las aminotransferasas, 68,0% de la población masculina arrojó valores          elevados, mientras que en la femenina fue 52,38% (p <0,05).

En los pacientes con dengue con aminotransferasas          elevadas, la ALT promedio fue 21,3±8,3 U/ L y en los pacientes          con hepatitis B aguda 29,7±18,8 U/L (p <0,01).          El control sano: 8,4±2,5 U/L (Figura 1). En          los pacientes que no presentaron valores alterados de aminotransferasas          se observaron valores de ALT de 7,6±2,0 U/L.

   

En los pacientes con dengue que presentaron          elevación de aminotransferasas, la AST promedio resultó muy elevada: 37,2±19          U/L (p <0,001) con respecto al control sano:          4,3±1,7 U/L y a los pacientes con hepatitis B aguda: 19,6±16,4          U/L (Figura 2). En los pacientes que no presentaron          valores alterados de aminotransferasas se obtuvo AST 5,3±1,7 U/L.

   

De los 184 pacientes seropositivos para          dengue, 48 (26,08%) correspondían a FD y 136 (73,91%) a FHD. Al analizar          las variantes de dengue por tipo de infección y las concentraciones de          aminotransferasas, se obtuvo que en FD 25% presentaron aminotransferasas          elevadas, en infección primaria 12,5% y por infección secundaria 50%.          Mientras que en FHD 73,52% presentaron aminotransferasas elevadas, en          infección primaria con 55,5% y por infección secundaria 93,75% (Tabla          1).

   

La distribución de casos confirmados por          grupos de edad con elevación de aminotransferasas evidenció que el grupo          etario de 11 a 20 años (43,47%) fue el más afectado, presentando 70% aminotransferasas          elevadas (Tabla 2).

   

Al analizar las concentraciones de ALT          en niños y en adultos con dengue se obtuvo que los niños presentaron concentraciones          dentro del rango de referencia de ALT (10±3,58 U/L). En los adultos          se encontraron valores de ALT ligeramente elevados (17,2±9,7 U/L);          mientras que en los pacientes con hepatitis B aguda se observó un incremento          significativo de ALT (p <0,05) con respecto          al control sano (Figura 3).

   

Con respecto a las concentraciones de AST          en niños y en adultos con dengue se observó que los niños presentaron          concentraciones dentro del rango de referencia AST: 9±5,6 U/L;          mientras que en los adultos se encontraron muy elevados AST: 28,0±19,9          U/L (p <0,05) con respecto al control sano          y a los niños con dengue (Figura 4).

   

Al analizar la distribución anual de estos          pacientes durante el período 1999-2001, se obtuvo que en los años 1999          y 2000, sólo un pequeño porcentaje (8,33%) presentaron alteraciones en          las concentraciones de aminotransferasas. Mientras que en el año 2001,          donde el número de casos fue mayor con predominio de FHD, 64,7% cursó          con elevación en las concentraciones de aminotransferasas; en este mismo          año los serotipos circulantes eran DEN-3 (90% de los casos) y DEN-4 (10%)          (Tabla 3).

   

Al relacionar las manifestaciones clínicas          de afectación hepática (ictericia, hepatomegalia y dolor abdominal localizado          en hipocondrio derecho) con las concentraciones de amlnotransferasas en          los pacientes con dengue, se observó que 53,1% presentaron concentraciones          dentro del rango normal y 46,8% estaban elevadas. Mientras que 92,8% de          los pacientes sin síntomas de afectación hepática presentaron amlnotransferasas          elevadas y 7,1% las tuvieron en el rango normal (Figura          5).

   

DISCUSIÓN

Este estudio muestra un Incremento significativo          de las concentraciones séricas de amlnotransferasas ALT y AST en 60,8%          de los pacientes con dengue, con valores similares a los observados en          pacientes con hepatitis aguda confirmada por virus B. La elevación de          ambas enzimas y la presencia de manifestaciones clínicas hepáticas sugieren          una lesión hepatocelular, producto de la infección por virus dengue. Muchas          veces la alteración enzimátlca no se relaciona con manifestaciones clínicas          de disfunción hepática. Sirlvicha-yacul y cols.19 describieron          la elevación de amlnotransferasas y afección hepática como manifestación          Infrecuente del dengue.

Marianneau y cols, destacaron las alteraciones          hepáticas en pacientes con dengue como signo de mal pronóstico y característico          de enfermedad probablemente fatal, la mayoría de las veces acompañado          con encefalopatía20. Otros autores concluyeron que el virus          dengue puede ocasionar injuria hepática y elevación de las enzimas hepáticas          similar a lo observado en pacientes con hepatitis viral convencional6,21,22.

En el presente estudio se confirma lo reportado          por Lin y cols23, Mohan y cols24, quienes describieron          que en la hepatitis por virus dengue los niveles de AST son superiores          que los de ALT; mientras que otros tipos de hepatitis virales se eleva          más la ALT que AST.

Díaz y cols, realizaron un estudio en pacientes          con hepatitis por virus dengue donde se observó la presencia de hepatomegalia          y una ligera elevación de ambas aminotransferasas. Al igual que los resultados          aquí obtenidos, la presencia de hepatomegalia y los niveles de ambas aminotransferasas          se encontraban elevadas, la AST más que la ALT. Esto pudiera estar asociado          con la síntesis de esta enzima en otros tejidos, como el músculo cardíaco          y estriado, implicados en la infección por virus dengue. También Deparis          y cols , durante una epidemia de dengue, encontraron un incremento en          las aminotransferasas, con predominio de AST y entre los síntomas clínicos          dolor abdominal y hepatomegalia.

Nguyen y cols27, Lum y cols28,          Murgue y cols29, realizaron estudios en pacientes con insuficiencia          hepática y que cursaban con FHD/SSD, los mismos presentaban un incremento          de las aminotransferasas ALT y AST, y observaron que el nivel de AST era          superior que ALT en la mayoría de los casos. Atribuyeron la gravedad del          dengue a un daño multisistémico, con severos desórdenes hepáticos, con          hepatomegalia asociada y hemorragias graves. En este estudio se evidenció          que un número importante de casos con FHD presentaron elevación significativa          de las aminotransferasas.

Souza y cols , descubrieron una hepatitis          aguda en un paciente con dengue grado III, según estos autores el análisis          clínico y de laboratorio aportaron un diagnóstico diferencial con la hepatitis          viral clásica.

Pancharoen y cols31, al evaluar          la correlación entre cambios bioquímicos en la función hepática y severidad          de infección por virus dengue en pacientes pediátricos, observaron niveles          de aminotransferasas significativamente elevados en pacientes con FHD,          concluyendo que los trastornos hepáticos en los pacientes con dengue es          una condición común. Méndez y cols reportaron en niños con FHD, manifestaciones          clínicas relacionadas a hepatomegalia y hepatitis. Hongsiriwon S33          reportó casos de niños de 3 a 12 meses de edad, con infección primaria          que desarrollaron FHD con hepatomegalia importante. A diferencia de lo          encontrado en este estudio, los pacientes pediátricos presentaron manifestaciones          clínicas hepáticas, con valores séricos de aminotransfera-sas dentro de          los valores referenciales.

En este estudio la población masculina          y jóvenes entre 11 y 20 años fueron los más afectados, a diferencia de          lo descrito por Díaz y cols, donde la población femenina con edades comprendidas          entre 15 y 34 años fueron las más afectadas. Mientras que Deparis y cols26,          mostraron que la población masculina fue la más afectada, con predominio          del grupo de niños de 5 a 9 años.

El DEN-3 en América se identificó primero          en Nicaragua y Panamá, en 1995 la epidemia se extendió a lo largo de Centroamérica          hasta México. La introducción de DEN-3 en Nicaragua en 1994 y en México          en 1995 coincidió con los números crecientes de casos de FHD en esas áreas.          Venezuela ha informado números crecientes de casos de dengue tipo 3 desde          1995. En el estado Zulia han aumentado los casos anuales de FHD, especialmente          en el año 2001, cuando se encontró un mayor porcentaje de pacientes con          aminotransfera-sas elevadas34. Este hallazgo pudiera estar          relacionado con una situación de hiperendemicidad aunada a la introducción          del DEN-3 en Venezuela en ese año y al hecho de que algunos autores35          relacionan los genotipos de esta cepa con el desarrollo de FHD,          y también a lo reportado por Souza y cols36, en el año 2004,          quienes describieron cambios en los niveles de las aminotransferasas en          hepatitis aguda en pacientes con DEN-3.

Es importante resaltar que en la región          zuliana de Venezuela se ha observado un incremento de los casos activos          de dengue que cursan con un cuadro de disfunción hepática, lo que amerita          estudios que evalúen el mecanismo de afección hepática en relación al          serotipo infectante.

Agradecimiento

Al Consejo de Desarrollo Científico y Humanístico          de la Universidad del Zulia (CONDES) por el financiamiento otorgado CC-0789-04.