https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001000016
Fisiopatología de la hipertensión asociada al síndrome de apnea obstructiva del sueño: Evidencia de estudios clínicos y modelos animales de hipoxia crónica intermitente

  La apnea obstructiva          del sueño (AOS), síndrome caracterizado por episodios repetitivos de colapso          de la vía aérea superior durante el sueño, afecta en promedio a 2%-4%          de la población adulta1,2. Se considera como apnea un período          de interrupción de la respiración de más de diez segundos3.          Los pacientes con AOS también pueden presentar hipopneas, que consisten          en una disminución del flujo ventilatorio. El diagnóstico de AOS se hace          cuando ocurren más de diez episodios de apnea, hipopnea o ambos por hora          de sueño4, a pesar que 9% de las mujeres y 24% de los hombres          presentan hasta cinco apneas por hora3,5. El colapso de la          orofaringe con interrupción del flujo aéreo produce hipoxia e hipercapnia,          estimulando los quimiorreceptores arteriales, que a su vez aumentan la          presión intratorácica por activación de músculos respiratorios, tono vascular          simpático, niveles de catecolaminas circulantes y presión arterial6.          Finalmente, la activación de quimio y mecanorreceptores produce un microdespertar          (arousal), restaurando el flujo ventilatorio. Los pacientes con          AOS severa pueden presentar más de 30 apneas por hora, llegando a repetirse          unas 240 veces cada noche. La caída de la saturación de oxihemoglobina          alcanza hasta 50%-60%3, que de acuerdo con la fórmula de Kelman7,          equivalen a un rango de Pa02 entre 27-32 mmHg a 37°C. Los          eventos apneicos producen fragmentación del sueño, causando somnolencia          diurna8. Varios estudios epidemiológicos han identificado          a la AOS como un factor de riesgo independiente para el desarrollo de          hipertensión arterial, infarto al miocardio, accidentes cerebrovasculares          y muerte súbita5,9. El 50%-90% de los pacientes con AOS desarrollan          hipertensión sistémica diurna10,11. Por otro lado, la AOS constituye          una causa frecuente de hipertensión refractaria12. Estos pacientes          presentan aumento del tono simpático13 e incremento de la descarga          simpática periférica14. Además, los pacientes con AOS recién          diagnosticada tienen una mayor reactividad vascular hipóxica15          y respuestas aumentadas de los quimiorreceptores periféricos a la hipoxia          aguda . La asociación epidemiológica entre la AOS          y obesidad, dificulta establecer una relación directa entre la AOS y la          hipertensión. Sin embargo, se ha mostrado por análisis multivariado que          existe una asociación independiente entre la AOS y la hipertensión17,18.          En efecto, el Wisconsin Sleep Cohort Study19 mostró          que existe una relación estadística independiente entre la severidad de          la AOS y el desarrollo de hipertensión en cuatro años. Se sabe que la          AOS causa elevaciones agudas de la presión arterial nocturna, que pueden          alcanzar los 240/120 mmHg, y que son revertidas con presión positiva continua          de la vía aérea (Continuous Positive Airway Pressure o CPAP)20.          El tratamiento de la AOS logra disminuir tanto las presiones arteriales          elevadas nocturnas como las diurnas, especialmente en individuos que presentan          un mayor índice de severidad determinado por satu-rometría y que sufren          somnolencia diurna21. En un estudio randomizado, doble ciego          y controlado con placebo, este efecto fue más intenso tanto para presión          sistólica, media y diastólica nocturna, como para diastólica y media diurna22.          Consecuentemente, el último reporte de consenso del Joint National          Committee for Prevention, Detection, Evaluation and Treatment of High          Blood Pressure , sugirió a la AOS como una de las primeras posibilidades          a descartar como causa de hipertensión secundaria. MECANISMOS FISIOPATOLÓGICOS DE LA HIPERTENSIÓN          ASOCIADA A AOS La evidencia clínica y experimental disponible          sugiere que existen al menos tres componentes importantes en el desarrollo          de la hipertensión asociada a AOS: 1) la potenciación de las respuestas          reflejas hipóxicas por activación repetitiva de los quimiorreceptores          del cuerpo carotídeo, 2) la hiperactividad simpática sostenida y 3) la          disrregulación del balance de los sistemas vasoactivos que controlan la          presión arterial. QUIMIORREFLEJOS ARTERIALES E HIPERACTIVIDAD          SIMPÁTICA La regulación de la actividad simpática          sobre el sistema cardiovascular depende de mecanismos humorales y neurogénicos,          entre los que destacan los quimiorreceptores del cuerpo carotídeo y los          barorreceptores del seno carotídeo. Motivados por la observación epidemiológica          de la asociación entre AOS e hipertensión, Somers et al realizaron una          serie de estudios que mostraron que pacientes con AOS recientemente diagnosticada,          presentan activación tónica de los quimiorreflejos carotídeos1          , mayor respuesta ventilatoria hipóxica16, descarga simpática          periférica aumentada14 y alteraciones en la variabilidad cardiovascular24.          Estos trabajos permitieron plantear que el aumento de la actividad simpática          debido a la potenciación quimiosensorial, causaría el incremento de la          presión arterial en los pacientes con AOS. Sin embargo, algunos estudios          muestran resultados contradictorios sobre el papel de los quimiorreflejos          en la hiperactividad simpática asociada a AOS, lo que podría deberse a          la dificultad para separar y controlar factores como edad, tiempo de evolución          de la AOS, comorbilidades, patrón hipóxico y tratamientos concomitantes          , que podrían producir variaciones en los resultados de los distintos          estudios. Por lo tanto, para estudiar los mecanismos responsables de la          generación de las respuestas patológicas ventilatorias y cardiovasculares,          se han usado modelos de exposición a hipoxia crónica intermitente (HCI)          en animales. Los estudios realizados por Peng et al25,26, y          por nosotros6,27,28, muestran que la exposición a HCI, por          períodos cortos de 10 días en ratas y de 4 días en gatos, aumenta la descarga          quimiosensorial basal y potencia las respuestas del cuerpo carotídeo a          hipoxia aguda. Peng et al26 estudiaron los efectos de la HCI          sobre la descarga quimiosensorial en ratas sometidas a episodios cíclicos          de hipoxia (4% 02 por 15 s seguidos por 5 mln de normoxia,          por 8 h durante 10 días). A los 10 días, la descarga basal y las respuestas          quimiosensoriales producidas por hipoxia aumentaron, mientras que las          respuestas a la hipercapnia fueron similares a los controles, indicando          que la respuesta a la hipoxia -pero no a la hipercapnia- estaba aumentada          por la HCI. Nosotros estudiamos las respuestas quimiosensoriales en gatos          expuestos a episodios cíclicos de hipoxia de 10% 02 por 2 min          seguidos por 5 min de normoxia, por 8 h durante 4 días. Estudiamos, además,          las respuestas quimiosensoriales inducidas por varios niveles de oxígeno          (P02 entre 10-740 Torr). Los resultados muestran que la HCI          mantenida por 4 días aumenta selectivamente las respuestas quimiosensoriales          del cuerpo carotídeo de gato evocadas por la hipoxia aguda. Recientemente          confirmamos estos resultados usando una preparación in vitro del          cuerpo carotídeo, mostrando que la potenciación quimiosensorial es un          fenómeno primario del cuerpo carotídeo, ya que el aumento de la reactividad          se conserva después de extraerlo del animal28. La rata se ha usado como modelo para estudiar          los efectos de la HCI. Fletcher et al29 expusieron estos animales          a ciclos de hipoxia/normoxia de un minuto de duración, con una Pa02          mínima aproximada de 70% por 8 h al día durante 35 días. En estas condiciones,          la presión arterial aumentó en 15 mmHg y permaneció elevada durante varias          semanas después de volver a normoxia. La hipertensión inducida por HCI          fue abolida por la sección bilateral de los nervios carotídeos29          o por la denervación simpática renal30. Más recientemente,          otros autores confirmaron que la HCI produce hipertensión, dependiente          del patrón hipóxico y del tiempo de exposición31,32. Por lo          tanto, la hipertensión inducida por HCI dependería de la estimulación          simpática por los quimiorre-flejos carotídeos, y de la activación neurohumoral          de sistemas vasoactivos renales, que regulan la presión arterial a largo          plazo. La hiperactivación simpática observada tanto en modelos animales33,34          como en pacientes con AOS, contribuiría a una mayor morbimortalidad cardiovascular9,          aumentando el riesgo de hipertensión arterial, falla cardíaca y accidentes          vasculares encefálicos. En los casos más extremos, el aumento del tono          simpático produce síntomas hiperadrenérgicos, hipertensión severa, elevación          de las catecolami-nas plasmáticas y normetanefrinas urinarias de tal magnitud          que pueden simular feocromocitomas36. En estos pacientes, el          tratamiento con CPAP revirtió los síntomas y la elevación de las catecola-rmnasJ'. CONTROL AUTONÓMICO DE LA PRESIÓN          ARTERIAL Y VARIABILIDAD CARDIOVASCULAR EN LA AOS La frecuencia cardíaca depende de la descarga          del nodo sinoatrial, el cual recibe inervación autonómica simpática y          parasimpática38. La interacción de estas dos ramas del sistema          nervioso autonómico sobre el corazón produce una variabilidad de la frecuencia          cardíaca característica . Lee y Hon fueron los primeros en describir que          la alteración de la variabilidad del intervalo RR precede el sufrimiento          fetal. Varios estudios posteriores describieron la existencia de ritmos          fisiológicos contenidos en la señal de la frecuencia cardíaca41-43. El análisis de la variabilidad de la frecuencia          cardíaca detecta dos componentes oscilatorios de baja y alta frecuencia          que se encuentran en fase con el tono vasomotor periférico y la respiración,          respectivamente44,45 . El componente de baja frecuencia (LF)          se asocia con la actividad simpática vaso y cardiomotora y del sistema          renina-angiotensina-aldosterona44. El componente de alta frecuencia          (HF) está asociado a la modulación vagal de la frecuencia cardíaca y corresponde          a la arritmia sinusal respiratoria. En consecuencia, se ha propuesto que          la razón LF/HF sería un marcador del balance simpatovagal sobre la frecuencia          cardíaca. Pagani et al47 mostraron una relación positiva entre          el componente LF de la variabilidad de la frecuencia cardíaca y la descarga          simpática neural hacia los músculos. En pacientes con AOS recién diagnosticada          que no presentaban hipertensión, Narkiewicz et al24 encontraron          que la variabilidad total de la frecuencia cardíaca estaba disminuida,          con un aumento significativo de la razón LF/HF. Estos pacientes también          presentaban aumento de la descarga simpática periférica. De manera similar,          Rey et al27 encontraron, en gatos, que la exposición a HCI          por cuatro días potenciaba los quimiorreflejos carotídeos, las respuestas          ventilatorias y la taquicardia inducida por la hipoxia aguda, aumentando          significativamente la razón LF/ HF Sin embargo, esta breve exposición          no produjo hipertensión. En ratas, la exposición a la HCI por 30 días          produce hipertensión, aumenta el componente LF de la variabilidad de la          presión arterial y la razón LF/HF32. Por lo tanto, es posible          que la hiperactlvación simpática sea un mecanismo relevante en la hipertensión          arterial asociada a AOS. Los barorreceptores arteriales regulan          la actividad simpática y parasimpática sobre el sistema cardiovascular          y contribuyen a la homeostasis cardiocirculato-ria, principalmente en          el corto plazo48. Varios estudios en pacientes con AOS han          mostrado una disminución de la sensibilidad del barorreflejo49-51.          Lai et al32 mostraron una disminución similar de la sensibilidad          del barorreflejo en ratas expuestas a HCI. Queremos enfatizar la relación entre hipoxia          e hiperactividad simpática mostrando un registro de saturometría y frecuencia          cardíaca en un paciente con AOS, y en una preparación experimental en          el gato anestesiado. En el primer caso, destaca la relación inversa entre          presión de 02 y frecuencia cardíaca, mientras que en el modelo          animal se observa que la hipoxia aguda produce taquicardia e hipertensión          arterial (Figura 1).    

MEDIADORES VASOACTIVOS E HIPERTENSIÓN          ASOCIADA A LA AOS Otra hipótesis propuesta es que la HCI          podría alterar el balance entre los sistemas vasoconstrictores y vasodilatadores          que regulan la presión arterial, favoreciendo el desarrollo de hipertensión          sostenida. La evidencia experimental ha mostrado cambios en al menos cuatro          sistemas vasoactivos: endotelinas, renina-angiotensina-aldosterona, calicreína-cininas          y óxido nítrico. Además, se ha reconocido un papel relevante del estrés          oxidativo en la AOS. Endotelinas. Dado que la ET-1 es          uno de los vasoconstrictores más potentes que se conocen52,          y que este péptido se libera por la estimulación hipóxica desde el endotelio          vascular53, varios trabajos han explorado el papel de la ET-1          en la hipertensión arterial diurna que se observa en pacientes con AOS.          Al menos dos estudios clínicos encontraron niveles elevados de ET-1 en          el plasma de pacientes con AOS54,55, comparándolos con personas          con sueño normal. El tratamiento con CPAP restauró los niveles plasmáticos          normales de ET-1 en estos pacientes. En contraste, Grimpen et al56          no encontraron diferencias en los niveles plasmáticos de ET-1 al comparar          pacientes con AOS con controles sanos corregidos por edad, sexo y peso,          aunque no controlaron peso, severidad de la AOS y tratamientos recibidos,          dificultando la interpretación de los datos. El primer estudio enfocado al papel de          la ET-1 en la hipertensión inducida por HCI fue realizado por Kanagy et          al31. Estos investigadores encontraron que los niveles plasmáticos          de ET-1 estaban elevados en ratas expuestas a HCI por 11 días, y que además          este aumento se relaciona con hipertensión arterial, cuya aparición se          pudo impedir mediante la administración de un bloqueador no selectivo          de los receptores de endotelina. Sin embargo, es necesario hacer notar          que la exposición a la hipoxia crónica sostenida también produce un aumento          transitorio de los niveles de la ET-1 plasmática, aunque no induce hipertensión          arterial57. Rey et al28 mostraron que la exposición          de gatos a HCI por cuatro días inducía un aumento local de ET-1 inmunorreactiva          en el cuerpo carotídeo, sin aumentar los niveles plasmáticos, sugiriendo          que la vasoconstricción local en el cuerpo carotídeo produciría una disminución          de la P02 tisular en este quimiorreceptor, induciendo potenciación          de los quimiorreflejos. Tomadas en conjunto, estas observaciones sugieren          que hay variación en el curso temporal del aumento de la ET-1 plasmática          de acuerdo al patrón de hipoxia crónica, y que probablemente existen otros          mecanismos independientes de los niveles de ET-1 que contribuyen al desarrollo          de hipertensión arterial en la HCI. Interesantemente, Wong-Dusting et          al58 encontraron que la ET-1 potenciaba la respuesta vasoconstrictora          provocada por estimulación simpática y por noradrenalina en vasos arteriales.          Fernández et al59 obtuvieron resultados similares en arterias          de rata. Además, las endotelinas participarían en el control autonómico          y en la homeostasis cardiovascular, actuando directamente sobre el sistema          nervioso central60. Sistema renina-angiotensina-aldosterona.          Un estudio realizado en pacientes con AOS mostró mayores niveles de          angiotensina II (AT-II) y de aldosterona comparados con pacientes sanos.          Además, los autores encontraron que el tratamiento con CPAP redujo la          actividad de renina plasmática y los niveles de AT-II61. Fletcher          et al30 encontraron que la hipertensión inducida por HCI en          ratas se acompaña de un aumento de la actividad de renina plasmática;          además, la hipertensión no se desarrolló en ratas con denervación simpática          renal o tratamiento con losartan, antagonista del receptor de angiotensina          ATI. Recientemente, Yuan et al62 mostraron que la exposición          a HCI por 42 días induce un aumento temprano en la actividad de renina          plasmática (7 días) y luego, incrementa los niveles de AT-II (21 días),          pero no modifica los niveles de mRNA del receptor ATI. Por lo tanto, uno          de los mecanismos probables en la hipertensión asociada a AOS es una mayor          actividad del sistema renina-angiotensina-aldoste-rona, principalmente          a través de un aumento de los niveles de AT-II. Sistema calicreína-cininas. Thongboonkerd          et al63 caracterizaron la expresión proteica del sistema calicreína-cininas          en un modelo de HCI en la rata. El análisis por proteómica mostró una          disminución en la expresión de calistatina (un potente vasodilatador),          pero con mantención de los niveles de calicreína y del receptor de bradicinina          B2, lo que favorecería una tendencia a la vasoconstricción.          Dos trabajos han descrito una menor vasodi-latación inducida por bradicinina          en pacientes con AOS64-65. Oxido nítrico. Duchna et al64          encontraron que la vasodilatación mediada por el endotelio estaba reducida          al comparar pacientes con AOS con individuos sanos. Sin embargo, no detectaron          diferencias en la vasodilatación directa inducida por nitroglicerina.          Se ha comprobado disminución del efecto vasodilatador de acetilcolina          en el flujo del antebrazo, y niveles circulantes de óxido nítrico. Varios          trabajos han reportado una disminución de los niveles de óxido nítrico          e inhibición de la óxido nítrico sintasa en pacientes con AOS66-68.          En la mayoría de los casos, el tratamiento con CPAP restauraba los niveles          normales de óxido nítrico. Estrés oxidativo. Se ha propuesto          que los ciclos de hipoxia-reoxigenación que caracterizan la HCI son similares          al fenómeno de isquemia-reperfusión, caracterizado por un aumento de la          producción de especies reactivas del oxígeno durante la restitución del          flujo sanguíneo. En los pacientes con AOS, el estrés oxidativo puede prolongarse          por décadas, lo que hace posible que exista un daño oxidativo acumulativo          que actuaría como un potente factor de riesgo cardiovascular. De acuerdo          con esta hipótesis, Lavie et al, mostraron una correlación directa entre          los niveles de dos marcadores de estrés oxidativo en el plasma (TBARS          y peróxidos) y el índice apnea-hipopnea69, relación que se          eliminó con el tratamiento con CPAP. Otro trabajo utilizó la excreción          urinaria de 8-hidroxi-2'-deoxiguanosina como medida de estrés oxidativo          in vivo, mostrando una correlación positiva independiente entre          los niveles de esta molécula con el índice apnea-hipopnea, mediante análisis          multivariado70. Entre otros factores que elevarían la presión          arterial, se encuentra la resistencia a la insulina71,72 y          los niveles plasmáticos de leptina73. CONCLUSIÓN Y PROYECCIONES La evidencia disponible sugiere que los          ciclos de hipoxia-reoxigenación de la HCI producen una potenciación temprana          de los quimiorreflejos, que contribuirían a aumentar la actividad simpática          cardíaca y vasomotora. Los resultados obtenidos en modelos animales muestran          que la HCI produce cambios tempranos en el balance autonómico sobre la          frecuencia cardíaca y una atenuación de la sensibilidad de los barorreflejos.          En forma similar, los pacientes con AOS presentan quimiorreflejos periféricos          potenciados y una disminución de la sensibilidad de los barorreflejos.          Por lo tanto, es posible que estas alteraciones favorezcan una mayor respuesta          presora hipóxica y una mayor actividad simpática tónica, facilitando el          desarrollo de hipertensión arterial. Además, la AOS se caracteriza por          respuestas vasomotoras alteradas, con tendencia a la vasoconstricción.          Las alteraciones flsiopatológicas en los sistemas de las endotelinas,          renina-angiotensina-aldosterona, cali-creína-cininas y en la síntesis          de óxido nítrico facilitarían la vasoconstricción sistémica y el aumento          de la presión arterial (Figura 2). Estos sistemas          vasoactivos son posibles blancos terapéuticos para la reducción del riesgo          cardiovascular en la AOS.    

Proponemos que el análisis de la variabilidad          cardiovascular y de la sensibilidad del barorreflejo son de utilidad en          el diagnóstico inicial de los cambios que conducen a la hipertensión asociada          a AOS, como métodos no invasivos y de bajo costo para detectar los cambios          autonómicos asociados a la HCI. La AOS debe plantearse como uno de los          primeros factores a descartar en pacientes obesos con hipertensión refractaria,          roncadores, con somnolencia diurna, en personas que no presentan descenso          nocturno en los monitoreos ambulatorios de presión arterial y en aquellos          pacientes sin patología pulmonar que presentan hematocrito elevado o en          aumento a lo largo del tiempo. Deseamos enfatizar la necesidad de aumentar          la sensibilidad clínica para sospechar el diagnóstico de AOS en sujetos          hipertensos.   REFERENCIAS 1. Partinem M. Epidemiology of obstructive          sleep apnea syndrome. Curr Opin Pulm Med 1995; 1: 482-7.        [ Links ]2. Young T, Palta M, Dempsey J, Skatrud          J, Weber S, Badr S. The occurrence of sleep-disordered breathing among          middle-aged adults. N Engl J Med 1993; 328: 1230-5.        [ Links ]3. Strollo PJ, Jr, Rogers RM. Obstructive          sleep apnea. N Engl J Med 1996; 334: 99-104.         [ Links ]4. American Academy of Sleep Medicine.          Sleep-related breathing disorders in adults: recommendations for syndrome          definition and measurement techniques in clinical research. The Report          of an American Academy of Sleep Medicine Task Force. Sleep 1999;          22: 667-89.        [ Links ]5. Hla KM, Young TB, Bidwell T, Palta M,          Skatrud JB, Dempsey J. Sleep apnea and hypertension. A population-based          study. Ann Intern Med 1994; 120: 382-8.        [ Links ]6. Iturriaga R, Rey S, Del Rio R. Cardiovascular          and ventilatory acclimatization induced by chronic intermittent hypoxia:          a role for the carotid body in the pathophysiology of sleep apnea. Biol          Res 2005; 38: 335-40.        [ Links ]7. Kelman GR. Digital computer subroutine          for the conversion of oxygen tension into saturation. J Appl Physiol          1966; 21: 1375-6.         [ Links ]8. Brooks D, Horner RL, Kimoff RJ, Kozar          LF, Render -Teixeira CL, Phillipson EA. Effect of obstructive sleep apnea          versus sleep fragmentation on responses to airway occlusion. Am J Respir          Crit Care Med 1997; 155: 1609-17.        [ Links ]9. Quan SF, Gersh BJ. Cardiovascular consequences          of sleep-disordered breathing: past, present and future: report of a workshop          from the National Center on Sleep Disorders Research and the National          Heart, Lung, and Blood Institute. Circulation 2004; 109: 951-7.        [ Links ]10. Millman RP, Redline S, Carlisle CC,          Assaf AR, Levinson PD. Daytime hypertension in obstructive sleep apnea.          Prevalence and contributing risk factors. Chest 1991; 99: 861-6.        [ Links ]11. Roux F, D'Ambrosio C, Mohsenin V. Sleep-related          breathing disorders and cardiovascular disease. Am J Med 2000;          108: 396-402.        [ Links ]12. Logan AG, Tkacova R, Perlikowski SM,          Leung RS, Tisler A, Floras JS, Bradley TD. Refractory hypertension and          sleep apnoea: effect of CPAP on blood pressure and baroreflex. Eur          Respir J 2003; 21: 241-7.        [ Links ]13. Smith ML, Muenter NK. Effects of hypoxia          on sympathetic neural control in humans. Respir Physiol 2000; 121:          163-71.        [ Links ]14. Narkiewicz K, Van de Borne PJ, Cooley          RL, Dyken ME, Somers VK. Sympathetic activity in obese subjects with and          without obstructive sleep apnea. Circulation 1998; 98: 772-6.        [ Links ]15. Narkiewicz K, Van de Borne PJ, Montano          N, Dyken ME, Phillips BG, Somers VK. Contribution of tonic chemoreflex          activation to sympathetic activity and blood pressure in patients with          obstructive sleep apnea. Circulation 1998; 97: 943-5.        [ Links ]16. Narkiewicz K, Van de Borne PJ, Pesek          CA, Dyken ME, Montano N, Somers VK. Selective potentiation of peripheral          chemoreflex sensitivity in obstructive sleep apnea. Circulation 1999;          99: 1183-9.        [ Links ]17. Robinson GV, Stradling JR, Davies RJ.          Obstructive sleep apnoea/hypopnoea syndrome and hypertension. Thorax          2004; 59: 1089-94.        [ Links ]18. Wolk R, Shamsuzzaman AS, Somers VK.          Obesity, sleep apnea, and hypertension. Hypertension 2003; 42:          1067-4.        [ Links ]19. Peppard PE, Young T, Palta M, Skatrud          J. Prospective study of the association between sleep-disordered breathing          and hypertension. N Engl J Med 2000; 342: 1378-84.        [ Links ]20. Somers VK, Dyken ME, Clary MP, Abboud          FM. Sympathetic neural mechanisms in obstructive sleep apnea. J Clin          Invest 1995; 96: 1897-904.        [ Links ]21. Pepperell JC, Ramdassingh-Dow S, Crosthwaite          N, Mullins R, Jenkinson C, Stradling JR, Davies RJ. Ambulatory blood pressure          after therapeutic and subtherapeutic nasal continuous positive airway          pressure for obstructive sleep apnoea: a randomized parallel trial. Lancet          2002; 359: 204-10.        [ Links ]22. Norman D, Loredo JS, Nelesen RA, Ancoli-Israel          S, Mills PJ, Ziegler MG, Dimsdale JE. Effects of continuous positive airway          pressure versus supplemental oxygen on 24-hour ambulatory blood pressure.          Hypertension 2006; 47: 840-5.        [ Links ]23. Chobanian AV, Bakris GL, Black HR,          Cushman WC, Green LA, Izzo JL Jr et al. The Seventh Report of the Joint          National Committee on Prevention, Detection, Evaluation, and Treatment          of High Blood Pressure: the JNC 7 report. JAMA 2003; 289: 2560-72.        [ Links ]24. Narkiewicz K, Montano N, Cogliati C,          Van de Borne PJ, Dyken ME, Somers VK. Altered cardiovascular variability          in obstructive sleep apnea. Circulation 1998; 98: 1071-7.        [ Links ]25. Peng YJ, Prabhakar NR. Reactive oxygen          species in the plasticity of respiratory behavior elicited by chronic          intermittent hypoxia. J Appl Physiol 2003; 94: 2342-9.        [ Links ]26. Peng YJ, Prabhakar NR. Effect of two          paradigms of chronic intermittent hypoxia on carotid body sensory activity.          J Appl Physiol 2004; 96: 1236-42.        [ Links ]27. Rey S, Del Rio R, Alcayaga J, Iturriaga          R. Chronic intermittent hypoxia enhances cat chemosensory and ventilatory          responses to hypoxia. J Physiol 2004; 560: 577-86.        [ Links ]28. Rey S, Del Rio R, Iturriaga R. Contribution          of endothelin-1 to the enhanced carotid body chemosensory responses induced          by chronic intermittent hypoxia. Brain Res 2006; 1086: 152-9.        [ Links ]29. Fletcher EC, Lesske J, Behm R, Miller          CC 3rd, Stauss H, Unger T. Carotid chemoreceptors, systemic          blood pressure, and chronic episodic hypoxia mimicking sleep apnea. J          Appl Physiol 1992; 72: 1978-84.        [ Links ]30. Fletcher EC Bao G, Li R. Renin activity          and blood pressure in response to chronic episodic hypoxia. Hypertension          1999; 34: 309-14.        [ Links ]31. Kanagy NL, Walker BR, Nelin LD. Role          of endothelin in intermittent hypoxia-induced hypertension. Hypertension          2001; 37: 511-5.        [ Links ]32. Lai CJ, Yang CC, Hsu YY, Lin YN, Kuo          TB. Enhanced sympathetic outflow and decreased baroreflex sensitivity          are associated with intermittent hypoxia-induced systemic hypertension          in conscious rats. J Appl Physiol 2006; 100: 1974-82.        [ Links ]33. Fletcher EC. Effect of episodic hypoxia          on sympathetic activity and blood pressure. Respir Physiol 2000; 119:          189-197.        [ Links ]34. Greenberg HE, Sica A, Batson D, Scharf          SM. Chronic intermittent hypoxia increases sympathetic responsiveness          to hypoxia and hypercapnia. J Appl Physiol 1999; 86: 298-305.        [ Links ]35. Leuenberger UA, Brubaker D, Quraichi          S, Hogeman CS, Imadojemu VA, Gray KS. Effects of intermittent hypoxia          on sympathetic activity and blood pressure in humans. Auton Neurosa          2005; 121: 87-93.        [ Links ]36. Hoy LJ, Emery M, Wedzocha JA, Davison          AG, Chew SL, Monson JP, Metcalfe KA. Obstructive sleep apnea presenting          as pseudopheochromocytoma: a case report. J Clin Endocrinol Metab 2004;          89: 2033-8.        [ Links ]37. Makino S, Iwata M, Fujiwara M, Ike          S, Tateyama H. A case of sleep apnea syndrome manifesting severe hypertension          with high plasma norepinephrine levels. Endocr J 2006; 53: 363-9.        [ Links ]38. Levy MN, Martin PJ, Stuesse SL. Neural          regulation of the heart beat. Annu RevPhysiol 1981; 43: 443-53.        [ Links ]39. Kamath MV, Fallen EL. Power spectral          analysis of heart rate variability: a noninvasive signature of cardiac          autonomic function. Crit Rev Biomed Eng 1993; 21: 245-311.        [ Links ]40. Lee ST, Hon EH. Electronic evaluations          of the fetal heart rate preceeding fetal death, further observations.          Am J Obstet Gynecol 1965; 87: 814-26.        [ Links ]41. Hirsch JA, Bishop B. Respiratory sinus          arrhythmia in humans: how breathing pattern modulates heart rate. Am          J Physiol 1981; 241: H620-9.        [ Links ]42. Luczak H, Laurig W. An analysis of          heart rate variability. Ergonomics 1973; 16: 85-97.        [ Links ]43. Sayers BM. Analysis of heart rate variability.          Ergonomics 1973; 16: 17-32.        [ Links ]44. Akselrod S, Gordon D, Ubel FA, Shannon          DC, Berger AC, Cohen RJ. Power spectrum analysis of heart rate fluctuation:          a quantitative probe of beat-to-beat cardiovascular control. Science          1981; 213: 220-2.        [ Links ]45. Task Foorce of the European Society          of Cardiology and the North American Society of Pacing and Electrophysiology.          Heart rate variability. Standards of measurement, physiological interpretation,          and clinical use. Eur Heart J 1996; 17: 354-81.        [ Links ]46. Pomeranz B, Macaulay RJ, Caudill MA,          Kutz I, Adam D, Gordon D et al. Assessment of autonomic function in humans          by heart rate spectral analysis. Am J Physiol 1985; 248: H151-3.        [ Links ]47. Pagani M, Montano N, Porta A, Malliani          A, Abboud FM, Birkett C, Somers VK. Relationship between spectral components          of cardiovascular variabilities and direct measures of muscle sympathetic          nerve activity in humans. Circulation 1997; 95: 1441-8.        [ Links ]48. Thrasher TN. Baroreceptors and the          long-term control of blood pressure. Exp Physiol 2004; 89: 331-5.        [ Links ]49. Bonsignore MR, Parati G, Insalaco G,          Marrone O, Castiglioni P, Romano S et al. Continuous positive airway pressure          treatment improves baroreflex control of heart rate during sleep in severe          obstructive sleep apnea syndrome. Am J Respir Crit Care Med 2002;          166: 279-286.        [ Links ]50. Jo JA, Blasi A, Valladares E, Juárez          R, Baydur A, Khoo MC. Determinants of heart rate variability in obstructive          sleep apnea syndrome during wake-fulness and sleep. Am J Physiol Heart          Circ Physiol 2005; 288: HI 103-12.        [ Links ]51. Parato G, DI Rienzo M, Bonsignore MR,          Insalaco G, Marrone O, Castiglioni P et al. Autonomic cardiac regulation          in obstructive sleep apnea syndrome: evidence from spontaneous baroreflex          analysis during sleep. J Hypertens 1997; 15: 1621-6.        [ Links ]52. Davenport AP International Union of          Pharmacology. XXIX. Update on endothelin receptor nomenclature. Pharmacol          Rev 2002; 54: 219-26.        [ Links ]53. Elton TS, Oparil S, Taylor GR, Hicks          PH, Yang RH, Jin H, Chen YF. Normobaric hypoxia stimulates endothelin-1          gene expression in the rat. Am J Physiol 1992; 263: R1260-4.        [ Links ]54. Phillips BG, Narkiewicz K, Pesek CA,          Haynes WG, Dyken ME, Somers VK. Effects of obstructive sleep apnea on          endothelin-1 and blood pressure. J Hypertens 1999; 17: 61-6.        [ Links ]55. Saarelainen S, Seppala E, Laasonen          K, Hasan J. Circulating endothelin-1 in obstructive sleep apnea. Endothelium          1997; 5: 115-8.        [ Links ]56. Grimpen F, Kanne P, Schulz E, Hagenah          G, Hasenfuss G, Andreas S. Endothelin-1 plasma levels are not elevated          in patients with obstructive sleep ap-noea. Eur Respir J 2000;          15: 320-5.        [ Links ]57. Ni Z, Bemanian S, Kivlighn SD, Vaziri          ND. Role of endothelin and nitric oxide imbalance in the pathogenesis          of hypoxia-induced arterial hypertension. Kidney Int 1998; 54:          188-92.        [ Links ]58. Wong-Dusting HK, La M, Rand MJ. Endothelin-1          enhances vasoconstrictor responses to sympathetic nerve stimulation and          noradrenaline in the rabbit ear artery. Clin Exp Pharmacol Physiol          1991; 18: 131-6.        [ Links ]59. Fernández N, Sánz E, Monge L, Martínez          MA, Dieguez G, García-Villalón AL. Potentiation by endothelin-1 and vasopressin          of sympathetic va-soconstriction in male and female rats. Clin Sci          (Lond) 2002; 103: 158S-161S.        [ Links ]60. Kuwaki T, Kurihara H, Cao WH, Unekawa          M, Yazaki Y, Kumada M. Physiological role of brain endothe-lin in the          central autonomic control: from neuron to knockout mouse. Prog Neurobiol          1997; 51: 545-79.        [ Links ]61. Moller DS, Lind P, Strunge B, Pedersen          EB. Abnormal vasoactive hormones and 24-hour blood pressure in obstructive          sleep apnea. Am J Hypertens 2003; 16: 274-80.        [ Links ]62. Yuan ZM, Chen BY, Wang PX, Li SY, Chen          YL, Dong LX. Changes of angiotensin II and its receptor during the development          of chronic intermittent hypoxia-induced hypertension in rats. Zhonghua          Jie He He Hu Xi Za Zhi 2004; 27: 577-80.        [ Links ]63. Thongboonkerd V, Gozal E, Sachleben          LR JR., Arthur JM, Pierce WM, Cai J et al. Proteomic analysis reveals          alterations in the renal kallikrein pathway during hypoxia-induced hypertension.          J Biol Chem 2002; 277: 34708-16.        [ Links ]64. Duchna HW, Orth M, Schultze-Werninghaus          G, Guille C, Stoohs RA. Long-term effects of nasal continuous positive          airway pressure on vasodila-tory endothelial function in obstructive sleep          apnea syndrome. Sleep Breath 2005; 9: 97-103.        [ Links ]65. Duchna HW, Orth M, Schultze-Werninghaus          G, Guilleminault C, Stoohs RA. Antihypertensive treatment and endothelium-dependent          venodila-tion in sleep-disordered breathing. Sleep Breath 2006;          10:115-22.        [ Links ]66. Ip MS, Lam B, Chan LY, Zheng L, Tsang          KW, Fung PC, Lam WK. Circulating nitric oxide is suppressed in obstructive          sleep apnea and is reversed by nasal continuous positive airway pressure.          Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 2166-71.        [ Links ]67. Ohike Y, Kozaki K, Iijima K, Eto M,          Kojima T, Ohga E et al. Amelioration of vascular endothelial dysfunction          in obstructive sleep apnea syndrome by nasal continuous positive airway          pressure—possible involvement of nitric oxide and asymmetric NG, NG-dimethylarginine.          Circ J  2005; 69: 221-6.        [ Links ]68. Teramoto S, Kume H, Matsuse T, Ishii          T, Miyashita A, Akishita M et al. Oxygen administration improves the serum          level of nitric oxide metabolites in patients with obstructive sleep apnea          syndrome. Sleep Med 2003; 4: 403-7.        [ Links ]69. Lavie L, Vishnevsky A, Lavie P. Evidence          for lipid peroxidation in obstructive sleep apnea. Sleep 2004;          27: 123-8.        [ Links ]70. Yaumauchi M, Nakano H, Maekawa J, Okamoto          Y, Ohnishi Y, Suzuki T, Kimura H. Oxidative stress in obstructive sleep          apnea. Chest 2005; 127: 1674-9.        [ Links ]71. Ip MS, Lam B, Ng MM, Lam WK, Tsang          KW, Lam KS. Obstructive sleep apnea is independently associated with insulin          resistance. Am J Respir Crit Care Med 2002; 165: 670-6.        [ Links ]72. Punjabi NM, Sorkin JD, Katzel LI, Goldberg          AP, Schwartz AR, Smith PL. Sleep-disordered breathing and insulin resistance          in middle-aged and overweight men. Am J Respir Crit Care Med 2002;          165: 677-82.        [ Links ]73. Shek EW, Brands MW, Hall JE. Chronic          leptin infusion increases arterial pressure. Hypertension 1998;          31: 409-14.        [ Links ]  Recibido el 4 de septiembre, 2006. Aceptado          el 23 de octubre, 2006. Financiado por Fondecyt 1030330.  Correspondencia          a: Dr. Sergio Rey. Departamento de Nefrología, Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85, 4o piso,          Santiago, Chile. E-mail: srkeim@med.puc.cl 

La apnea obstructiva          del sueño (AOS), síndrome caracterizado por episodios repetitivos de colapso          de la vía aérea superior durante el sueño, afecta en promedio a 2%-4%          de la población adulta1,2. Se considera como apnea un período          de interrupción de la respiración de más de diez segundos3.          Los pacientes con AOS también pueden presentar hipopneas, que consisten          en una disminución del flujo ventilatorio. El diagnóstico de AOS se hace          cuando ocurren más de diez episodios de apnea, hipopnea o ambos por hora          de sueño4, a pesar que 9% de las mujeres y 24% de los hombres          presentan hasta cinco apneas por hora3,5. El colapso de la          orofaringe con interrupción del flujo aéreo produce hipoxia e hipercapnia,          estimulando los quimiorreceptores arteriales, que a su vez aumentan la          presión intratorácica por activación de músculos respiratorios, tono vascular          simpático, niveles de catecolaminas circulantes y presión arterial6.          Finalmente, la activación de quimio y mecanorreceptores produce un microdespertar          (arousal), restaurando el flujo ventilatorio. Los pacientes con          AOS severa pueden presentar más de 30 apneas por hora, llegando a repetirse          unas 240 veces cada noche. La caída de la saturación de oxihemoglobina          alcanza hasta 50%-60%3, que de acuerdo con la fórmula de Kelman7,          equivalen a un rango de Pa02 entre 27-32 mmHg a 37°C. Los          eventos apneicos producen fragmentación del sueño, causando somnolencia          diurna8.

Varios estudios epidemiológicos han identificado          a la AOS como un factor de riesgo independiente para el desarrollo de          hipertensión arterial, infarto al miocardio, accidentes cerebrovasculares          y muerte súbita5,9. El 50%-90% de los pacientes con AOS desarrollan          hipertensión sistémica diurna10,11. Por otro lado, la AOS constituye          una causa frecuente de hipertensión refractaria12. Estos pacientes          presentan aumento del tono simpático13 e incremento de la descarga          simpática periférica14. Además, los pacientes con AOS recién          diagnosticada tienen una mayor reactividad vascular hipóxica15          y respuestas aumentadas de los quimiorreceptores periféricos a la hipoxia          aguda .

La asociación epidemiológica entre la AOS          y obesidad, dificulta establecer una relación directa entre la AOS y la          hipertensión. Sin embargo, se ha mostrado por análisis multivariado que          existe una asociación independiente entre la AOS y la hipertensión17,18.          En efecto, el Wisconsin Sleep Cohort Study19 mostró          que existe una relación estadística independiente entre la severidad de          la AOS y el desarrollo de hipertensión en cuatro años. Se sabe que la          AOS causa elevaciones agudas de la presión arterial nocturna, que pueden          alcanzar los 240/120 mmHg, y que son revertidas con presión positiva continua          de la vía aérea (Continuous Positive Airway Pressure o CPAP)20.          El tratamiento de la AOS logra disminuir tanto las presiones arteriales          elevadas nocturnas como las diurnas, especialmente en individuos que presentan          un mayor índice de severidad determinado por satu-rometría y que sufren          somnolencia diurna21. En un estudio randomizado, doble ciego          y controlado con placebo, este efecto fue más intenso tanto para presión          sistólica, media y diastólica nocturna, como para diastólica y media diurna22.          Consecuentemente, el último reporte de consenso del Joint National          Committee for Prevention, Detection, Evaluation and Treatment of High          Blood Pressure , sugirió a la AOS como una de las primeras posibilidades          a descartar como causa de hipertensión secundaria.

MECANISMOS FISIOPATOLÓGICOS DE LA HIPERTENSIÓN          ASOCIADA A AOS

La evidencia clínica y experimental disponible          sugiere que existen al menos tres componentes importantes en el desarrollo          de la hipertensión asociada a AOS: 1) la potenciación de las respuestas          reflejas hipóxicas por activación repetitiva de los quimiorreceptores          del cuerpo carotídeo, 2) la hiperactividad simpática sostenida y 3) la          disrregulación del balance de los sistemas vasoactivos que controlan la          presión arterial.

QUIMIORREFLEJOS ARTERIALES E HIPERACTIVIDAD          SIMPÁTICA

La regulación de la actividad simpática          sobre el sistema cardiovascular depende de mecanismos humorales y neurogénicos,          entre los que destacan los quimiorreceptores del cuerpo carotídeo y los          barorreceptores del seno carotídeo. Motivados por la observación epidemiológica          de la asociación entre AOS e hipertensión, Somers et al realizaron una          serie de estudios que mostraron que pacientes con AOS recientemente diagnosticada,          presentan activación tónica de los quimiorreflejos carotídeos1          , mayor respuesta ventilatoria hipóxica16, descarga simpática          periférica aumentada14 y alteraciones en la variabilidad cardiovascular24.          Estos trabajos permitieron plantear que el aumento de la actividad simpática          debido a la potenciación quimiosensorial, causaría el incremento de la          presión arterial en los pacientes con AOS. Sin embargo, algunos estudios          muestran resultados contradictorios sobre el papel de los quimiorreflejos          en la hiperactividad simpática asociada a AOS, lo que podría deberse a          la dificultad para separar y controlar factores como edad, tiempo de evolución          de la AOS, comorbilidades, patrón hipóxico y tratamientos concomitantes          , que podrían producir variaciones en los resultados de los distintos          estudios. Por lo tanto, para estudiar los mecanismos responsables de la          generación de las respuestas patológicas ventilatorias y cardiovasculares,          se han usado modelos de exposición a hipoxia crónica intermitente (HCI)          en animales. Los estudios realizados por Peng et al25,26, y          por nosotros6,27,28, muestran que la exposición a HCI, por          períodos cortos de 10 días en ratas y de 4 días en gatos, aumenta la descarga          quimiosensorial basal y potencia las respuestas del cuerpo carotídeo a          hipoxia aguda. Peng et al26 estudiaron los efectos de la HCI          sobre la descarga quimiosensorial en ratas sometidas a episodios cíclicos          de hipoxia (4% 02 por 15 s seguidos por 5 mln de normoxia,          por 8 h durante 10 días). A los 10 días, la descarga basal y las respuestas          quimiosensoriales producidas por hipoxia aumentaron, mientras que las          respuestas a la hipercapnia fueron similares a los controles, indicando          que la respuesta a la hipoxia -pero no a la hipercapnia- estaba aumentada          por la HCI. Nosotros estudiamos las respuestas quimiosensoriales en gatos          expuestos a episodios cíclicos de hipoxia de 10% 02 por 2 min          seguidos por 5 min de normoxia, por 8 h durante 4 días. Estudiamos, además,          las respuestas quimiosensoriales inducidas por varios niveles de oxígeno          (P02 entre 10-740 Torr). Los resultados muestran que la HCI          mantenida por 4 días aumenta selectivamente las respuestas quimiosensoriales          del cuerpo carotídeo de gato evocadas por la hipoxia aguda. Recientemente          confirmamos estos resultados usando una preparación in vitro del          cuerpo carotídeo, mostrando que la potenciación quimiosensorial es un          fenómeno primario del cuerpo carotídeo, ya que el aumento de la reactividad          se conserva después de extraerlo del animal28.

La rata se ha usado como modelo para estudiar          los efectos de la HCI. Fletcher et al29 expusieron estos animales          a ciclos de hipoxia/normoxia de un minuto de duración, con una Pa02          mínima aproximada de 70% por 8 h al día durante 35 días. En estas condiciones,          la presión arterial aumentó en 15 mmHg y permaneció elevada durante varias          semanas después de volver a normoxia. La hipertensión inducida por HCI          fue abolida por la sección bilateral de los nervios carotídeos29          o por la denervación simpática renal30. Más recientemente,          otros autores confirmaron que la HCI produce hipertensión, dependiente          del patrón hipóxico y del tiempo de exposición31,32. Por lo          tanto, la hipertensión inducida por HCI dependería de la estimulación          simpática por los quimiorre-flejos carotídeos, y de la activación neurohumoral          de sistemas vasoactivos renales, que regulan la presión arterial a largo          plazo. La hiperactivación simpática observada tanto en modelos animales33,34          como en pacientes con AOS, contribuiría a una mayor morbimortalidad cardiovascular9,          aumentando el riesgo de hipertensión arterial, falla cardíaca y accidentes          vasculares encefálicos. En los casos más extremos, el aumento del tono          simpático produce síntomas hiperadrenérgicos, hipertensión severa, elevación          de las catecolami-nas plasmáticas y normetanefrinas urinarias de tal magnitud          que pueden simular feocromocitomas36. En estos pacientes, el          tratamiento con CPAP revirtió los síntomas y la elevación de las catecola-rmnasJ'.

CONTROL AUTONÓMICO DE LA PRESIÓN          ARTERIAL Y VARIABILIDAD CARDIOVASCULAR EN LA AOS

La frecuencia cardíaca depende de la descarga          del nodo sinoatrial, el cual recibe inervación autonómica simpática y          parasimpática38. La interacción de estas dos ramas del sistema          nervioso autonómico sobre el corazón produce una variabilidad de la frecuencia          cardíaca característica . Lee y Hon fueron los primeros en describir que          la alteración de la variabilidad del intervalo RR precede el sufrimiento          fetal. Varios estudios posteriores describieron la existencia de ritmos          fisiológicos contenidos en la señal de la frecuencia cardíaca41-43.

El análisis de la variabilidad de la frecuencia          cardíaca detecta dos componentes oscilatorios de baja y alta frecuencia          que se encuentran en fase con el tono vasomotor periférico y la respiración,          respectivamente44,45 . El componente de baja frecuencia (LF)          se asocia con la actividad simpática vaso y cardiomotora y del sistema          renina-angiotensina-aldosterona44. El componente de alta frecuencia          (HF) está asociado a la modulación vagal de la frecuencia cardíaca y corresponde          a la arritmia sinusal respiratoria. En consecuencia, se ha propuesto que          la razón LF/HF sería un marcador del balance simpatovagal sobre la frecuencia          cardíaca. Pagani et al47 mostraron una relación positiva entre          el componente LF de la variabilidad de la frecuencia cardíaca y la descarga          simpática neural hacia los músculos. En pacientes con AOS recién diagnosticada          que no presentaban hipertensión, Narkiewicz et al24 encontraron          que la variabilidad total de la frecuencia cardíaca estaba disminuida,          con un aumento significativo de la razón LF/HF. Estos pacientes también          presentaban aumento de la descarga simpática periférica. De manera similar,          Rey et al27 encontraron, en gatos, que la exposición a HCI          por cuatro días potenciaba los quimiorreflejos carotídeos, las respuestas          ventilatorias y la taquicardia inducida por la hipoxia aguda, aumentando          significativamente la razón LF/ HF Sin embargo, esta breve exposición          no produjo hipertensión. En ratas, la exposición a la HCI por 30 días          produce hipertensión, aumenta el componente LF de la variabilidad de la          presión arterial y la razón LF/HF32. Por lo tanto, es posible          que la hiperactlvación simpática sea un mecanismo relevante en la hipertensión          arterial asociada a AOS.

Los barorreceptores arteriales regulan          la actividad simpática y parasimpática sobre el sistema cardiovascular          y contribuyen a la homeostasis cardiocirculato-ria, principalmente en          el corto plazo48. Varios estudios en pacientes con AOS han          mostrado una disminución de la sensibilidad del barorreflejo49-51.          Lai et al32 mostraron una disminución similar de la sensibilidad          del barorreflejo en ratas expuestas a HCI.

Queremos enfatizar la relación entre hipoxia          e hiperactividad simpática mostrando un registro de saturometría y frecuencia          cardíaca en un paciente con AOS, y en una preparación experimental en          el gato anestesiado. En el primer caso, destaca la relación inversa entre          presión de 02 y frecuencia cardíaca, mientras que en el modelo          animal se observa que la hipoxia aguda produce taquicardia e hipertensión          arterial (Figura 1).

   

MEDIADORES VASOACTIVOS E HIPERTENSIÓN          ASOCIADA A LA AOS

Otra hipótesis propuesta es que la HCI          podría alterar el balance entre los sistemas vasoconstrictores y vasodilatadores          que regulan la presión arterial, favoreciendo el desarrollo de hipertensión          sostenida. La evidencia experimental ha mostrado cambios en al menos cuatro          sistemas vasoactivos: endotelinas, renina-angiotensina-aldosterona, calicreína-cininas          y óxido nítrico. Además, se ha reconocido un papel relevante del estrés          oxidativo en la AOS.

Endotelinas. Dado que la ET-1 es          uno de los vasoconstrictores más potentes que se conocen52,          y que este péptido se libera por la estimulación hipóxica desde el endotelio          vascular53, varios trabajos han explorado el papel de la ET-1          en la hipertensión arterial diurna que se observa en pacientes con AOS.          Al menos dos estudios clínicos encontraron niveles elevados de ET-1 en          el plasma de pacientes con AOS54,55, comparándolos con personas          con sueño normal. El tratamiento con CPAP restauró los niveles plasmáticos          normales de ET-1 en estos pacientes. En contraste, Grimpen et al56          no encontraron diferencias en los niveles plasmáticos de ET-1 al comparar          pacientes con AOS con controles sanos corregidos por edad, sexo y peso,          aunque no controlaron peso, severidad de la AOS y tratamientos recibidos,          dificultando la interpretación de los datos.

El primer estudio enfocado al papel de          la ET-1 en la hipertensión inducida por HCI fue realizado por Kanagy et          al31. Estos investigadores encontraron que los niveles plasmáticos          de ET-1 estaban elevados en ratas expuestas a HCI por 11 días, y que además          este aumento se relaciona con hipertensión arterial, cuya aparición se          pudo impedir mediante la administración de un bloqueador no selectivo          de los receptores de endotelina. Sin embargo, es necesario hacer notar          que la exposición a la hipoxia crónica sostenida también produce un aumento          transitorio de los niveles de la ET-1 plasmática, aunque no induce hipertensión          arterial57. Rey et al28 mostraron que la exposición          de gatos a HCI por cuatro días inducía un aumento local de ET-1 inmunorreactiva          en el cuerpo carotídeo, sin aumentar los niveles plasmáticos, sugiriendo          que la vasoconstricción local en el cuerpo carotídeo produciría una disminución          de la P02 tisular en este quimiorreceptor, induciendo potenciación          de los quimiorreflejos. Tomadas en conjunto, estas observaciones sugieren          que hay variación en el curso temporal del aumento de la ET-1 plasmática          de acuerdo al patrón de hipoxia crónica, y que probablemente existen otros          mecanismos independientes de los niveles de ET-1 que contribuyen al desarrollo          de hipertensión arterial en la HCI. Interesantemente, Wong-Dusting et          al58 encontraron que la ET-1 potenciaba la respuesta vasoconstrictora          provocada por estimulación simpática y por noradrenalina en vasos arteriales.          Fernández et al59 obtuvieron resultados similares en arterias          de rata. Además, las endotelinas participarían en el control autonómico          y en la homeostasis cardiovascular, actuando directamente sobre el sistema          nervioso central60.

Sistema renina-angiotensina-aldosterona.          Un estudio realizado en pacientes con AOS mostró mayores niveles de          angiotensina II (AT-II) y de aldosterona comparados con pacientes sanos.          Además, los autores encontraron que el tratamiento con CPAP redujo la          actividad de renina plasmática y los niveles de AT-II61. Fletcher          et al30 encontraron que la hipertensión inducida por HCI en          ratas se acompaña de un aumento de la actividad de renina plasmática;          además, la hipertensión no se desarrolló en ratas con denervación simpática          renal o tratamiento con losartan, antagonista del receptor de angiotensina          ATI. Recientemente, Yuan et al62 mostraron que la exposición          a HCI por 42 días induce un aumento temprano en la actividad de renina          plasmática (7 días) y luego, incrementa los niveles de AT-II (21 días),          pero no modifica los niveles de mRNA del receptor ATI. Por lo tanto, uno          de los mecanismos probables en la hipertensión asociada a AOS es una mayor          actividad del sistema renina-angiotensina-aldoste-rona, principalmente          a través de un aumento de los niveles de AT-II.

Sistema calicreína-cininas. Thongboonkerd          et al63 caracterizaron la expresión proteica del sistema calicreína-cininas          en un modelo de HCI en la rata. El análisis por proteómica mostró una          disminución en la expresión de calistatina (un potente vasodilatador),          pero con mantención de los niveles de calicreína y del receptor de bradicinina          B2, lo que favorecería una tendencia a la vasoconstricción.          Dos trabajos han descrito una menor vasodi-latación inducida por bradicinina          en pacientes con AOS64-65.

Oxido nítrico. Duchna et al64          encontraron que la vasodilatación mediada por el endotelio estaba reducida          al comparar pacientes con AOS con individuos sanos. Sin embargo, no detectaron          diferencias en la vasodilatación directa inducida por nitroglicerina.          Se ha comprobado disminución del efecto vasodilatador de acetilcolina          en el flujo del antebrazo, y niveles circulantes de óxido nítrico. Varios          trabajos han reportado una disminución de los niveles de óxido nítrico          e inhibición de la óxido nítrico sintasa en pacientes con AOS66-68.          En la mayoría de los casos, el tratamiento con CPAP restauraba los niveles          normales de óxido nítrico.

Estrés oxidativo. Se ha propuesto          que los ciclos de hipoxia-reoxigenación que caracterizan la HCI son similares          al fenómeno de isquemia-reperfusión, caracterizado por un aumento de la          producción de especies reactivas del oxígeno durante la restitución del          flujo sanguíneo. En los pacientes con AOS, el estrés oxidativo puede prolongarse          por décadas, lo que hace posible que exista un daño oxidativo acumulativo          que actuaría como un potente factor de riesgo cardiovascular. De acuerdo          con esta hipótesis, Lavie et al, mostraron una correlación directa entre          los niveles de dos marcadores de estrés oxidativo en el plasma (TBARS          y peróxidos) y el índice apnea-hipopnea69, relación que se          eliminó con el tratamiento con CPAP. Otro trabajo utilizó la excreción          urinaria de 8-hidroxi-2'-deoxiguanosina como medida de estrés oxidativo          in vivo, mostrando una correlación positiva independiente entre          los niveles de esta molécula con el índice apnea-hipopnea, mediante análisis          multivariado70.

Entre otros factores que elevarían la presión          arterial, se encuentra la resistencia a la insulina71,72 y          los niveles plasmáticos de leptina73.

CONCLUSIÓN Y PROYECCIONES

La evidencia disponible sugiere que los          ciclos de hipoxia-reoxigenación de la HCI producen una potenciación temprana          de los quimiorreflejos, que contribuirían a aumentar la actividad simpática          cardíaca y vasomotora. Los resultados obtenidos en modelos animales muestran          que la HCI produce cambios tempranos en el balance autonómico sobre la          frecuencia cardíaca y una atenuación de la sensibilidad de los barorreflejos.          En forma similar, los pacientes con AOS presentan quimiorreflejos periféricos          potenciados y una disminución de la sensibilidad de los barorreflejos.          Por lo tanto, es posible que estas alteraciones favorezcan una mayor respuesta          presora hipóxica y una mayor actividad simpática tónica, facilitando el          desarrollo de hipertensión arterial. Además, la AOS se caracteriza por          respuestas vasomotoras alteradas, con tendencia a la vasoconstricción.          Las alteraciones flsiopatológicas en los sistemas de las endotelinas,          renina-angiotensina-aldosterona, cali-creína-cininas y en la síntesis          de óxido nítrico facilitarían la vasoconstricción sistémica y el aumento          de la presión arterial (Figura 2). Estos sistemas          vasoactivos son posibles blancos terapéuticos para la reducción del riesgo          cardiovascular en la AOS.

   

Proponemos que el análisis de la variabilidad          cardiovascular y de la sensibilidad del barorreflejo son de utilidad en          el diagnóstico inicial de los cambios que conducen a la hipertensión asociada          a AOS, como métodos no invasivos y de bajo costo para detectar los cambios          autonómicos asociados a la HCI.

La AOS debe plantearse como uno de los          primeros factores a descartar en pacientes obesos con hipertensión refractaria,          roncadores, con somnolencia diurna, en personas que no presentan descenso          nocturno en los monitoreos ambulatorios de presión arterial y en aquellos          pacientes sin patología pulmonar que presentan hematocrito elevado o en          aumento a lo largo del tiempo. Deseamos enfatizar la necesidad de aumentar          la sensibilidad clínica para sospechar el diagnóstico de AOS en sujetos          hipertensos.