https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000700017
La profesión docente

  

Uno de los aspectos    claves en el tema de la profesión docente consiste en dilucidar si existe o    no una base de conocimientos de esta profesión que pueda considerarse "científca".    En este ámbito existen dos grupos de conocimientos que pueden ser reconocidos.    Por una parte los contenidos, esto es la disciplina que se enseñará, y, por    otra, las capacidades relacionadas con los procedimientos para seleccionar,    enseñar y evaluar esos contenidos. Esta combinación es compleja pues, por un    lado, los contenidos disciplinarios no son meramente teóricos sino que su aprendizaje    implica acciones prácticas y, por otra parte, la complejidad es mayor si consideramos    que no cualquier procedimiento es adecuado para enseñar los distintos tipos    de contenidos o disciplinas. Más bien, cada disciplina supone una didáctica    y formas específcas de representación de sus contenidos y del trabajo con ellos.

La discusión acerca    de si la docencia de los académicos que no son profesores puede ser considerada    una profesión o no, es motivo de este artículo. De partida, la profesión docente    reúne el más profundo sentido ético del concepto, que es desempeñarse o consagrarse    a una causa de una gran trascendencia social y humana, donde la acción entre    docente y estudiante va más allá del propio interés personal y da la oportunidad    de entregarse seriamente en una causa educacional, que trasciende a quien la    desempeña.

Este artículo da    cuenta de algunas competencias o características del desempeño docente que hoy    se reconocen como particulares y dan identidad a este ámbito de acción. Para    esto es preciso iniciar conceptualizando el concepto de competencias docentes

Las competencias

Las competencias    constituyen en la actualidad, una conceptualización y un modo de operar en la    planifcación y gestión de recursos humanos en la educación, orientada a facilitar    una mejor articulación entre gestión, trabajo y educación2. Están    relacionadas con una combinación integrada de conocimientos, habilidades y actitudes    conducentes a un desempeño adecuado y oportuno en diversos contextos3.    La fexibilidad y capacidad de adaptación resultan claves para el nuevo tipo    de logro, que busca el trabajo y la educación como desarrollo general para que    las personas hagan algo con lo que saben.

El término competencia    puede ser defnido de manera general como un saber hacer sobre algo, con determinadas    actitudes y en determinados contextos4, es decir, como una expresión    de lo que una persona puede hacer bien como resultado de la integración de sus    conocimientos, habilidades, actitudes y cualidades personales5.

El término alude,    en primer lugar, al carácter eminentemente práctico. Para saber si alguien es    competente es indispensable observarlo actuando; es decir, no se es competente    cuando sólo se sabe cómo se debe hacer, sino cuando se hace efectivamente y    de una manera adecuada. En segundo lugar, la defnición hace referencia a algo    que se sabe hacer, que es el contenido de la competencia. En último lugar, para    poder afrmar de alguien que es competente, no basta saber que hace ese algo,    sino que importa mucho la manera o la actitud con que actúa6.

En este artículo    se reconocen seis grupos de competencias y se recurre a diversos autores para    aproximarse conceptualmente a cada área, estructurando una secuencia que a juicio    del autor colabora a la comprensión del todo.

1. Las competencias    en la disciplina

Indudablemente    la capacidad de tratar y analizar problemas y fenómenos de una manera significativa    requiere del dominio de un conjunto de conocimientos y habilidades de un área    específca, el primer requerimiento intelectual de un profesional es el nivel    en el que desarrolla su actividad. Pero “no solamente se refere a la mera acumulación    de estudios, sino acerca de las bases de ese contenido, su estructura, su signifcación    y su dimensión social e histórica” [p. 220]1.

A pesar que cada    vez se pone más énfasis en el cómo aprender y en el aprender a aprender, el    qué aprender sigue estando en la base de la acción docente y no está en discusión    que una competencia básica del profesional docente es un sólido conocimiento,    un gran desarrollo de habilidades en su especialidad junto con una actitud de    compromiso y entrega hacia ella.

Como en todas las    profesiones, en las de la salud, la concepción de saber válido está en relación    con una visión del conocimiento. Generalmente se asume que la verdad transmitida    es objetiva, por tanto es lógico que el docente, que posee mejor nivel de conocimiento    y de "verdad" que los alumnos7, tendrá prestigio por su    experticia y reconocimiento como especialista, más que en sus méritos como docente8.

2. Las competencias    en la organización de los contenidos

Diseñar la práctica    pedagógica no sólo exige ordenar sus componentes para ser aprendidos por los    alumnos, sino prever las condiciones de la enseñanza en el contexto educacional    o fuera de él. La función más inmediata que deben desarrollar los docentes es    la de diseñar o prever la práctica de la enseñanza [pag. 340]9.

Diseñar la práctica    es algo más amplio que atender a los objetivos y contenidos del currículo porque    supone preparar las condiciones de su desarrollo a la vez que, también, se atiende    a éste10, y ello supone establecer un puente para plasmar las ideas    en realidad, un eslabón que conecta las intenciones y la acción. De acuerdo    con las ideas que orientan ese puente, el proceso de enseñanza aprendizaje puede    variar considerablemente9.

El docente se plantea    la mejor manera de organizar los contenidos, pues tiene que ver, de alguna forma,    con la reconstrucción de los conocimientos en los alumnos y, dada la amplitud    del actual capital cultural, resulta difícil pensar en la comunicación cultural    entre generaciones sin elaboraciones cuidadosas de la transmisión de esos contenidos11.    Situándonos dentro de una disciplina, en un área o en la opción de relacionar    áreas y disciplinas diversas, la forma de presentar organizados y agrupados    los contenidos tiene enorme importancia, por cuanto las decisiones que se tomen    condicionan, también, las construcciones cognitivas que puedan establecer los    alumnos en su aprendizaje12.

De esta manera,    una competencia docente importante tiene relación con la capacidad para organizar    los contenidos. Una larga tradición pedagógica ha resaltado la importancia de    ordenar los programas en torno a unidades didácticas, fórmula que supone distribuir    el currículo en unidades con sentido en sí mismas, que pueden añadirse a otras    para cubrir un área o un objetivo amplio o a largo plazo. Un problema no fácil    de resolver es que la estructura del conocimiento supone establecer relaciones    de dependencia entre las partes integrantes, dispuestas de tal manera que indiquen    cuando el orden de la secuencia puede ser optativo o aleatorio y cuando ha de    hacerse cuidadosamente para lograr una reconstrucción óptima13.

3. Las competencias    relacionadas con la variedad del aprendizaje

Para planear la    actividad docente es preciso considerar las habilidades de los estudiantes tomando    en consideración su variedad de estilos de aprendizaje, o sea los rasgos cognitivos,    afectivos y fsiológicos, que sirven como indicadores relativamente estables,    de cómo los estudiantes perciben, interaccionan y responden a sus ambientes    de aprendizaje14.

Al respecto, se    plantea8,14 que el aprendizaje es tarea del profesor en la medida    que éste enseña a aprender, y que uno de sus roles reconocido es convertirse    en un facilitador del aprendizaje. Este planteamiento deja claro que no basta    que un docente sea experto en los contenidos, sino también debe serlo en la    facilitación del aprendizaje. Si bien éste distribuye su tiempo en la enseñanza    de contenidos y la enseñanza de estrategias de aprendizaje, esto último es una    tarea relevante del docente por una doble razón: las estrategias que los estudiantes    aplican a su aprendizaje infuyen efectivamente en la calidad de éste, y tales    estrategias son posibles de aprender y mejorables a través de la acción del    docente.

Conocer el estilo    de aprendizaje propio y el de los estudiantes, le permite al docente adaptar    sus maneras de hacer como formadores, a las formas en que cada estudiante aprende    mejor, y esto redundará en benefcio del aprendizaje15.

4. Las competencias    en la incorporación de nuevas tecnologías de la comunicación y de la información

La Universidad    del siglo XXI tiene una fuerte proyección mediática; esto es, una referencia    a las redes de comunicación; y cómo éstas son una herramienta que replantea    la relación entre los procesos educativos en sus actuales lugares físicos, y    sus relaciones de tiempo, entre la acción de enseñanza y la acción de aprendizaje,    y, también de su materialidad, transformando en "bits" gran parte    del material empleado para los estudios16.

No pareciera caber    ninguna duda frente a la afrmación de Poole "el profesional docente universitario    no puede iniciar un nuevo curso sin incorporar las nuevas tecnologías en sus    planteamientos académicos, lo cual supone haber asumido todo un conjunto de    conceptos y habilidades tecnológicas en su saber hacer común"17.    El docente tiene, ahora, que incorporar un conjunto de recursos metodológicos    nuevos que den cuenta de la aplicación racional y pertinente de las nuevas tecnologías,    en el desarrollo del quehacer educativo18.

También, las tecnologías    de la comunicación y de la información han puesto la educación a distancia al    alcance del docente, quien necesita tener una visión de las potencialidades    y limitaciones de esta modalidad educativa; debe conocer sus características    particulares y diversas formas y estrategias que puede adoptar. Asimismo, conocer    distintas formas organizativas para gestionar programas y proyectos educativos    con modalidad a distancia o semi presencial.

La nueva sociedad    que se está formando tiene mucho que decir sobre el cambio de costumbres y formas    de entender el papel de las nuevas tecnologías. En el campo específco de la    educación médica existen innumerables descripciones de experiencias relacionadas10,19-22.    El desarrollo de estas aplicaciones presupone la conjunción de dos aspectos    inseparables: la pedagogía y la tecnología y así es que las nuevas competencias    en el diseño de estrategias de aprendizaje para los estudiantes son un requerimiento    docente23.

5. Las competencias    en evaluación

Con la fnalidad    de distinguir las prácticas de evaluación educativa diferenciando entre las    modalidades tradicionales e innovadoras, recordaré el principio cognitivo básico    que es que el aprendizaje requiere conocimientos, pero otro principio igualmente    importante es que el conocimiento no puede transmitirse directamente a los alumnos,    pues conocimiento es lo que ellos mismos elaboran, revisan, interpretan, cuestionan,    confrontan con otras informaciones, relacionan con otros conocimientos, aplican    a nuevas situaciones, razonan y, en defnitiva, aprenden. Por lo que el rol del    docente ya no es "dictar clase" y examinar a los alumnos, sino propiciar    el desarrollo de conocimientos creativos y enseñarles estrategias de autorregulación    y control sobre su proceso de autoaprendizaje; es decir, que los alumnos aprendan    a aprender y a autoevaluarse sobre la marcha24.

Entonces, la función    evaluativa del profesor convencional varía radicalmente al cambiar la perspectiva    de la enseñanza. Así, la evaluación del rendimiento académico de los estudiantes    se ha defnido tradicionalmente como la congruencia entre la respuesta solicitada    a los estudiantes y el objetivo de aprendizaje propuesto25. De esta    manera cuando el docente convencional evalúa, sus califcaciones tienen una función    social en la medida que compara a cada alumno con el rendimiento del grupo e    inevitablemente lo clasifca, lo selecciona y le pronostica de alguna manera    su orientación futura. En un enfoque diferente, para formar a pensadores competentes,    el docente tiene que empezar por resolver qué va a evaluar y también identifcar    y describir no sólo los tipos de aprendizajes categorizados según el grado de    complejidad y de profundidad cognitiva, sino el uso de los procedimientos y    estrategias autorreguladoras pertinentes durante el desarrollo del proceso de    aprendizaje, y el avance logrado en la habilidad para pensar el tema objeto    de enseñanza e, incluso, evaluar las estrategias comunicativas durante las actividades    realizadas con el grupo24.

La literatura sobre    la toma de decisiones del docente, resalta el hecho que las evaluaciones no    se elaboran según un modelo teórico altamente estructurado, sino que tienen    mucho que ver con "las apremiantes exigencias institucionales y con las    demandas que la situación ambiental de clase le reclaman en un momento determinado"[p.    377]1.

Desde esta mirada,    el fracaso de los estudiantes como expresión de una evaluación negativa está    directamente ligado al cómo se realiza todo este proceso y a los esquemas que    intervienen en él. Incluso puede plantearse la hipótesis de si no serán los    propios procedimientos de evaluación los responsables del fracaso de los estudiantes1.

Una difcultad en    el estudio de estas competencias es que el docente realiza el acto de evaluar    de maneras muy distintas. Acceder a la privacidad de estos procedimientos en    cada docente es bastante difícil, por la sencilla razón que la recogida de información    sobre el trabajo y la conducta de los alumnos, la transformación de esa información    y la emisión del juicio correspondiente es uno de los mecanismos más decisivos    en la configuración de todo un estilo pedagógico personal, con fuertes concomitancias    con el tipo de comunicación que mantienen con el alumnado. Estos mecanismos    muchas veces se conciben más como pertenecientes a la esfera de lo íntimo, personal    y oculto que a la estricta faceta profesional, pública y discutible. La conducta    de evaluación por parte de los docentes es una pauta de comportamiento profesional    más, en la que los docentes se socializan. Se trata de una evaluación realizada    de acuerdo con las requerimientos de una institución y, en condiciones concretas,    no puestas por el evaluador ni por el evaluado.

6. Competencias    en el área de ética, en la acción educativa

Aquí el término    "competencias" adquiere una connotación especial, pues al referirnos    a las complejas capacidades del docente para comprender el rol ético y social    de la educación estamos en una dimensión profunda de su acción.

Es necesario revalorizar    los aspectos éticos y culturales de la educación26; no es posible    dejar de refexionar con relación al hecho que muchas universidades se han convertido    esencialmente en instituciones postsecundarias dedicadas a su entorno local    y, en el mejor de los casos, se contentan con enseñar contenidos aislados unos    de otros, se esfuerzan por conocer mejor a los hombres en su particularidad    diversa y contradictoria, olvidándose del devenir global del mundo, de la armonía    del hombre con la naturaleza y de la necesaria armonía entre los hombres para    lograr la paz y la justicia social en forma efectiva; tanto más que el objetivo    de la universidad no debiera ser tan sólo la universalidad de los conocimientos    sino, además y sobre todo, la unidad del espíritu27.

El ser humano es    esencialmente personal y comunitario a la vez. Desde esta perspectiva, satisface    su naturaleza cuando establece relaciones de sentido con sus congéneres en un    marco comunicacional, puesto que pertenece a su esencia el ser-con-otro, el    ser-por-otro y el ser-para-otro28. De esta forma compartir, recibir    y dar constituyen una exigencia ética que lo realiza29. La educación,    por ende, actualiza estas condiciones humanas al implicar con ello valores fundamentales,    que deben surgir de la bondad y sabiduría de los educadores y reciprocarse en    los educandos. La educación es un proceso de desarrollo interactivo, continuo,    crítico y creativo, al considerar las dimensiones humanas en una perspectiva    holística. La Ética, en cuanto ciencia normativa, regula necesariamente la actividad    educacional, convirtiendo a la educación en la dimensión perfeccionadora de    todas las otras.

7. Competencias    en el área social, en la acción educativa

El marco referencial    para un análisis acerca del rol social de la acción docente lo plantearé desde    los conceptos de un grupo de analistas socio-políticos asociados con la escuela    de Frankfurt, a la que pertenecen una serie de pensadores prominentes, de la    talla de Habermas30. Todos ellos interesados en crear una sociedad    más justa, transformando a las personas para que estén en una posición de mayor    control sobre sus vidas económicas, políticas, sociales y culturales. Argumentan    que esos objetivos pueden alcanzarse únicamente mediante la emancipación, proceso    a través del cual las personas se constituyen en sujetos capaces de transformar,    por sus propios medios, sus circunstancias30. Recibe el nombre de    "teoría crítica", dado que ven la salida hacia la emancipación, a    través de la toma de conciencia crítica que "problematiza" las relaciones    sociales, en especial aquellas que se sitúan en las prácticas del ejercicio    del poder, incluidas en los espacios educativos31.

En resumen, la    docencia constituye para muchos profesionales de la salud una segunda ocupación    y las competencias, que he reconocido en este artículo, conforman algunos de    los saberes disciplinares propios que la distinguen de otras. En esta refexión    aparece la necesaria integración entre la profesión de origen y la profesión    docente. Con relación a esto surgen algunas preguntas ¿Existe una especifcidad    en cada profesión en el ámbito del diseño curricular, las didácticas o la evaluación?,    ¿Hasta dónde puede existir una profesión sin que sus integrantes, necesariamente,    se ocupen de reproducirla a través de escuelas de formación en institutos o    universidades?

Todo parece indicar    que es inseparable la función docente de la profesión original. Esto nos lleva    a reconocer la especifcidad de esas prácticas y, por lo tanto, reconocer la    validez de las demandas que surgen desde las propias profesiones, relacionadas    con la formación de los docentes formadores.

Quisiéramos contribuir    con esta refexión a abrir espacios a una serie de nuevas deliberaciones en torno    a un tema que, en el ámbito de la imperativa renovación educacional, resulta    no sólo providencial abordarlo, sino que estratégico y con visión de futuro,    enfrentarlo.

 