https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000800015
Pericarditis constrictiva como presentación grave e infrecuente de lupus eritematoso sistémico: reporte de un caso y revisión de la literatura

 

La pericarditis constrictiva es una patología de baja prevalencia y difícil diagnóstico, entre sus etiologías más frecuentes               se encuentra la tuberculosis y las causas idiopáticas, extrañamente se asocia a enfermedades autoinmunes complicando su evolución.               Comunicamos un caso clínico de pericarditis constrictiva como complicación grave y rara de Lupus eritematoso sistémico.

Caso clínico

Mujer de 30 años con poliartritis simétrica de pequeñas y medianas articulaciones, de 6 meses de evolución, manejada como                   artritis reumatoídea con metotrexato y prednisona. Consultó en Urgencias del Hospital Dr. Sótero del Río, por dos semanas                   de disnea progresiva, palpitaciones y edema generalizado asociados a precordalgia opresiva intensa. Refirió notable disminución                   de masa muscular los últimos 3 meses, apareciendo también alopecia, fotosensibilidad y úlceras orales.

Al ingreso destacó pálida, polipneica sin desaturación, taquicárdica, normotensa y con ingurgitación yugular. Murmullo pulmonar                   abolido bibasal, tonos cardiacos apagados, sin soplos. Abdomen distendido, con congestión visceral, ascitis e importante edema                   periférico generalizado. 

Al laboratorio destacaba  anemia, linfopenia, hipoalbuminemia y alteración de pruebas hepáticas, sin alteración de la función                   renal, ni proteinuria significativa.

El electrocardiograma (ECG) mostró taquicardia sinusal y complejos de bajo voltaje. Un angio TAC de tórax descartó tromboembolismo                   pulmonar, revelando derrame pleural bilateral, engrosamiento pericárdico, ascitis, edema de partes blandas y reflujo de contraste                   a venas cava inferior y suprahepáticas. El análisis demostró transudado pleural y un gradiente de albúmina > 1,1 en líquido                   ascítico. Por sus estigmas reumatológicos se determinaron niveles de C3 y C4, demostrando hipocomplementemia, anti-DNA y ANA                   positivos, estableciendo el diagnóstico definitivo de LES. Ante la sospecha de compromiso cardiaco asociado, se realizó ecocardiograma                   transtorácico, que sugirió constricción pericárdica, confirmada luego por cateterismo cardiaco. 

Intentamos manejo médico con diuréticos y betabloqueadores junto a inmunosupresores  con corticosteroides, hidroxicloroquina                   y azatioprina, por cuatro semanas, con pobre respuesta, persistiendo en anasarca, emaciación calórico-proteica progresiva                   e hipoalbuminemia sugerentes de enteropatía perdedora de proteínas. Se decide finalmente realizar pericardiectomía, cirugía                   efectuada con soporte de bypass cardiopulmonar, exitosamente. Tras la cirugía, hubo mejoría progresiva del estado general y capacidad funcional, resolución                   de la anasarca y los otros estigmas de falla cardiaca derecha. Las pruebas hepáticas y albuminemia se normalizaron, logrando                   su egreso hospitalario y retorno a domicilio en condiciones satisfactorias. 

La biopsia pericárdica evidenció pericarditis crónica inespecífica, extensa fibrosis, sin granulomas caseificantes. PCR para                   tuberculosis fue negativa.

Discusión

El compromiso pericárdico crónico por LES ha sido comunicado  anecdóticamente1-5, siendo mucho más frecuente el derrame pericárdico como  manifestación de serositis aguda en el contexto de LES activo. No                   obstante ello, en este caso se llegó a la determinación de LES como unidad diagnóstica etiológica, a partir del estudio de                   un síndrome edematoso y hallazgo de constricción pericárdica, llamando la atención sobre dicha infrecuente asociación. 

Para el marco teórico de fundamentación, se realizó una exhaustiva búsqueda en PubMed a través de descriptores MeSH, considerando                   todos los artículos publicados hasta agosto de 2013 que incluían la asociación entre LES y PC. Adicionalmente, se buscaron                   artículos que incluyeran dicha asociación, contenidos en las bases de datos LILACS y SciELO. 

A continuación se exponen, en primer término, algunas definiciones y consideraciones relevantes respecto a la PC y el LES                   como entidades independientes, para luego desarrollar la asociación clínica entre ambas condiciones. 

En la PC hay pérdida de la elasticidad normal pericárdica por fibrosis y adherencias, produciendo compresión cardiaca y dificultad                   al llenado6, presentándose falla cardiaca predominantemente derecha, con hipertensión venosa y congestión visceral más que pulmonar7. La constricción simétrica pericárdica eleva y ecualiza las presiones diastólicas de las cuatro cámaras y la presión capilar                   pulmonar por aumento en la presión telediastólica ventricular, con disminución del gasto cardiaco y de la presión arterial8. El impedimento al retorno venoso explica el edema periférico. 

La clínica es inespecífica, siendo los signos más relevantes: ingurgitación yugular (96%), hepatomegalia (92%), disnea (77%),                   ascitis (71%), distención abdominal (71%), edema periférico (67%)9. Se ha asociado también a enteropatía perdedora de proteínas por congestión venosa visceral crónica. 

Para el diagnóstico destacan la ecocardiografía y el cateterismo cardiaco, sin existir un test gold-standard10. Los hallazgos ecocardiográficos frente a alta sospecha, podrían ser definitivos ocasionalmente11. 

Éstos pueden resumirse en una fase de llenado diastólico precoz muy rápida, con cese abrupto e indemnidad relativa de la distensibilidad                   miocárdica. 

Destacan al ecocardiograma bidimensional: 

1.

Rebote septal.

2.

Interdependencia ventricular.

3.

Plétora de vena cava inferior.

El Doppler evidencia: 

1.

Patrones característicos del llenado auricular derecho (AD) e izquierdo (AI).

2.

Variación respiratoria del llenado ventricular derecho (VD) e izquierdo (VI).

3.

Variación respiratoria en el tiempo de relajación isovolumétrica.

Estos reflejan alteraciones hemodinámicas intracardiacas por limitación extrínseca al llenado, destacando la sobreexpresión                   del llenado diastólico precoz con cese abrupto (velocidad E de flujo transvalvular prominente, tiempo de desaceleración corto                   y velocidad A de contracción auricular muy pequeña).

Característico son las marcadas variaciones respiratorias recíprocas (> 25%) en estas velocidades de llenado entre el VD y                   el VI, con aumento inspiratorio de las velocidades en VD y aumento espiratorio en VI (Figura 1), faltando en la miocardiopatía restrictiva (MR), siendo útil para el diagnóstico diferencial. El Doppler tisular también                   demuestra mayor velocidad de llenado diastólico precoz (E´), a diferencia de la MR, donde la E´ está marcadamente disminuida12. 

 

Figura 1. Eco doppler pulsado del flujo transmitral. Se observa variación respiratoria en el llenado diastólico del ventrículo izquierdo                               de nuestra paciente con pericarditis constrictiva. Hay disminución de la velocidad de flujo transmitral en el primer latido                               tras la inspiración, con reducción mayor al 25% comparada con las velocidades máximas. E: expiración: I: inspiración.

 

El cateterismo cardiaco demuestra patrones hemodinámicos característicos en aurícula derecha: “signo de la W”, que traduce                   elevadas presiones de contracción y llenado auricular y descenso precoz marcado al vaciarse al ventrículo. En ventrículos,                   se observa el característico “Dip plateau” o “signo de la raíz cuadrada”, que traduce flujos diastólicos precoces rápidos con pronta ecualización y elevación de las                   presiones de llenado en las cuatro cámaras10 (Figura 2).

 

Figura 2. Cateterismo cardiaco derecho. Curva de presión de la aurícula derecha en pericarditis constrictiva (flecha delgada). La depresión                               X preservada y la depresión Y prominente, contribuyen a la clásica onda auricular en forma de W. La curva de presión del ventrículo                               derecho en pericarditis constrictiva (flecha gruesa), muestra el llenado diastólico precoz rápido y el subsecuente cese abrupto                               del flujo debido al pericardio rígido, generando la clásica onda en dip plateau o signo de la raíz cuadrada (Srs).

 

Existen múltiples etiologías de PC, siendo comunes la tuberculosis y causas idiopáticas en países subdesarrollados. En países                   desarrollados predominan la cardiocirugía y la radioterapia9,13,14. El manejo médico es sólo sintomático, siendo tratamiento definitivo la pericardiectomía15, cirugía no exenta de morbilidad. El trabajo de Gopalda y colaboradores reunió a 13.593 pacientes sometidos a pericardiectomía                   por distintas causas, de las que el 28% correspondió a PC, describiendo mortalidad de 8% y morbilidad de 40%. En PC, la principal                   causa de mortalidad es el bajo gasto cardiaco en el postoperatorio inicial; especialmente ante falla cardiaca derecha avanzada16. Técnicamente existen distintos abordajes (toracotomía anterolateral izquierda vs esternotomía), siendo a nuestro juicio                   la esternotomía quien ofrece más comodidad para acceder a todo el pericardio17. 

El LES es una enfermedad inflamatoria sistémica autoinmune criptogénica, caracterizada por formación de autoanticuerpos y                   complejos autoinmunes. Los sitios más frecuentemente afectados son la piel, articulaciones, riñones, pulmones, sistema nervioso                   central y serosas. El compromiso cardiovascular es bastante común, descrito en más del 50%, pudiendo comprometer miocardio,                   endocardio, válvulas cardiacas, arterias coronarias y pericardio, siendo éste el más común (prevalencia 12-48%, según método                   diagnóstico)1. Lo más frecuente es la pericarditis aguda y la efusión, siendo inhabitual el taponamiento cardiaco. En el líquido pericárdico                   se ha descrito presencia de ANA, células LE (phagocytic cells containing nuclei), complemento bajo e inmunocomplejos similares a los del líquido pleural en LES. La biopsia pericárdica puede revelar inflamación                   crónica con predominio de mononucleares, aunque lo más común es fibrosis18. La PC por LES es extremadamente infrecuente, existiendo sólo 5 casos publicados desde 19651-5. El diagnóstico de PC se confirmó con cateterismo cardiaco y las biopsias pericárdicas mostraron fibrosis e inflamación crónica,                   sin granulomas. Sin embargo, es difícil establecer certeramente relación causal entre LES y PC por lo infrecuente de esta                   manifestación.

Dicho esto, consideramos relevante comunicar este caso de PC pesquisado como manifestación índice de LES, enfatizando que                   la sospecha clínica, el estudio complementario y manejo multidisciplinario, oportunos, fueron claves para evitar la progresión                   de una complicación potencialmente mortal.