https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010001200018
Embolismo gaseoso arterial cerebral y coronario

Rev Med Chile 2010;    138: 1461-1462

Carta al Editor

 

Embolismo gaseoso arterial cerebral y coronario

Arterial    cerebral and coronary gas embolism

 

José Luis    Cabrerizo-García1,    Begoña Zalba-Etayo2, Luis Martín-Villen2.

1Servicio    de Medicina Interna.     2Servicio de Medicina Intensiva. Hospital Clínico    Universitario Lozano Blesa. Zaragoza, España.

Dirección para Correspondencia

Sr. Editor: El embolismo gaseoso vascular consiste en la entrada de gas en el interior de las vías arteriales o venosas y se deriva principalmente de procedimiento iatrogénicos, pudiendo llegar a producir importantes consecuencias médicas e incluso la muerte.

Presentamos el    caso de una paciente de 66 años de edad con antecedentes de hernia de hiato.    Fue intervenida por un vólvulo gástrico y la cirugía se complicó con absceso    supramesocólico y mediastinitis. Un mes después reingresó por dolor epigástrico    y vómitos, en el tránsito gastroduodenal se objetivó una gran hernia hiatal    paraesofágica con vólvulo gástrico completo. Se redujo el contenido del saco    mediastínico que contenía el estómago, epiplón y colon transverso. Se realizó    funduplicatura tipo Toupet, gastropexia a pared abdominal anterior e hialoplastia    con malla bilaminar. El postoperatorio cursó con mediastinitis e infección de    la herida quirúrgica. Dos años después acudió a su hospital de referencia por    dolor en el hombro izquierdo de características osteomusculares, se administró    analgesia convencional por vía venosa periférica y a las dos horas presentó    pérdida brusca de conciencia e hipotensión. En el ECG practicado se observó    supradesnivel del segmento ST en cara inferior ( Figura 1a).    Se realizó TC cerebral apreciándose embolia gaseosa cerebral a nivel de múltiples    estructuras ( Figura 1b). En el TC torácico    se descartó la existencia de aire en estructuras mediastínicas. En la analítica    destacaba leucocitosis de 22,600 /mm3 con 90% de neutróflos, CK de 3606 U/L,    CK-MB de 368 U/L y troponina I de 12 ng/ml. Se realizó ecocardiograma objetivándose    acinesia inferobasal sin apreciar foramen oval ni comunicación interauricular,    siendo negativo el test salino.



En el TC cerebral de 6 días después se apreciaba infarto isquémico agudo en la totalidad del hemisferio cerebral derecho con edema y colapso del cuarto ventrículo, infartos isquémicos parietales y occipitales bilaterales en diferentes estadios evolutivos. La evolución posterior fue desfavorable produciéndose el exitus 48 horas después. La necropsia realizada confirmó la mediastinitis e isquemia cerebral y miocárdica, con arterias coronarias sin trombos ni lesiones significativas. Se estableció el diagnóstico de embolismo gaseoso arterial cerebral e infarto agudo de miocardio secundario a embolismo gaseoso en arterias coronarias.

Las primeras referencias de los embolismos gaseosos vasculares fueron recogidas en el tratado de Morgagni, publicado en 17691. Existen dos tipos de embolismos gaseosos: venosos y arteriales, diferenciados por el mecanismo de entrada y órganos afectados. La causa más común de embolismo venoso es a través de catéteres venosos centrales o periféricos, el gas es transportado hasta los pulmones a través de las arterias pulmonares.