https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000100004
Epidemiología de las consultas respiratorias de adultos en Santiago de Chile desde 2003 a 2008

 

Pese a la importancia que tienen en Chile las enfermedades respiratorias en mortalidad y hospitalizaciones, hay escasa evidencia             científica respecto de la proporción de ellas dentro de las consultas de morbilidad del adulto (CA), pues los estudios existentes             se limitan a un sólo centro de salud3-8 o no son actuales9. Asimismo, dichos estudios no otorgan información precisa respecto al comportamiento estacional de las consultas por causa             respiratoria en los últimos años. Conocer esta información es relevante, si se considera el envejecimiento que ha experimentado             la población chilena10 y el consecuente aumento de la demanda por prestaciones de salud en determinadas épocas del año.

Con estas limitaciones, para las consultas de adultos por causa respiratoria se han descrito en la literatura cifras de promedio             anual que van desde 10% hasta 16% del total de CA9,11.

Por otro lado, es razonable pensar que la distribución de las consultas no debe ser la misma en las distintas épocas del año,             ni en las distintas etapas de la edad adulta. Además, la oferta de atención por parte del sistema público de salud tiene limitaciones,             que se hacen más notorias precisamente en los períodos de alta demanda asistencial, donde concurren en forma simultánea factores             de riesgo como las infecciones virales, el frío y la contaminación aérea.

Todo eso supone un desafío para las autoridades, en cuanto a tener una información más sensible respecto de lo que pasa con             la morbilidad del adulto en los centros correspondientes a la Atención Primaria de Salud (APS). Es por esto que el presente             trabajo se propone describir la ocurrencia y distribución de las consultas de morbilidad de adultos, esencialmente las de             carácter respiratorio, en sujetos mayores de 15 años, con el objetivo de dar a conocer su composición diagnóstica, evolución             estacional, y a lo largo del período, y sus variaciones según grupo etario, como elementos indispensables para poder replantear             estrategias, focalizar recursos y tomar decisiones adecuadas.

El presente estudio continúa una línea de investigación llevada a cabo por los autores, y que se ha publicado recientemente             en la Revista Panamericana de Salud Pública12.

Materiales y Métodos

La presente investigación obedece a un diseño descriptivo, con información recogida prospectivamente durante un período comprendido             entre el 1 de enero de 2003 y el 31 de diciembre de 2008. Fueron seleccionados 7 centros de salud de APS, representativos             de los 4 puntos cardinales de la Provincia de Santiago, mediante la metodología de Centros Centinela, propuesta por UNICEF14. Estos centros fueron: “Avendaño” de la comuna de Lo Prado, “Centro de Salud N° 5” de Santiago, “Dr. Anibal Ariztía” de Las             Condes, “Joao Goulart” de La Granja, “La Feria” de Pedro Aguirre Cerda, “Lo Barnechea” de la comuna de Lo Barnechea y “Villa             O’Higgins” de La Florida (Tabla 1). La población asignada a los 7 Centros Centinelas no presentó variaciones significativas durante el período del estudio.

 

Tabla 1. Ubicación de centros centinela (CC), por comuna, servicio de salud            y población inscrita o asignada, provincia de Santiago, Chile 

 

En todos los centros elegidos, funcionaba una “Sala ERA”11, unidad operativa del Programa Nacional de Enfermedades Respiratorias del Adulto de Chile, instaladas desde la puesta en               marcha del Programa, en el año 2001.

Para llevar a cabo esta investigación, por cada Centro se contó con el kinesiólogo encargado de la respectiva sala, a lo menos             un médico y una o dos personas del área administrativa. Dicho equipo estuvo a cargo de efectuar los registros diarios y enviarlos             al equipo de investigadores del nivel central, para su posterior consolidación y análisis. Con el objetivo de minimizar sesgos             de información, desde el nivel central, un equipo de tres profesionales, además de personal administrativo, se mantuvo en             contacto periódico con los funcionarios instalados en los centros, con el fin de informar, capacitar y supervisar su labor,             asegurando la calidad de los registros, de las comunicaciones y el exacto ingreso de la información a un sistema de base de             datos computacional.

Para disponer de información estandarizada y periódica, se elaboraron un formulario para la recolección y transmisión de la             información diaria y resumida de los diagnósticos, y un instructivo para la clasificación de las enfermedades respiratorias,             que tuvo por objeto interpretar la forma cómo efectúan el diagnóstico los médicos y convertirla en datos que pudieran incorporarse             al formulario. Mediante estos instrumentos, se recolectó prospectivamente la información diaria de todas las consultas de             mayores de 15 años, especificando el diagnóstico cuando éste era de tipo respiratorio. Así, las CA se agruparon en: consultas             por causa no respiratoria (CNR) y consultas por causa respiratoria (CR). A su vez, estas últimas se desglosaron en: consultas             por enfermedades agudas de vía aérea alta (ERAa), enfermedades agudas de vía aérea baja (ERAb), neumonía, enfermedad pulmonar             obstructiva crónica (EPOC) y asma.

Es relevante destacar que sólo fueron consideradas las consultas de morbilidad, y no se estableció un sistema para diferenciar             la primera consulta correspondiente a cada episodio de enfermedad; es decir, se trata consultas y no de casos de enfermedad.             Tampoco hay diferenciación de las CNR. Todas las anteriores fueron estratificadas, además, por grupo etario (15 a 44 años,             45 a 64 años y 65 y más años).

El envío de formularios se realizó diariamente, vía fax o correo electrónico, lo que permitió obtener los registros con un             retraso no mayor de 24 horas desde que la información fue generada, y a partir de ellos, construir una planilla de datos electrónicos.

Los resultados se expresan como proporción del total de consultas, y no en tasas por población, debido a que el número total             diario de consultas en APS tiene un límite que está dado por la cantidad de horas médicas disponibles para la atención y,             por lo tanto, no es extensible a la demanda.

Una vez procesados los datos obtenidos, fueron agrupados mensualmente y expresados en función de máximos, mínimos y medianas,             lo cual permite la construcción de canales endémicos, que puedan orientar al lector respecto de las características de un             año “normal” de consultas. Con el objeto de evitar sesgos producto de un posible año epidémico, se procedió a excluir los             valores máximos alcanzados durante el período, para esta causa. En consecuencia, los máximos considerados para la elaboración             de los canales endémicos, corresponden al segundo valor máximo de cada mes.

Para el análisis estadístico, se ajustó un modelo de regresión lineal utilizando como variable dependiente a la proporción             de consultas por diagnóstico específico, y como variable independiente, el tiempo, así como la prueba de ANOVA, con contraste             de Scheffé, para comparar diferencias entre los grupos etarios según diagnóstico.

Resultados

Resultados generales

Desde el 1 de enero de 2003, hasta el 31 de diciembre de 2008, se registró un total de 1.170.941 consultas en mayores de 15             años. De ellas, 223.617 (19,10%) fueron por causa respiratoria. La distribución de consultas según esta causa fue la siguiente:             103.697 por ERAa (46,37%), 68.604 por ERAb (30,68%), 18.869 por EPOC (8,44%), 13.591 por neumonía (6,08%), 10.728 por asma             (4,80%) y 8.128 por otras causas respiratorias (3,63%). Los resultados generales, para todo el período, se presentan en la             Tabla 2.

 

Tabla 2. Distribución de consultas de morbilidad            de adultosen los 7 centros centinela de la provincia            de Santiago de Chile, según diagnóstico, enero de            2003-diciembre de 2008 

 

Al agrupar los datos en promedios mensuales, se puede observar que las consultas respiratorias totales variaron entre un máximo               de 36,17% en mayo de 2004 y un mínimo de 9,47% en febrero de 2008, con respecto al total de CA. Al observar la variación estacional               según diagnóstico específico, se observó que todas las enfermedades respiratorias alcanzaron su máximo en los meses de junio               y julio, mientras la menor proporción de consultas se presentó entre diciembre y febrero.

En la Tabla 3 se muestran las proporciones de consultas por causa “respiratoria” y “no respiratoria”, respecto del total de consultas de             morbilidad de adultos, para cada año de la serie estudiada, así como el desglose de las respiratorias, por diagnóstico específico.

 

Tabla 3. Proporción de consultas en mayores de 15 años por diagnóstico, en centros            Centinela de Atención Primaria, Provincia de Santiago, Chile, 2003-2008 

 

Con respecto a la variación anual de consultas en los mayores de 15 años, a lo largo de la serie 2003-2008 para cada enfermedad               (Tabla 3), se observó que al aplicar un análisis de regresión en series de tiempo a los datos anuales, queda en evidencia una reducción               significativa en el porcentaje de consultas por ERAa (reducción anual de 0,45%; valor p = 0,009) y EPOC (reducción anual de               0,21%; valor p = 0,010), al mismo tiempo que es posible observar una reducción no significativa en la proporción de consultas               respiratorias en los mayores de 15 años (reducción anual de 0,78%; valor p = 0,089), en el porcentaje de consultas por ERAb               (reducción anual de 0,16%; valor p = 0,300) y asma (reducción anual de 0,05%; valor p = 0,217).

Por otro lado, la proporción de consultas por neumonía experimentó un aumento no significativo (incremento anual de 0,07%;             valor p = 0,395).

Resultados por grupo etario

Para el período de 2003 al 2008, el volumen de CA según grupo etario, se distribuyó como sigue:

•	Grupo de 15-44 años: 458.903 consultas, de las cuales 102.244 (22,28%) fueron por causa respiratoria.

•	Grupo de 45-64 años: 363.060 consultas, de las cuales 58.162 (16,02%) fueron por causa respiratoria.

•	Grupo de 65 años y más: 348.978 consultas, de las cuales 63.211 (18,11%) fueron por causa respiratoria.

La proporción de diagnósticos para cada grupo etario se presenta en la Tabla 4.

 

Tabla 4. Proporción de consultas respiratorias por diagnóstico específico para cada            grupo etario en la Provincia de Santiago, Chile, 2003-2008 

 

Al comparar las diferencias entre las proporciones de consulta por determinado diagnóstico, según grupo etario, mediante la               prueba de ANOVA de un factor y posterior contraste de Scheffé, queda en evidencia que la proporción de CR es significativamente               mayor en el grupo de 15 a 44 años, a expensas de una proporción significativamente mayor de consultas por ERAa en este mismo               grupo.

Por otro lado, la proporción de consultas por neumonía y EPOC fue significativamente mayor en el grupo de 65 y más años, ambos             con un valor p = 0,001. La importancia relativa de las consultas por neumonía, entre los diferentes grupos etarios, queda             de manifiesto en la Figura 1.

 

Figura 1. Distribución de consultas por neumonía entre cada              grupo etario, provincia de Santiago, Chile, 2003-2008.              Fuente: Elaboración             de los autores.

 

Canales endémicos

Los resultados anteriores permiten expresar los datos en función de mínimos, medianas y máximos observados durante el período,             con el objeto de construir canales endémicos, que puedan orientar al lector respecto de las características de un año normal             de consultas.

Los canales endémicos para el grupo de mayores de 15 años, durante el período 2003-2008 se presentan en las Figuras 2 a 7.             Adviértase que las escalas porcentuales en el eje de ordenadas varían para cada Figura.

 

Figura 2. Proporción de consultas respiratorias en mayores de 15 años, con respecto al total              de Consultas de Adulto, Provincia de             Santiago, Chile, 2003-2008.

 

Figura 3. Proporción de consultas por ERAa en mayores de 15 años, con respecto al total              de Consultas de Adulto, Provincia de Santiago,             Chile, 2003-2008.

 

Figura 4. Proporción de consultas por ERAb en mayores de 15 años, con respecto al              total de Consultas de Adulto, Provincia de Santiago,             Chile, 2003-2008.

 

Figura 5. Proporción de Consultas por EPOC en mayores de 15 años, con respecto al              total de Consultas de Adulto, Provincia de Santiago,             Chile, 2003-2008.

 

Figura 6. Proporción de Consultas por Asma en mayores de 15 años, con respecto              al total de Consultas de Adulto, Provincia de Santiago,             Chile, 2003-2008.

 

Figura 7. Proporción de Consultas por Neumonía en mayores de 15 años, con respecto              al total de Consultas de Adulto, Provincia de Santiago,             Chile, 2003-2008.

 

Discusión 

Los centros de salud seleccionados permitieron observar a 5,9% del total de la población de la provincia de Santiago15, cifra sin precedentes en este tipo de estudios.

En relación a los diagnósticos, resulta necesario destacar, que si bien están basados en parámetros preferentemente clínicos,             la calidad y veracidad de la información está respaldada por el hecho de que todos fueron realizados por médicos y contaron             con la presencia de kinesiólogo capacitado y familiarizado con la nomenclatura usada en enfermedades respiratorias, el uso             de formularios estandarizados, el control de la calidad de los registros, la asesoría técnica permanente de los investigadores             al equipo local y las visitas a terreno.

Al analizar los resultados generales, el presente trabajo revela que las enfermedades respiratorias, constituyen un quinto             de todas las consultas de morbilidad, superando los valores mostrados en investigaciones nacionales previas para los mismos             grupos etarios3-9.

Asimismo, se observa una leve reducción en el porcentaje de consultas por causa respiratoria, por ERAa, ERAb y EPOC, mientras             que la proporción de consultas por asma y neumonía, prácticamente se mantienen sin variaciones, a excepción del grupo de mayores             de 65 años, en que la proporción de consultas por neumonía aumentó.

Uno de los aspectos a considerar para entender aquello, es el desarrollo del Programa ERA a partir del año 2001 como piloto,             y 2002-2003 en todo el territorio nacional, hasta la actualidad. En ese contexto, y como un símil del exitoso Programa IRA             de 199017, se implementaron estrategias de prevención, promoción y manejo clínico precoz, oportuno y sistemático de las patologías             respiratorias agudas y crónicas del adulto, uso de normas técnicas protocolizadas y disponibilidad completa de fármacos. Todo             esto permitió aumentar la capacidad diagnóstica, educar a la población, fortalecer la adherencia al tratamiento y ampliar             la cobertura de patologías como la neumonía.

Con respecto a los resultados por edad, se muestra que para todos los grupos etarios, la mayor proporción de consultas respiratorias             pertenece a consultas por ERAa, seguido de las consultas por ERAb, sin embargo, la composición interna de las consultas por             diagnóstico específico para cada grupo etario es dispar.

La mayor proporción de consultas por ERAa y de ERAb  pertenecen al grupo de 15 a 44 años, mientras que las consultas por EPOC             y neumonía se hacen notar en los mayores de 65 años. Esto quiere decir que los adultos jóvenes sufren mayoritariamente de             patologías agudas de menor gravedad, mientras que los adultos mayores padecen de enfermedades crónicas y agudas graves. La             proporción de consultas por asma prevalece de igual manera en los tres grupos etarios, confirmando que es una entidad patológica             presente a lo largo del ciclo vital.

Se observa en todos los grupos etarios, una marcada estacionalidad respecto de las consultas respiratorias en general, consultas             por ERAa, ERAb y neumonía, en relación directa con factores de riesgo como los altos niveles de contaminación6 y circulación de virus durante los meses de frío5. En contraste, las consultas por EPOC y asma se mantienen presentes durante todos los meses del año, acorde a sus patrones             de cronicidad.

Una de las posibles limitaciones de este estudio es que, tal como ha sido descrito, en la metodología de registros utilizada             se consigna el número de consultas y no el número de episodios de enfermedad, y, por lo tanto, no se puede calcular incidencia.             Esto debiera ser más relevante en el análisis de consultas por neumonía, en que un paciente podría haber consultado más de             una vez por episodio, por tratarse de un cuadro más grave, o por la cronicidad de patologías como EPOC y asma. En síntesis,             se confirma que las enfermedades respiratorias son un grupo importante de causa de consultas en los adultos y que nuestros             adultos mayores son quienes más padecen las consecuencias negativas de estas patologías.

Por otro lado, se hace evidente la importancia de contar con un sistema de vigilancia y las bondades que otorga esta modalidad             de recolección y análisis de la información.

Por la importancia que tienen las consultas respiratorias en los sistemas de atención de Chile y en virtud de los resultados             generales, se hace indispensable que las autoridades del sector público y privado, dispongan de esta información, a partir             de la cual puedan asignar o redestinar recursos en programas de promoción, educación, prevención y tratamiento de estas enfermedades.