https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000100006
Inestabilidad microsatelital en lesiones preneoplásicas y neoplásicas del cuello uterino: Correlación con el genotipo del virus papiloma humano

 

El rol oncogénico    del virus papiloma humano (HVP) ha sido claramente establecido en la carcinogénesis    del cáncer cervical uterino (CaCu)1,2. Sin embargo,    la infección por sí misma, es insuficiente para la transformación    del epitelio cervical, sugiriendo que otros factores como, la pérdida    de la heterocigosidad (LOH) o la inestabilidad de microsatélites    (MSI), podrían estar involucrados en la tumorigénesis cervical3-5. 

La MSI es un evento que ocurre en pequeños    segmentos repetitivos de ADN, denominados microsatélites, y la    variación de estas regiones microsatélites es generada por    errores durante la replicación del ADN. De esta manera, la MSI    es un indicador de la incidencia elevada de mutaciones en el genoma de    células neoplásicas, producto de la reparación defectuosa    del ADN6. En el tejido normal, la presencia de MSI es infrecuente,    debido a que cualquier desperfecto en la alineación de una hebra    de ADN es corregido por el sistema reparador de ADN (Mismatch Repair      System) (MMR)7. 

La MSI ha sido observada en una variedad    de tumores como: colon8, endometrio9, estómago10,11,    páncreas12,13 y pulmón14,15. En tumores    ginecológicos, la frecuencia de MSI ha sido reportada entre 17%    y 30% para carcinoma endometrial16-18 y entre 10% y 30% en    carcinomas de ovario19-21. En CaCu, la MSI ha sido observada    entre 5% y 15%3,9,22 y alrededor de 15% en las neoplasias cervicales    intraepiteliales23. 

En relación a MSI y genotipos de    HPV, tanto en LBG, LAG y carcinomas invasores, existe poca información.    Por otro lado, la presencia de MSI en lesiones preneoplásicas o    cánceres y su relación con el pronóstico de la patología    queda aún por clarificarse. 

Considerando lo anteriormente expuesto,    nuestro objetivo general fue establecer una asociación entre subtipos    específicos de HPV y la presencia de MSI en lesiones preneoplásicas    y neoplásicas del cuello uterino. 

MATERIAL Y MÉTODOS

Muestras. Seleccionamos 66 muestras    de archivo de cuello uterino (biopsias colposcópicas, LEEP y conizaciones)    desde el archivo del Departamento de Anatomía Patológica    de la Universidad de La Frontera, obtenidas entre 1996 y 2001, las muestras    provenían del Policlínico de Patología Cervical del    Hospital Hernán Henríquez Aravena de Temuco, correspondientes    a 16 lesiones de bajo grado (LBG), 22 lesiones de alto grado (LAG) y 28    carcinomas epidermoides. 

Extracción del ADN. A 5 cortes    de 10 micrones, se le microdisecó manualmente una zona con lesión    y un área sin lesión, de acuerdo a lo indicado en un corte    final teñido con hematoxilina-eosina. El ADN fue extraído    con el Kit PuregeneTM DNA Isolation System (Gentra Systems    USA) siguiendo las instrucciones del fabricante. El ADN se almacenó    a -20°C hasta su análisis. 

Para conocer la integridad del ADN y excluir    muestras con ADN no amplificable, se utilizó una PCR con iniciadores    para el gen ß-globina, que amplifican un fragmento de 268 pares    de bases (pb)24. 

Tipificación viral. Para    la detección del ADN viral se utilizaron dos sistemas de PCR de    consenso dirigidos a los genes L1 y E6/E7. La tipificación se realizó    por hibridación dot blot (Figura 1A)    y RFLP (polimorfismo de fragmentos de restricción) (Figura      1B), según métodos publicados previamente25-28.    Se consideró subtipos indeterminados a aquellos casos donde no    se realizó RFLP y sólo fueron genotipificados mediante hibridación dot blot en tipos de AR o BR, pero no fue posible identificar el    genotipo específico. 

 

Marcadores microsatélites. Se    utilizaron 8 marcadores dentro de los cromosomas 2, 3, 5, 12, 16 y 17.    Un panel de 5 marcadores mononucleótidos y dinucleótidos    (BAT25, BAT26, D2S123, D5S346 y D17S250) recomendados por el National      Cancer Institute (NCI)29 y 3 marcadores adicionales: D3S1067,    D12S1638 y D16S265, elegidos por ser altamente polimórficos y por    su alto rendimiento en material fijado en formalina e incluido en parafina. 

Amplificación de microsatélites    mediante PCR (PCR-MSI). La reacción de polimerasa en cadena    (PCR) fue realizada con 5 µl de ADN (5-10 ng) y volumen final de    15 µl. La mezcla de reacción fue: 0,2 uM de partidores, 1,5    mM de MgCl2 y 0,04 U/ul de Taq polimerasa. Uno de los partidores    fue marcado en su extremo terminal con deoxiadenosina trifosfato unido    a fósforo gamma32 (gP32) mediante polinucleótido    quinasa T4. Las temperaturas de hibridación fueron optimizadas    para cada marcador. Los productos PCR, tanto del área con lesión    como del área sin lesión del mismo paciente, fueron corridos    en paralelo sobre un gel denaturante (formamida-urea) al 12%. Los geles    fueron fijados en metanol al 10% y ácido acético al 5% y    lavados con agua desionizada. Posteriormente, se secaron al vacío    a 80°C y expuestos a una placa autorradiográfica por 16 a    24 h a temperatura ambiente. 

Detección de MSI. Cualquier    cambio en la longitud de un microsatélite producido por inserción    o deleción de un segmento de ADN repetitivo, mono o dinucleótido,    en el tejido con lesión comparado con el tejido morfológicamente    normal; observado como movilidad electroforética de las bandas    en geles denaturantes al 12% (Figura 1). 

Según la frecuencia de MSI en los    marcadores usados, se han definido 3 categorías de tumores: los    de MSI de alta frecuencia (MSI-H), cuando más de 30% de los marcadores    muestran MSI, los de baja frecuencia (MSI-L) cuando 30% o menos de los    marcadores están alterados y los tumores que no son afectados,    llamados microsatélites estables (MSS)29. 

RESULTADOS

La edad del grupo estudiado fluctuó    entre 24 y 79 años, con una media de 39 años. Se recolectaron    16 LBG, 22 LAG y 28 casos de carcinoma epidermoide (Figura      2). Los subtipos de HPV 33, 16 y 31 fueron los más frecuentes,    observándose casi exclusivamente en carcinomas y lesiones alto    grado. Se observó un pequeño grupo de casos con infección    mixta, la mayor parte de ellos correspondió a lesiones de alto    grado con coinfección de genotipos virales 16/52 y 45/52 (Tabla      1). 

 

   

De los marcadores de microsatélites    estudiados, los localizados en los cromosomas 2, 12 y 16 fueron los más    frecuentes (D2S123, D12S1638 y D16S265) alrededor de 20% cada uno. Para    el resto de los marcadores la frecuencia, fluctuó entre 4,5% y    15% y sólo el marcador D5S346 asociado al gen APC no mostró    inestabilidad en ninguno de los casos examinados (Tabla      2). 

  

Al analizar la frecuencia de inestabilidad    microsatelital en al menos uno de los marcadores usados, se obtuvo 55,6%,    90,9% y 68,75% en los casos de carcinomas invasor, LAG y LBG, respectivamente.    Sin embargo, cuando utilizamos la clasificación propuesta por el    NCI, sólo encontramos un pequeño porcentaje de los casos    con inestabilidad microsatelital de alto grado (MSI-H) (4,5%). El porcentaje    de inestabilidad microsatelital de bajo grado (MSI-L) alcanzó 60%    y no se observó inestabilidad microsatelital en 36,5% de los casos.    Ninguno de los casos con carcinoma invasor presentó MSI-H, los    restantes casos se distribuyeron en forma similar. El alto porcentaje    de casos de MSI-L observado no mostró diferencias significativas    en los diferentes grupos de lesiones estudiados (Tabla 3). 

  

Al tabular los diferentes subtipos de HPV    según el grado de inestabilidad microsatelital, observamos que    los subtipos virales 16, 31 y 33 resultaron estar más frecuentemente    asociados con MSI-L. Sin embargo, estas diferencias no fueron estadísticamente    significativas (Tabla 4). Dos tercios de los pacientes    en los cuales no fue posible tipificar el genotipo viral (es decir, probablemente    un genotipo viral poco frecuente), no presentaron MSI. 

  

DISCUSIÓN

En la actualidad, los estudios sobre CaCu    y HPV están focalizados sobre las alteraciones genéticas    que generan una mayor susceptibilidad para que la célula hospedera    sufra transformación maligna4,5,30. Entre ellas, se    encuentran la deleción alélica (LOH) relacionada con inactivación    de genes supresores de tumores y que ha sido descrita en la progresión    de lesiones preneoplásicas. La deleción alélica más    frecuente se ha observado en el brazo corto del cromosoma 3, como un evento    precoz en la tumorogénesis cervical uterina22,31,32.    También ha sido reportada MSI, en CaCu y lesiones preneoplásicas23,33,    concordando con nuestros resultados, sin embargo, otros autores, como    Nishimura M et al (2000), concluyeron, a partir de sus resultados, que    la inestabilidad genómica es un evento tardío durante la    carcinogénesis del CaCu y se asocia con la progresión de    una neoplasia cervical intraepitelial a un carcinoma invasor. En nuestro    trabajo no analizamos la presencia de LOH debido a que, a diferencia de    la subtipificación HPV y determinación de MSI, ésta    requiere pureza celular que sólo se obtiene mediante microdisección    neumática o láser. 

En relación a MSI y genotipos de    HPV en LBG, LAG y carcinomas invasores de cuello uterino, existe escasa    información publicada y no existe nomenclatura uniforme para la    determinación y clasificación de MSI en los reportes publicados    sobre genotipos específicos de HPV. Este hecho es particularmente    desorientador, porque impide hacer las comparaciones necesarias que permitan    extrapolar conclusiones. En nuestro estudio utilizamos la nomenclatura    y clasificaciones actualmente aceptadas para otros órganos, como    cáncer de colon, estómago y endometrio, encontrando una    baja frecuencia de MSI-H en los casos analizados (4,5%) y considerablemente    alta de MSI-L y MSS (60% y 35,5%, respectivamente). Los marcadores propuestos    por el NCI junto a otro panel de marcadores (BAT40, D3S1263, D4S402, D5S406    y D11S912), fueron empleados por Wong et al34 para el análisis    de MSI en neoplasia cervical. Combinando ambos paneles, estos autores    reportaron 29% de MSI en los casos de CaCu analizados, siendo la frecuencia    de MSI en los carcinomas significativamente más alta que en LAG    y LBG. 

Otros estudios han encontrado MSI-H en    carcinomas con frecuencias entre 14% y 18,8%3,31,35. Chung    et al3 encontraron MSI-H en 14% de los casos de carcinoma y    concluyeron que la inestabilidad microsatelital era un evento raro en    la carcinogénesis cervical y que es independiente de la presencia    de HPV. Wong et al34 encontraron MSI-L en menos de 2% de las    lesiones de alto grado y un MSI-H en 11,8% de los casos de CaCu, encontrando    asociación con peor pronóstico en aquellos pacientes con    algún grado de MSI. También ha sido reportado 17,6% de MSI    en casos HPV positivos (sólo para los genotipos 16, 18 y 33) y    7,9% en casos HPV negativos31. Narayan et al35 encontraron    18,8% de MSI-H en tumores primarios HPV positivos. French et al33 estudiaron 32 lesiones escamosas del cuello uterino con una metodología    y nomenclatura diferentes, considerando 7 microsatélites diferentes    a los nuestros, no encontrando MSI-H ni relación con los 4 genotipos    virales (6, 11, 16 y 18) que consideraron en su estudio. 

Los porcentajes de MSI-L fluctuaron entre    12% y 47% de los casos en otras series3,33. Al combinar los    casos de alto y de bajo grado de inestabilidad, no se observó significativas    diferencias en el pronóstico y conducta biológica de los    tumores, sin embargo, se observó una leve tendencia a menor sobrevida    en aquellos pacientes que presentaban inestabilidad de alto grado3.    Es particularmente interesante que los virus de alto riesgo oncogénico    presenten la mayor frecuencia de MSS y menor de MSI-H, una probable explicación    en este punto podría radicar en que las vías utilizadas    por los virus oncogénicos no requieren de MSI, la cual si sería    más importante para los virus de menor potencial oncogénico. 

Por otro lado, la presencia de MSI en lesiones    preneoplásicas o cánceres y su relación con el pronóstico    de la patología quedan aún por establecerse. 

Es conocido que la inflamación crónica    tiene un impacto en la capacidad reparadora del ADN desalineado, cuya    alteración se relaciona directamente con la aparición de    inestabilidad microsatelital debido a inactivación parcial total    del sistema reparador de ADN desalineado, principalmente por mecanismos    de metilación36. Esto plantea la necesidad de definir    la importancia de la cervicitis crónica inespecífica prolongada    y fenómenos epigenéticos en la génesis del cáncer    de cuello uterino mediada por inestabilidad genética localizada. 

Cuando analizamos la frecuencia de subtipos    virales con la presencia de MSI de bajo grado observamos tendencia a mayor    acumulación con los subtipos 16, 31, 33, sin embargo, estas diferencias    no fueron estadísticamente significativas. En resumen, podemos    decir que en casi dos tercios de los casos presentaron MSI-L, lo que demuestra    la participación de inestabilidad genética desde las primeras    etapas de la tumorogénesis cervical uterina. La baja frecuencia    MSI-H y su agregación específica con el HPV52 y la menor    frecuencia de MSI-L en casos HPV16, sugieren mecanismos coadyuvantes diferentes    en la carcinogénesis cervical uterina mediada por virus de alto    riesgo oncogénico. 