https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000100018
Manual de diabetes mellitus: Diagnóstico y tratamiento

RESEÑA BIBLIOGRÁFICA

 

Manual de diabetes mellitus. Diagnóstico y tratamiento

 

Dr. Néstor Soto Isla

Jefe de Endocrinología y Diabetes del Hospital San Borja Arriarán     Profesor Agregado, Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.

 

Alberto Maiz G, Antonio Arteaga Ll, Valentina Serrano L. (Editores)

Editorial Mediterráneo, agosto de 2014.           ISBN: 978-956-220-369-2

La diabetes mellitus se ha constituido en uno de los principales problemas de salud a nivel mundial. Un aumento progresivo de su prevalencia,             paralelo a la epidemia de obesidad, es especialmente marcado en los países en vías de desarrollo y en zonas de menor nivel             educacional.

En nuestro país la Encuesta Nacional de Salud demostró un aumento de la prevalencia de diabetes desde 6,3% a 9,4% entre los             años 2003 y 2010 (aumento de 49% en siete años) y la diabetes constituye la principal causa de ingreso a diálisis crónica,             de amputaciones no traumáticas y una de las principales causas de pérdida de visión en personas en edad laboral.

Por estas razones, resulta de fundamental importancia capacitar a los equipos de salud en la correcta aplicación de los criterios             de diagnóstico, enfoque terapéutico y principalmente de las medidas de prevención de la enfermedad y sus temidas complicaciones.             En este sentido, la publicación reciente del “Manual de Diabetes mellitus. Diagnóstico y tratamiento”, de los autores Alberto Maiz, Antonio Arteaga y Valentina Serrano, miembros del Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo             de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile, contribuye a actualizar y elevar el nivel de conocimiento             sobre esta enfermedad.

Este texto tiene como principales fortalezas la calidad científico-docente de los editores y autores de capítulos, la homogeneidad             del grupo de trabajo, dar cuenta de una extensa experiencia clínica mucho más que una mera sistematización y actualización             de contenidos, ser de fácil lectura, poseer claridad conceptual, ser ameno, con ilustraciones muy explicativas de los diversos             temas.

En sus 314 páginas, el manual aborda en forma breve pero a la vez profunda y actualizada una amplia temática, tal como aspectos             epidemiológicos en diabetes tipo 1 y tipo 2, genética en diabetes, destacando el hallazgo de nuevos genes que han permitido             entender la biología de algunos subtipos y síndromes genéticos. También considera conceptos de prediabetes y factores de riesgo             de progresión, así como aspectos fisiológicos y fisiopatológicos del páncreas endocrino. Un capítulo destacado se refiere             al laboratorio en diabetes, que analiza el uso correcto de los exámenes necesarios para el diagnóstico, clasificación y seguimiento             de la terapia, así como la utilidad de exámenes como los marcadores autoinmunes y test de reserva pancreática. Se presentan             también en forma muy clara los aspectos clínicos de la enfermedad, con énfasis en los elementos útiles de la anamnesis y examen             físico y las herramientas terapéuticas. 

Se mencionan en un capítulo aparte los “otros tipos de diabetes”, lo que resulta de primordial relevancia para no pasar por             alto patologías de base, en que la diabetes constituye un elemento más, que si no son diagnosticadas oportunamente provocan             un deterioro acelerado, como es el caso de endocrinopatías, enfermedades del páncreas exocrino y otras.

También se aborda la diabetes en el embarazo, considerando aspectos del metabolismo de la glucosa, criterios de diagnóstico             con sus controversias, efectos en el feto y en la evolución del embarazo, manejo durante la gestación y en el parto, así como             la evolución a largo plazo.

Desde el punto de vista del tratamiento destacan la definición de metas, el plan de alimentación enfatizando la necesidad             de que sea individualizado, el ejercicio físico como herramienta terapéutica y aspectos de educación en terapéutica, como             elemento fundamental y adaptado a cada situación particular. Se revisan las drogas hipoglicemiantes orales y las distintas             insulinas disponibles, con los diversos esquemas de insulinoterapia. También destacan los capítulos de crisis hiperglicémicas             y de manejo intrahospitalario. En relación a complicaciones microvasculares se detallan aspectos fisiopatológicos, de diagnóstico             y prevención, como también en relación al riesgo cardiovascular el rol que juegan la insulinorresistencia y el síndrome metabólico.             Finalmente se aborda el tratamiento quirúrgico de la diabetes tipo 2, con el rendimiento de las diversas técnicas y la problemática             de la hipoglicemia en pacientes no diabéticos, con la propuesta de un algoritmo de estudio.

El “Manual de Diabetes mellitus. Diagnóstico y tratamiento” viene a llenar la necesidad de profesionales de la salud para una rápida orientación y toma de decisiones y cumple los objetivos             de actualizar el manejo adecuado de este verdadero flagelo que afecta a nuestra sociedad actual.

 