https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000700004
Colangitis esclerosante primaria: revisión de 12 años en dos centros de referencia

  La colangitis    esclerosante primaria (CEP) es una enfermedad      hepática colestásica crónica, progresiva y de mal      pronóstico, que se asocia hasta en 70% con una enfermedad inflamatoria      intestinal (EII) y que tiene un riesgo elevado de desarrollar un colangiocarcinoma.      Si bien su etiología es desconocida, se produce inflamación      y fibrosis progresiva de la vía biliar intra y extrahepática,      evolucionando a una cirrosis biliar e insuficiencia hepática secundaria1,2.  El diagnóstico de CEP suele basarse    en una combinación de antecedentes clínicos y alteraciones    bioquímicas, radiológicas e histológicas. Una vez    establecido éste, se han utilizado algunas alternativas de tratamiento    médico, sin los resultados esperados, tanto en sobrevida como en    mortalidad, siendo actualmente el trasplante hepático la única    terapia para los pacientes en estadios avanzados o con complicaciones    graves.  Por ser la CEP una enfermedad poco frecuente    en nuestro medio, se realizó este trabajo con el objetivo de evaluar    sus características clínicas.  Pacientes y métodos  Se estudiaron retrospectivamente los pacientes    con diagnóstico histológico de CEP, a partir de las biopsias    hepáticas percutáneas realizadas en el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile y en Clínica Las Condes, entre los años    1991 y 2003. Se revisaron las fichas clínicas de estos pacientes,    registrándose las características clínicas, alteraciones    de laboratorio, enfermedades asociadas, estudio de imágenes y tratamiento.    El análisis y revisión histológica fue realizada    por uno de los coautores (GS), quien evaluó el estadio de la enfermedad    según los criterios de Ludwig et al: estadio I, aumento de tejido    conectivo con ensanchamiento de los espacios porta; estadio II, aumento    del tejido conectivo en la zona periportal e inflamación mínima;    estadio III, formación de septos fibrosos en el parénquima    hepático y estadio IV, cirrosis3.  Resultados  La población estudiada corresponde    a 33 de un total de 1.955 (1,7%) pacientes biopsiados con distintas      indicaciones en los últimos 12 años, con una edad promedio      de 45 años (rango 16 a 73 años), siendo 64% de sexo femenino.  La presentación clínica más    predominante fue un síndrome colestásico con ictericia,    coluria y prurito en 40% de los casos, seguido por astenia, dolor en hipocondrio    derecho en 36%, síndrome disentérico en 9% y polisintomáticos    en 15%. Alteraciones de las pruebas hepáticas con colestasis (fosfatasa    alcalina elevada entre 2 y 16 veces y GGT entre 2 y 26 veces) se observó    en 94% y acompañado de elevación de transaminasas (2 a 20    veces) en 45% (Tabla 1).     

Dentro de los marcadores inmunológicos,    los anticuerpos anti-citoplasma de neutrófilos (ANCA) fueron positivos    en 28%, los anti-músculo liso (AML) en 18% (títulos entre    1/40 y 1/160), los antinucleares (ANA) en 15% (títulos entre 1/40    y 1/320) y anticuerpos anti-mitocondriales (AMA) en el 9% (títulos    entre 1/40 y 1/320), de los casos solicitados. La cuantificación    de IgG estuvo elevada sólo en 15% (rango entre 2.300 y 4.720) (Tabla      2).    

En 15 de los 33 pacientes, los métodos    de imágenes apoyaron el diagnóstico de CEP, destacando los    hallazgos encontrados en la colangiopancreatografía endoscópica    retrógrada en 3 de 7 casos (43%), en la colangiografía por    resonancia magnética en 10 de 17 casos (58%) y en la ecografía    abdominal en 2 de los 33 casos (6%) en que se realizaron (Tabla      2).  Respecto a la asociación entre CEP    y EII, sólo en 14 de los 33 pacientes (42%) se realizó una    colonoscopia, siendo compatible con colitis ulcerosa idiopática    (CUI) en 4 de ellos (28%), todos con confirmación histológica.    Dos pacientes debutaron con CUI y desarrollaron posteriormente una CEP.  La biopsia hepática que determinó    el diagnóstico mostró estadio I de la enfermedad en 25 casos    (76%) y estadio II-III en 2 casos (6%). Además, se asoció    con hepatitis autoinmune (HAI) en 4 casos (12%) y con cirrosis biliar    primaria (CBP) en 2 casos (6%) (Tabla 3).     

Cuatro pacientes que presentaron inicialmente    el cuadro clínico e histológico de una HAI, tuvieron en    su evolución una inadecuada respuesta a los inmunosupresores y    desarrollaron colestasis, siendo las nuevas biopsias hepáticas    compatibles con CEP.  El tratamiento que recibieron los pacientes    incluyó ácido ursodeoxicólico (AUDC) en dosis de    500 a 1.500 mg/día en 15 casos (45%), AUDC asociado a derivados    5 ASA en 4 casos (12%) y AUDC más inmunosupresores (prednisona    entre 7,5 y 50 mg/día, azatioprina entre 50 y 100 mg/día    o ambos) en los 4 casos asociados a HAI (12%). Los otros 10 pacientes    (30%) no recibieron AUDC por problemas económicos. Dentro de la    evolución, 4 pacientes (12%) fueron sometidos a colecistectomía    y un paciente presentó abscesos hepáticos que fueron tratados    con antibióticos intravenosos, drenaje y repetidas dilataciones    de la vía biliar.  Dos pacientes (6%) fueron sometidos a trasplante    hepático por presentar complicaciones como hemorragia digestiva    alta por várices y peritonitis bacteriana espontánea con    deterioro del score de Child-Pugh B-C, uno de los cuales falleció    por rechazo crónico, complicado con estenosis de la anastomosis    de vía biliar y sepsis no controlada.  Discusión  Este estudio retrospectivo y descriptivo    confirma que la CEP es una enfermedad poco frecuente en nuestro medio,    encontrándose sólo 33 casos (1,7% de las 1.955 biopsias    hepáticas realizadas por hepatopatía crónica) en    dos centros de referencia en 12 años. Lo anterior, a pesar de ser    una patología mejor descrita en los últimos años    y del progreso en las técnicas de imágenes para plantear    o precisar su diagnóstico1-3.  Es importante considerar que, si bien todos    los pacientes tenían alteraciones colestásicas de laboratorio,    menos de la mitad (40%) tenía síntomas o signos como ictericia,    coluria o prurito. Tal como la literatura lo describe, se requiere por    lo tanto un alto índice de sospecha para pesquisar esta patología    en pacientes asintomáticos con estas alteraciones, destacando el    estudio con imágenes y la histología para precisar el diagnóstico1,4.    En este sentido, exámenes de gran utilidad son los que permiten    visualizar las anormalidades en la vía biliar intra y extrahepática    descritas en la CEP, siendo previamente la colangiopancreatografía    endoscópica retrógrada5 y actualmente la colangiografía      por resonancia magnética6 de primera elección,      por tratarse de un examen no invasivo y de alta resolución. Este      proporciona información de los ductos biliares y del tejido periductal      y permite descartar neoplasias, compromiso hepático y de las estructuras      vecinas, en caso de necesidad de trasplante hepático7.      En efecto, este examen confirmó el diagnóstico en 58% de      los casos de nuestra serie en que se efectuó (10 de 17 pacientes).  En 55% de los pacientes las técnicas    de imagen no mostraron alteraciones. Estos casos corresponderían    a una variedad de CEP que compromete solamente los pequeños conductos,    siendo por ello la biopsia hepática, junto con la clínica    y laboratorio, las que nos permiten hacer el diagnóstico.  Por otra parte, la biopsia hepática    es necesaria para confirmar el diagnóstico de CEP y tiene, además,    valor pronóstico, al establecer el estadio de la enfermedad, determinando    la inflamación y daño ductal, junto con la presencia de    fibrosis y cirrosis5. En el presente trabajo, al momento del    diagnóstico, 76% de los pacientes estaban en un estadio inicial    y sólo 6% en estadio II o III.  Existe una variedad de enfermedades autoinmunes    asociadas a CEP, particularmente las EII. Aunque los primeros estudios    sugirieron una asociación de 25 a 30% de EII, estudios más    recientes indican que estaría presente entre 75 y 85% de los pacientes    con CEP, particularmente la CUI3. En nuestro estudio encontramos    una baja frecuencia de CUI (28% de los casos con colonoscopia realizada),    debido probablemente al pequeño número de exámenes    efectuados, a la mayor frecuencia de CEP en estadio inicial (por lo que    se debe reevaluar en su evolución la aparición de EII) y    la eventual normalidad del examen endoscópico en pacientes que    utilizaban esteroides o inmunosupresores previo a este examen. Dentro    de los casos que tenían ambas enfermedades, sólo algunos    pacientes presentaron inicialmente síntomas de CUI antes de desarrollar    CEP (6%), mientras la mayoría se manifestó inicialmente    sólo como una CEP (94%).  Otras enfermedades descritas en menor frecuencia    asociadas a la CEP son la HAI y la CBP, lo que observamos 4 y 2 pacientes,    respectivamente. En las cuatro pacientes que presentaron inicialmente      HAI y que evolucionaron con un perfil colestásico y mala respuesta      a inmunosupresores, se realizó una nueva biopsia hepática      que confirmó CEP junto con alteraciones compatibles en las imágenes,      como ya se describió previamente8. Aunque existe una      considerable sobreposición de las manifestaciones clínicas,      bioquímicas e histológicas de la CEP y la CBP, suele ser      posible distinguir estas enfermedades con certeza. Para esto debemos basarnos      en la especificidad de los anticuerpos AMA fracción M2 para CBP,      el compromiso de la vía biliar extrahepática en la CEP y      las características histológicas informadas por un patólogo      experto.  La bien descrita asociación de CEP    con enfermedades autoinmunes, refuerza su posible naturaleza inmunológica,    teniendo fuerte relación con el sistema HLA y la presencia de autoanticuerpos:    AML en 11 a 15%, ANA en 35% y ANCA en 60%9, siendo en nuestro    estudio positivos en 18%, 15% y 28%, respectivamente10,11.  Dentro de las complicaciones de la CEP    están la colangitis recidivante, litiasis de la vía biliar,    adenocarcinoma de vías biliares y la cirrosis6,12. En    este estudio, se encontró que 4 pacientes (12%) fueron sometidos    a colecistectomía por presencia de litiasis y sólo un caso    (3%) presentó estenosis de la anastomosis y se complicó    con abscesos hepáticos, que requirió varias dilataciones.    Otro caso que tenía un colédoco fino y fibrótico,    evolucionó satisfactoriamente.  Dos pacientes presentaron cirrosis hepática    descompensada, con deterioro del score de Child-Pugh y complicaciones    propias de la cirrosis como hemorragia digestiva y peritonitis bacteriana    espontánea, lo que motivó el trasplante hepático13.    Uno de ellos se complicó y falleció por rechazo crónico    y complicaciones estenóticas de la vía biliar y sepsis no    controlada. No encontramos pacientes con colangiocarcinoma, probablemente    debido a las limitaciones propias de un estudio retrospectivo.  Respecto al tratamiento de la CEP, se recomiendan    medidas para aliviar la ictericia y el prurito, así como también    el reemplazo de vitaminas liposolubles. Los tratamientos con inmunosupresores14 no han demostrado valor, y si bien el uso del AUDC en dosis mayores a    20 mg/kg mejora los parámetros bioquímicos y el prurito, no ha demostrado claramente un beneficio      en la progresión, complicaciones, sobrevida o necesidad de trasplante15,16.      En este sentido, cerca de 70% de nuestros pacientes se trató con      AUDC y alrededor de 30% no tenían tratamiento farmacológico      por limitaciones económicas.  En suma, la CEP es una causa poco frecuente    de enfermedad hepática crónica en adultos en nuestro medio.    Tiene síntomas propios, alteraciones      bioquímicas de colestasis y biopsia hepática característica.      Además, se puede asociar a otras enfermedades autoinmunes como      HAI, CBP y EII. Dentro de las complicaciones a considerar en su presentación      o evolución están la colangitis y el colangiocarcinoma,      las que deben ser investigadas. Finalmente, el trasplante hepático      sigue siendo la única alternativa terapéutica definitiva      en casos muy seleccionados.    Referencias  1. Lee YM, Kaplan M. Primary sclerosing    cholangitis. N Engl J Med 1995; 332: 924-33.            [ Links ]  2. Porayko MK, Wiesner RH, La Russo NF,    Ludwig J, Mac Carty RL, Steiner BL et al. Patients with asymptomatic sclerosing    cholangitis frequently have progressive disease. Gastroenterology 1990; 98: 1594-602.            [ Links ]  3. Ludwig J, Barham S, La Russo NF, Elveback    LR, Wiesner RH, McCall JT. Morphologic features of chronic hepatitis associated    with primary sclerosing cholangitis or chronic ulcerative colitis. Hepatology 1981; 1: 632-40.            [ Links ]  4. Angulo P, Lindor KD. Primary sclerosing    cholangitis. Hepatology 1999; 30: 325-32.            [ Links ]  5. Ludwig J, La Russo NF, Wiesner RH. Primary    sclerosing cholangitis. In Peters RL and Craig JR, eds. Liver Pathology,      Contemporary Issues in Pathology. New York: Churchill Livingstone    1986; 193-214.            [ Links ]  6. Massom A, Bret H, Bret P. The role of    magnetic resonance cholangiography in primary sclerosing cholangitis. J Hepatol 2000; 33: 659-60.            [ Links ]  7. Ramage JK, Donaghy A, Farrant JM, Iorns    R, Williams R. Serum tumor markers for the diagnosis of cholangiocarcinoma    in primary sclerosing cholangitis. Gastroenterology 1995; 108:    865-9.            [ Links ]  8. Valera JM, Smok G, Fernández    M, Brahm J. Evolución de hepatitis autoinmune a colangitis esclerosante    primaria. Gastroent Latinoam 2002; 13: 45-50.            [ Links ]  9. Angulo P, Peter JB, Gershwin E, DeSotel    C, Shoenfeld Y, Lindor KD. Serum autoantibodies in patients with primary    sclerosing cholangitis. J Hepatol 2000; 32: 182-7.            [ Links ]  10. Wiesner RH, La Russo NF, Ludwig J,    Dickson ER. Comparison of the clinicopathologic features of primary sclerosing    cholangitis and primary biliary cirrhosis. Gastroenterology 1985;    88: 108-14.            [ Links ]  11. Lindor KD, Wiesner RH, La Russo NF,    Dickson ER. Chronic active hepatitis: overlap with primary biliary cirrrhosis    and primary sclerosing cholangitis. In Czaja AJ and Dickson ER, (eds.) Chronic Active Hepatitis: The Mayo Clinic Experience. New York:    Marcel Dekker, Inc, 1986; 171-87.            [ Links ]  12. La Russo NF, Wiesner RH, Ludwig J.    Colangitis esclerosante primaria. Tratado de Hepatología Clínica, Tomo II, Ediciones Científicas y Técnicas, Editorial Masson-Salvat,    Barcelona, 1993; 893-902.            [ Links ]  13. Bjoro K, Schrumpf E. Liver transplantation    for primary sclerosing cholangitis. J Hepatol 2004; 40: 570-2.            [ Links ]  14. Glucocorticosteroids for primary sclerosing    cholangitis. Cochrane Database Syst Rev 2004, CD004036.            [ Links ]  15. Bile acids for primary sclerosing cholangitis. Cochrane Database Syst Rev 2003, CD003626.            [ Links ]  16. Lindor KD for the Mayo Primary Sclerosing    Cholangitis-Ursodeoxycholic Acid Study Group. Ursodiol for primary sclerosing    cholangitis. N Engl J Med 1997; 336: 691-5.            [ Links ]     Correspondencia    a:Dr.      Javier Brahm B. Sección de Gastroenterología, Hospital Clínico      Universidad de Chile. Santos Dumont 999, Independencia. Teléfono:      9788350. Fax: 9788349. E-mail: jbrahm@redclinica.cl 

Recibido el 30 de julio, 2004. Aceptado    el 10 de mayo, 2005. 

La colangitis    esclerosante primaria (CEP) es una enfermedad      hepática colestásica crónica, progresiva y de mal      pronóstico, que se asocia hasta en 70% con una enfermedad inflamatoria      intestinal (EII) y que tiene un riesgo elevado de desarrollar un colangiocarcinoma.      Si bien su etiología es desconocida, se produce inflamación      y fibrosis progresiva de la vía biliar intra y extrahepática,      evolucionando a una cirrosis biliar e insuficiencia hepática secundaria1,2. 

El diagnóstico de CEP suele basarse    en una combinación de antecedentes clínicos y alteraciones    bioquímicas, radiológicas e histológicas. Una vez    establecido éste, se han utilizado algunas alternativas de tratamiento    médico, sin los resultados esperados, tanto en sobrevida como en    mortalidad, siendo actualmente el trasplante hepático la única    terapia para los pacientes en estadios avanzados o con complicaciones    graves. 

Por ser la CEP una enfermedad poco frecuente    en nuestro medio, se realizó este trabajo con el objetivo de evaluar    sus características clínicas. 

Pacientes y métodos 

Se estudiaron retrospectivamente los pacientes    con diagnóstico histológico de CEP, a partir de las biopsias    hepáticas percutáneas realizadas en el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile y en Clínica Las Condes, entre los años    1991 y 2003. Se revisaron las fichas clínicas de estos pacientes,    registrándose las características clínicas, alteraciones    de laboratorio, enfermedades asociadas, estudio de imágenes y tratamiento.    El análisis y revisión histológica fue realizada    por uno de los coautores (GS), quien evaluó el estadio de la enfermedad    según los criterios de Ludwig et al: estadio I, aumento de tejido    conectivo con ensanchamiento de los espacios porta; estadio II, aumento    del tejido conectivo en la zona periportal e inflamación mínima;    estadio III, formación de septos fibrosos en el parénquima    hepático y estadio IV, cirrosis3. 

Resultados 

La población estudiada corresponde    a 33 de un total de 1.955 (1,7%) pacientes biopsiados con distintas      indicaciones en los últimos 12 años, con una edad promedio      de 45 años (rango 16 a 73 años), siendo 64% de sexo femenino. 

La presentación clínica más    predominante fue un síndrome colestásico con ictericia,    coluria y prurito en 40% de los casos, seguido por astenia, dolor en hipocondrio    derecho en 36%, síndrome disentérico en 9% y polisintomáticos    en 15%. Alteraciones de las pruebas hepáticas con colestasis (fosfatasa    alcalina elevada entre 2 y 16 veces y GGT entre 2 y 26 veces) se observó    en 94% y acompañado de elevación de transaminasas (2 a 20    veces) en 45% (Tabla 1). 

   

Dentro de los marcadores inmunológicos,    los anticuerpos anti-citoplasma de neutrófilos (ANCA) fueron positivos    en 28%, los anti-músculo liso (AML) en 18% (títulos entre    1/40 y 1/160), los antinucleares (ANA) en 15% (títulos entre 1/40    y 1/320) y anticuerpos anti-mitocondriales (AMA) en el 9% (títulos    entre 1/40 y 1/320), de los casos solicitados. La cuantificación    de IgG estuvo elevada sólo en 15% (rango entre 2.300 y 4.720) (Tabla      2).

   

En 15 de los 33 pacientes, los métodos    de imágenes apoyaron el diagnóstico de CEP, destacando los    hallazgos encontrados en la colangiopancreatografía endoscópica    retrógrada en 3 de 7 casos (43%), en la colangiografía por    resonancia magnética en 10 de 17 casos (58%) y en la ecografía    abdominal en 2 de los 33 casos (6%) en que se realizaron (Tabla      2). 

Respecto a la asociación entre CEP    y EII, sólo en 14 de los 33 pacientes (42%) se realizó una    colonoscopia, siendo compatible con colitis ulcerosa idiopática    (CUI) en 4 de ellos (28%), todos con confirmación histológica.    Dos pacientes debutaron con CUI y desarrollaron posteriormente una CEP. 

La biopsia hepática que determinó    el diagnóstico mostró estadio I de la enfermedad en 25 casos    (76%) y estadio II-III en 2 casos (6%). Además, se asoció    con hepatitis autoinmune (HAI) en 4 casos (12%) y con cirrosis biliar    primaria (CBP) en 2 casos (6%) (Tabla 3). 

   

Cuatro pacientes que presentaron inicialmente    el cuadro clínico e histológico de una HAI, tuvieron en    su evolución una inadecuada respuesta a los inmunosupresores y    desarrollaron colestasis, siendo las nuevas biopsias hepáticas    compatibles con CEP. 

El tratamiento que recibieron los pacientes    incluyó ácido ursodeoxicólico (AUDC) en dosis de    500 a 1.500 mg/día en 15 casos (45%), AUDC asociado a derivados    5 ASA en 4 casos (12%) y AUDC más inmunosupresores (prednisona    entre 7,5 y 50 mg/día, azatioprina entre 50 y 100 mg/día    o ambos) en los 4 casos asociados a HAI (12%). Los otros 10 pacientes    (30%) no recibieron AUDC por problemas económicos. Dentro de la    evolución, 4 pacientes (12%) fueron sometidos a colecistectomía    y un paciente presentó abscesos hepáticos que fueron tratados    con antibióticos intravenosos, drenaje y repetidas dilataciones    de la vía biliar. 

Dos pacientes (6%) fueron sometidos a trasplante    hepático por presentar complicaciones como hemorragia digestiva    alta por várices y peritonitis bacteriana espontánea con    deterioro del score de Child-Pugh B-C, uno de los cuales falleció    por rechazo crónico, complicado con estenosis de la anastomosis    de vía biliar y sepsis no controlada. 

Discusión 

Este estudio retrospectivo y descriptivo    confirma que la CEP es una enfermedad poco frecuente en nuestro medio,    encontrándose sólo 33 casos (1,7% de las 1.955 biopsias    hepáticas realizadas por hepatopatía crónica) en    dos centros de referencia en 12 años. Lo anterior, a pesar de ser    una patología mejor descrita en los últimos años    y del progreso en las técnicas de imágenes para plantear    o precisar su diagnóstico1-3. 

Es importante considerar que, si bien todos    los pacientes tenían alteraciones colestásicas de laboratorio,    menos de la mitad (40%) tenía síntomas o signos como ictericia,    coluria o prurito. Tal como la literatura lo describe, se requiere por    lo tanto un alto índice de sospecha para pesquisar esta patología    en pacientes asintomáticos con estas alteraciones, destacando el    estudio con imágenes y la histología para precisar el diagnóstico1,4.    En este sentido, exámenes de gran utilidad son los que permiten    visualizar las anormalidades en la vía biliar intra y extrahepática    descritas en la CEP, siendo previamente la colangiopancreatografía    endoscópica retrógrada5 y actualmente la colangiografía      por resonancia magnética6 de primera elección,      por tratarse de un examen no invasivo y de alta resolución. Este      proporciona información de los ductos biliares y del tejido periductal      y permite descartar neoplasias, compromiso hepático y de las estructuras      vecinas, en caso de necesidad de trasplante hepático7.      En efecto, este examen confirmó el diagnóstico en 58% de      los casos de nuestra serie en que se efectuó (10 de 17 pacientes). 

En 55% de los pacientes las técnicas    de imagen no mostraron alteraciones. Estos casos corresponderían    a una variedad de CEP que compromete solamente los pequeños conductos,    siendo por ello la biopsia hepática, junto con la clínica    y laboratorio, las que nos permiten hacer el diagnóstico. 

Por otra parte, la biopsia hepática    es necesaria para confirmar el diagnóstico de CEP y tiene, además,    valor pronóstico, al establecer el estadio de la enfermedad, determinando    la inflamación y daño ductal, junto con la presencia de    fibrosis y cirrosis5. En el presente trabajo, al momento del    diagnóstico, 76% de los pacientes estaban en un estadio inicial    y sólo 6% en estadio II o III. 

Existe una variedad de enfermedades autoinmunes    asociadas a CEP, particularmente las EII. Aunque los primeros estudios    sugirieron una asociación de 25 a 30% de EII, estudios más    recientes indican que estaría presente entre 75 y 85% de los pacientes    con CEP, particularmente la CUI3. En nuestro estudio encontramos    una baja frecuencia de CUI (28% de los casos con colonoscopia realizada),    debido probablemente al pequeño número de exámenes    efectuados, a la mayor frecuencia de CEP en estadio inicial (por lo que    se debe reevaluar en su evolución la aparición de EII) y    la eventual normalidad del examen endoscópico en pacientes que    utilizaban esteroides o inmunosupresores previo a este examen. Dentro    de los casos que tenían ambas enfermedades, sólo algunos    pacientes presentaron inicialmente síntomas de CUI antes de desarrollar    CEP (6%), mientras la mayoría se manifestó inicialmente    sólo como una CEP (94%). 

Otras enfermedades descritas en menor frecuencia    asociadas a la CEP son la HAI y la CBP, lo que observamos 4 y 2 pacientes,    respectivamente. En las cuatro pacientes que presentaron inicialmente      HAI y que evolucionaron con un perfil colestásico y mala respuesta      a inmunosupresores, se realizó una nueva biopsia hepática      que confirmó CEP junto con alteraciones compatibles en las imágenes,      como ya se describió previamente8. Aunque existe una      considerable sobreposición de las manifestaciones clínicas,      bioquímicas e histológicas de la CEP y la CBP, suele ser      posible distinguir estas enfermedades con certeza. Para esto debemos basarnos      en la especificidad de los anticuerpos AMA fracción M2 para CBP,      el compromiso de la vía biliar extrahepática en la CEP y      las características histológicas informadas por un patólogo      experto. 

La bien descrita asociación de CEP    con enfermedades autoinmunes, refuerza su posible naturaleza inmunológica,    teniendo fuerte relación con el sistema HLA y la presencia de autoanticuerpos:    AML en 11 a 15%, ANA en 35% y ANCA en 60%9, siendo en nuestro    estudio positivos en 18%, 15% y 28%, respectivamente10,11. 

Dentro de las complicaciones de la CEP    están la colangitis recidivante, litiasis de la vía biliar,    adenocarcinoma de vías biliares y la cirrosis6,12. En    este estudio, se encontró que 4 pacientes (12%) fueron sometidos    a colecistectomía por presencia de litiasis y sólo un caso    (3%) presentó estenosis de la anastomosis y se complicó    con abscesos hepáticos, que requirió varias dilataciones.    Otro caso que tenía un colédoco fino y fibrótico,    evolucionó satisfactoriamente. 

Dos pacientes presentaron cirrosis hepática    descompensada, con deterioro del score de Child-Pugh y complicaciones    propias de la cirrosis como hemorragia digestiva y peritonitis bacteriana    espontánea, lo que motivó el trasplante hepático13.    Uno de ellos se complicó y falleció por rechazo crónico    y complicaciones estenóticas de la vía biliar y sepsis no    controlada. No encontramos pacientes con colangiocarcinoma, probablemente    debido a las limitaciones propias de un estudio retrospectivo. 

Respecto al tratamiento de la CEP, se recomiendan    medidas para aliviar la ictericia y el prurito, así como también    el reemplazo de vitaminas liposolubles. Los tratamientos con inmunosupresores14 no han demostrado valor, y si bien el uso del AUDC en dosis mayores a    20 mg/kg mejora los parámetros bioquímicos y el prurito, no ha demostrado claramente un beneficio      en la progresión, complicaciones, sobrevida o necesidad de trasplante15,16.      En este sentido, cerca de 70% de nuestros pacientes se trató con      AUDC y alrededor de 30% no tenían tratamiento farmacológico      por limitaciones económicas. 

En suma, la CEP es una causa poco frecuente    de enfermedad hepática crónica en adultos en nuestro medio.    Tiene síntomas propios, alteraciones      bioquímicas de colestasis y biopsia hepática característica.      Además, se puede asociar a otras enfermedades autoinmunes como      HAI, CBP y EII. Dentro de las complicaciones a considerar en su presentación      o evolución están la colangitis y el colangiocarcinoma,      las que deben ser investigadas. Finalmente, el trasplante hepático      sigue siendo la única alternativa terapéutica definitiva      en casos muy seleccionados. 