https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000500004
Cáncer de vesícula biliar: Tendencia y distribución del riesgo en Chile

El          cáncer de vesícula biliar (cáncer vesicular) es la          primera causa de muerte oncológica en las mujeres chilenas, seguido por          el cáncer de mama, de estómago y cérvico uterino. Este mismo grupo presenta          una de las tasas de mortalidad más altas a nivel mundial, por lo que esta          patología es una prioridad sanitaria y científica en Chile. 

El cáncer vesicular presenta muy baja incidencia          en los países desarrollados y no se incluye en las principales bases de          datos internacionales de cáncer, IARC1 y OMS2. Las          poblaciones de bajo riesgo de cáncer vesicular están en el norte de Europa          y entre la población blanca no-hispánica de Estados Unidos; las poblaciones          de muy alto riesgo, están en los países andinos -particularmente Chile          y Bolivia- y entre la población hispana e indígena de Norteamérica. Las          poblaciones de bajo riesgo reportan tasas de incidencia alrededor de 1,3          casos por 100.000 habitantes (h) en mujeres y de 0,8 casos por 100.000          h en hombres3,4; las de alto riesgo, reportan tasas de incidencia          de 10 a 15 casos por 100.000 h en mujeres y entre 3,5 y 7,0 casos por          100.000 h en hombres4. Chile sobrepasa estas últimas cifras,          alcanzando tasas de incidencia de 28 casos por 100.000 h en mujeres y          9,4 casos por 100.000 h en hombres en la provincia de Valdivia en 20025.          

La mortalidad por cáncer vesicular entre          los años 1999 y 2000, estandarizada por edad y sexo según la distribución          de población mundial, fue entre 0,7 y 1,6 muertes por 100.000 h en Estados          Unidos y la Comunidad Europea6,7; de 3,5 a 16,0 muertes por          100.000 h en los países de alto riesgo4; Chile se ubica en          este último grupo presentando 7,0 muertes por 100.000 h en hombres y 15,6          muertes por 100.000 h en mujeres en 2002. 

Las principales hipótesis explicatorias          para este patrón geográfico han sido genéticas (mayor susceptibilidad          en población amerindia), hormonales (relacionadas con el estrógeno) y          ambientales (dieta, pobreza, infecciones)4,8-11. El objetivo          del presente trabajo es actualizar la situación epidemiológica del cáncer          vesicular en Chile, a través del análisis de la tendencia de la mortalidad          por cáncer vesicular entre 1985 y 2002 y su distribución por edad, sexo          y región. Un segundo manuscrito presentará un análisis geográfico de los          factores de riesgo a nivel comunal. 

MATERIAL Y MÉTODO

Fuentes de información. Los datos          de mortalidad de 1985-2002 se obtuvieron de las bases de datos de defunciones          del Ministerio de Salud12; se seleccionó las muertes con el          código 156 de la CIE 9 «Tumor maligno de la vesícula y vías biliares          extra hepáticas» (correspondiente a los códigos C23 y C24 de la clasificación          CIE10). Los datos de población se obtuvieron del censo y de las proyecciones          del Instituto Nacional de Estadísticas13. Las tasas de mortalidad          por cáncer vesicular de otros países se obtuvieron de diversas publicaciones3,4,6,7.          El Producto Interno Bruto (PIB) per cápita se obtuvo del World Factbook14.          La información sobre colecistectomías y pacientes en espera de cirugía          biliar por Servicio de Salud, se obtuvo de la Secretaría del Plan Auge          del Ministerio de Salud12. 

Estadística. Las tasas de mortalidad          se estandarizaron en base a la distribución de la población mundial propuesta          por Doll et al15, y se presentan los intervalos de confianza          de 95% para dichas tasas. La tendencia temporal de la mortalidad en el          período 1985-2002, se analizó con el método de regresión de punto de cambio          (joinpoint regression) propuesto por Kim et al16 usando          el programa Joinpoint17. La asociación entre la mortalidad          estandarizada por cáncer vesicular y el PIB per cápita y la asociación          entre tasa de mortalidad y tasa de listas de espera se estudiaron mediante          regresiones con mínimos cuadrados, usando el paquete estadístico SPSS          1318. 

RESULTADOS

La tasa bruta de mortalidad por cáncer          vesicular chilena aumentó de 9,4 muertes por 100.000 h en 1985 a 12,0          muertes por 100.000 h en 200212. En los hombres, en el mismo          periodo, el aumento fue de 4,7 a 6,2 muertes por 100.000 h y en las mujeres          de 14,0 a 17,8 muertes por 100.000 h. Aunque el número promedio de muertes          en el período aumentó en 65%, la tasa de mortalidad ajustada por edad          y sexo se mantuvo estable en el período en torno a 11,3 muertes por 100.000          h (95% intervalo de confianza, IC: 10,5-12,1); en los hombres, la tasa          estandarizada promedio fue de 7,0          muertes (95% IC: 6,3-7,8) y en las mujeres de 15,6 (95% IC: 14,4-16,7)          (Tabla 1). El análisis de punto de cambio sugiere una          tendencia a la disminución de las tasas de mortalidad de los hombres a          partir de 1994 y de las mujeres a partir de 1990. Sin embargo, la tendencia          de la tasa de mortalidad estandarizada se ajustó a un modelo de regresión          Poisson sin puntos de cambio y las pendientes de las tendencias, tanto          en hombres como en mujeres, no fueron significativas (ß=0,0), indicando          que la mortalidad permaneció estacionaria en el período estudiado (Figura          1). 

   

  

La tasa de mortalidad específica en mujeres          y hombres aumentó con la edad, alcanzando su máximo en los mayores de          75 años, con una tasa de muertes por 100.000 h de 107,8 en hombres          (95% IC: 103,5-112,1) y de 163,1 muertes en mujeres (95% IC: 159,0-167,0)          (Tabla 2 y Figura 2). En todas          las edades, el riesgo de las mujeres fue mayor que el de los hombres,          sin embargo, el exceso de riesgo de las mujeres varía con la edad, llegando          al máximo RR= 4,1 (95% IC: 1,2-14,1) entre los 35 y 54 años y luego          desciende progresivamente hasta estabilizarse en RR= 1,5 (95% IC: 1,2-1,9)          en las mayores de 75 años (Figura 2). El exceso          de riesgo en las mujeres se mantuvo estable en el periodo 1985-2002, con          un RR promedio de 2,2 (95% IC: 2,0-2,5). 

   

  

La distribución geográfica del cáncer vesicular          fue heterogénea, con seis regiones bajo el riesgo promedio nacional, las          regiones I, II, III, V, RM y XII, con una tasa media de mortalidad de          9,9 por 100.000 h, (IC 95%: 9,6-10,1). Las más bajas fueron las regiones          RM, II, V y XII, que corresponden a las regiones con mayor nivel de ingreso          del país19. Las regiones IV, VII, VIII, IX y X, tuvieron riesgos          mayores al promedio, con una tasa media de mortalidad de 13,9 por 100.000          h (IC 95%: 12,9-14,8), siendo las más altas las regiones IX y X, las que,          además, presentan altos índices de ruralidad, pobreza y mayor proporción          de población mapuche19 (Figura 3). 

  

Aunque en todas las regiones las mujeres          presentaron un exceso de riesgo de cáncer vesicular con respecto a los          hombres, el exceso fue menor en las regiones I, XI y XII, donde el RR          de mujeres versus hombres, ajustado por edad, fue de 1,6 (95% IC: 1,3-1,9).          Estas tres regiones son las más extremas          del país y con menor proporción de población mapuche. 

Entre los años 2003 y 2004 se realizaron          en Chile un promedio de 22.701 colecistectomías anuales, equivalentes          a una tasa de 150,1 colecistectomías por 100.000 h. En el año 2004          quedaron sin operar, y en espera          de cirugía, un total de 10.213 pacientes a nivel nacional*,          lo que representa una tasa de 6,8 pacientes en espera por 10.000 h (Tabla          3). Se encontró una relación directa,          sin alcanzar significación estadística, entre la mortalidad regional y          la tasa de pacientes en lista de espera (R2: 0,27) (Figura          4). 

   

  

Se exploró la relación del Producto Interno          Bruto (PIB) per cápita con la mortalidad por cáncer vesicular en 23 países          de América y Europa4,6,7, encontrándose una relación inversa          (a mayor PIB menor mortalidad), con un coeficiente de determinación (R2)          de 0,42 a 0,48 en hombres y mujeres, respectivamente (Figura          5). Chile se sale de la línea de tendencia tanto en hombres como en          mujeres, presentando tasas de mortalidad 2,8 veces más altas que las esperadas          para su PIB en mujeres y 2,4 veces en hombres. 

  

DISCUSIÓN

A nivel nacional, la tasa de mortalidad          estandarizada por cáncer vesicular ha permanecido prácticamente constante          en los 18 años analizados, tanto para hombres como para mujeres.          La leve disminución al final del período hace necesario seguir la evolución          de la tasa para determinar un cambio en la tendencia. La persistencia          de alta mortalidad, a pesar de mejores condiciones económicas y sanitarias,          es discordante con la experiencia          en otros países7 y sugiere la presencia de otros factores de          riesgo en Chile. 

El exceso de riesgo de cáncer vesicular          de mujeres vs hombres en Chile es superior al descrito en Europa7          y comparable al de los hispánicos y nativos de Norteamérica y a otros          países sudamericanos4,6. Esta mayor susceptibilidad para este          cáncer de las mujeres nativas del norte y sur de América, quienes también          presentan un exceso de riesgo de colelitiasis, se explicaría por ancestros          comunes20, sugiriendo un componente genético en el exceso de          riesgo de las mujeres chilenas. El máximo diferencial de riesgo ocurre          en la edad fértil de la mujer y disminuye en el periodo posmenopáusico,          sugiriendo un efecto importante de los estrógenos. Esto ha sido descrito          por otros autores, que también encontraron un mayor riesgo de cáncer de          vesícula asociado con menarquia precoz, menopausia tardía, múltiples embarazos,          la terapia de reemplazo hormonal que se ha asociado a un aumento de la          litiasis vesicular y un mayor riesgo de cáncer de vesícula8,9,21.          

El factor causal más importante del cáncer          de vesícula biliar es la colelitiasis10,22, se estima que en          Chile esta patología está presente en 47% de las mujeres adultas23,          diversos estudios muestran que del total de las vesículas operadas por          colelitiaisis, entre 3 y 4% presentan cáncer vesicular en distintos estadios          en el examen anatomopatológico24. Por ello, se ha planteado          que la colecistectomía es la intervención fundamental para disminuir la          mortalidad por cáncer vesicular en Chile7,25,26. 

Hasta recientemente no había datos sobre          el número de colecistectomías en el país. Chianale et al26          estimaron la tasa de colecistectomías a partir del número de egresos hospitalarios          relacionados a enfermedad litiásica de la vía biliar, y observaron que          entre 1980 y 1988 la tasa disminuyó, presentando un valor promedio de          290 cirugías biliares por 100.000 h en el periodo. Ellos encontraron una          correlación significativa entre la disminución de las cirugías y el aumento          en la mortalidad por cáncer vesicular. Estimó que era necesario aumentar          las colecistectomías en 100 cirugías por 100.000          h para disminuir la mortalidad en 1 muerte por 100.000 h. Siguiendo a          Chianale et al, estimamos para 2001 una tasa de colecistectomías de 318          por 100.000 h27, sólo 10% más alta que lo observado por ellos          para la década 1980-89. Este discreto aumento de las cirugías sería insuficiente          para impactar en la mortalidad y explicaría su estancamiento. 

Pese al aumento del número de colecistectomías          a nivel nacional, aún persiste un déficit en las regiones de mayor riesgo          de cáncer vesicular, que no logran disminuir la brecha entre la oferta          y la necesidad de cirugía que se arrastra históricamente. Aunque la relación          entre la mortalidad regional y la tasa de pacientes en espera de cirugía          vesicular, no alcanzó significación estadística, sugiere que en las regiones          con mayor mortalidad por cáncer vesicular la oferta actual de colecistectomías          es aún insuficiente. Esto ya lo habían observado Pérez-Ayuso et al28          al reportar que la población mapuche, la más afectada por el cáncer          vesicular, presenta una alta prevalencia de colelitiasis sintomáticas          sin resolución quirúrgica. 

El costo de una colecistectomía simple          es de $300.00025, la inversión total para resolver los casos          en espera es de US$ 5,3 millones, por sobre el costo anual del programa          de colecistectomías. Si se dispusiera de estos fondos, se aumentaría las          colecistectomías en una tasa de 65 cirugías por 100.000 h, lo que según          Chianale et al26 podría disminuir la tasa de mortalidad en          0,7 muertes por 100.000 h, es decir se evitarían 105 muertes por año.          

Las tres regiones con mayores tasas de          mortalidad estandarizada (regiones VIII, IX y X) son zonas principalmente          agrícolas, con altos índices de ruralidad, con los menores ingresos per          cápita del país y en las cuales hay una mayor proporción de población          mapuche, lo que apoya la hipótesis planteada por Lazano-Ponce et al4          y Galman et al29 con respecto a la mayor tendencia a la colelitiasis          y al cáncer de vesícula de la población originaria americana. Pero también          son las áreas más pobres y con menor acceso a la cirugía biliar. Estas          regiones concentrarían una mayor susceptibilidad          genética y vulnerabilidad social. Lo contrario ocurre en las regiones          con menores tasas de mortalidad (regiones XII, II y RM), donde los mayores          ingresos per cápita se acompañan de mejor acceso a salud y menor          proporción de población mapuche. 

Nuestro estudio demuestra que el cáncer          vesicular sigue siendo un importante problema médico y de salud pública          en Chile y que ya existe información suficiente para intervenir y disminuir,          de modo importante, el daño individual y social producto de esta          enfermedad. El desafío del sector salud es ampliar de manera importante          y urgente la oferta de colecistectomías, para la población sintomática          biliar de las regiones de alto riesgo. Una vez resueltos estos casos sintomáticos,          se puede afinar criterios de tamizaje para identificar grupos de mayor          riesgo que se beneficiarían con esta operación. 

Aún hay preguntas importantes sobre la          naturaleza del cáncer vesicular y Chile presenta condiciones privilegiadas          para aportar a su conocimiento por la magnitud y heterogeneidad de la          ocurrencia en el país. 

 

Notas