https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900003
Utilidad de la detección de tiroglobulina en el aspirado de punción ganglionar cervical en el seguimiento de pacientes con cancer papilar de tiroides

  Hasta 20% de los pacientes con cancer diferenciado          del tiroides (CDT) desarrollan recu-rrencias locorregionales, principalmente          ganglio-nares, en el compartimento central (nivel VI) y yugular (niveles          II, III y IV); 70% se presenta durante los 5 primeros años del tratamiento          inicial. Los principales factores de riesgo para la recidiva local incluyen:          edad mayor de 40 años, ganglio positivo al diagnóstico, compromiso capsular          tiroideo, tamaño tumoral inicial mayor de 4 cm e invasión extratiroidea1.          Ocho por ciento de pacientes con recidiva local, eventualmente podría          fallecer por esta causa2. La determinación de tiroglobulina sérica          (sTg) en ausencia de anticuerpo antitiroglobulina sérica (sAcTg) es considerado          el marcador más sensible y específico para la evaluación del CDT. Un valor          de sTg elevado se asocia a la presencia de tejido tiroideo residual o          metastásico, siendo la adenopatía cervical el principal sitio de recurrencia          en pacientes con cancer papilar de tiroides (CPT)3,4. La demostración          de metástasis ganglionares es indispensable para decidir una cirugía más          radical, pero los métodos diagnósticos actualmente disponibles no siempre          son suficientemente sensibles. La cuantificación de sTg bajo terapia de          supresión con hormonas tiroideas puede fallar en identificar pacientes          que tienen sAcTg, los cuales interfieren en el ensayo de sTg, disminuyendo          sus niveles y dando falsos negativos5,6. Otra causa de error          de medición de sTg es la existencia de escasa masa tisular, sea de tejido          residual, recidiva o metástasis ganglionares. La sensibilidad de sTg mejora          cuando es estimulada con TSH endógena, lo cual se obtiene suspendiendo          la terapia hormonal tiroidea por 4-5 semanas, o exógena, administrando          TSH recombinante humana (rh-TSH)4. Aproximadamente 20% de los          pacientes considerados clínicamente libre de enfermedad con niveles de          sTg <1 ng/mL, medida bajo supresión con hormonas tiroideas, tendrán          niveles de sTg >2 ng/mL después del uso de rh-TSH o suspensión de hormonas          tiroideas. En un tercio de estos pacientes se comprobará persistencia          del tumor al realizar estudios con imágenes4. Sin embargo,          la sTg estimulada también puede dar falsos negativos en pacientes con          compromiso ganglionar debido a la presencia de sAcTg, secreción defectuosa          de tiroglobulina, tumor muy agresivo o indiferenciado4,7-9.          Otros métodos usados para el seguimiento de pacientes con CDT son: el          rastreo sistémico diagnóstico con radioyodo (RSD), que tiene muy baja          sensibilidad para pesquisar recidiva ganglionar cervical, la ultrasonografía          (US) que tiene una sensibilidad de 94% en la detección de metástasis cervicales,          aun con sTg no detectable, pero menor especificidad, ya sea por la presencia          de adenopa-tías inflamatorias que son frecuentes en la región cervical,          o por tratarse de metástasis ganglionares por canceres no relacionados          con el tiroides10-13. En conjunto, US y sTg estimulada, en          ausencia de sAcTg, alcanza una sensibilidad de 96%, considerándose como          el estudio de primera línea en el seguimiento del CPT2,4,7,14-16. Aunque la citología por punción con aguja          fina (PAF) guiada por US es una herramienta esencial en la detección de          metástasis ganglionares, tiene hasta 22% de falsos negativos, cifra que          se eleva a 38% en presencia de cambios quísticos3,12,13,17.          Por estas razones se ha propuesto la medición de tiroglobulina en el lavado          de la aguja de punción ganglionar (gTg) bajo visión US de adenopatías          sospechosas, como un método más sensible que US y sTg estimulada, con          la ventaja de no necesitar suspender el tratamiento supresor con hormonas          tiroideas3,18-20. El objetivo del presente trabajo es mostrar          nuestra experiencia en la medición de gTg mediante PAF guiada por US en          adenopatía cervical sospechosa de recidiva, en pacientes con CPT en tratamiento          supresor con hormonas tiroideas, evaluar su utilidad y comparar su sensibilidad          con respecto a la citología. PACIENTES Y MÉTODO Entre los años 2004 y 2007 se estudiaron          prospectivamente en el Policlínico de Endocrinología del Hospital del          Salvador, 30 pacientes (28 mujeres y 2 hombres) con CPT y adenopatías          cervicales sospechosas de recidiva tumoral en la US (imagen hipoecogénica,          forma redondeada, vascularización difusa, pérdida de hilio, patrón heterogéneo,          cambios quísticos o microcalcificaciones)21. La dispersión          de edad al diagnóstico de CPT fue 16-80 años, con promedio de 47 años.          A 29 de 30 se les realizó tiroidectomía total con o sin disección ganglionar          y a los 30 pacientes se les administró radioyodo posterior a la cirugía,          en las dosis convencionales. El RSD durante el seguimiento fue negativo          en 22 casos y en los 8 restantes no se realizó por presentar precozmente          (antes de los 6 meses) niveles elevados de sTg o imagen sospechosa en          la ecografía. Todos los pacientes estaban en tratamiento con levotiroxina          al momento de la punción. La PAF se realizó bajo US utilizando una          aguja de 23 G y jeringa de 20 mL. Todos los pacientes manifestaron su          consentimiento después de ser informados del procedimiento. Se preparó material para estudio citológico          y se lavó la aguja con 1 mL de suero fisiológico para medir gTg. De forma          simultánea, se tomó muestra de sangre para medir sTg y sAcTg. Todas las          mediciones de Tg y AcTg (suero y ganglio) se realizaron por quimioluminiscencia          (DPC® , Los Angeles, USA). Cualquier valor de AcTg >2,2 IU/L (sensibilidad          analítica del método) fue considerado como positivo. Se definió como gTg          positiva cuando sus valores fueron mayores que los de sTg17.          Se procedió a diluir la muestra si los niveles de gTg excedían el nivel          superior del ensayo. Se envió a cirugía para disección cervical          a todos los pacientes con gTg positiva o citología sospechosa. Los demás          casos quedaron en estrecho control clínico, de laboratorio e imágenes. Se calculó la sensibilidad del procedimiento          para detectar ganglio metastásico mediante la fórmula de Galen y Gambino          y test de Student para comparar niveles de gTg y sTg en presencia o ausencia          de sAcTg, considerándose significativo un valor p <0,05. RESULTADOS De 30 pacientes que se sometieron a PAF          por presentar adenopatía sospechosa, 15 resultaron positivos para gTg          con dispersión de 2,9-13.853 ng/mL, cuyos valores individuales se presentan          en la Tabla 1. Un caso con gTg negativa y citología          positiva resultó ser el único falso negativo de la serie (Tabla          1), correspondiendo a un paciente con cancer indiferenciado de tiroides;          los 14 casos restantes fueron negativos para gTg. La citología realizada          en los 30 casos, detectó 9 pacientes con metástasis ganglionares, 8 de          los cuales tuvieron gTg positiva (Tabla 2). Considerando          los 16 pacientes confirmados quirúrgicamente, la sensibilidad para gTg          fue de 93,7% y para citología de 56,2%.    

   

Se pesquisó gTg elevada en 3 de 6 pacientes          con sAcTg positivos y sTg no detectable (bajo supresión con LT4), confirmándose          la metástasis por cirugía en estos tres casos (Tabla 3).          Los niveles promedio de gTg fueron más bajos en presencia de sAcTg, 160,2±246          ng/mL que en los casos sin acTg (3.471±4.004 ng/mL), lo que no          alcanzó diferencia estadísticamente significativa (p =0,1).    

El seguimiento de los pacientes que no          fueron a cirugía se ha realizado con determinación semestral de sTg, sAcTg          y US, no encontrándose evidencia de recidiva hasta ahora. El promedio          de seguimiento en ellos ha sido de 2 años. DISCUSIÓN La incidencia de cancer de tiroides ha          aumentado en los últimos años, especialmente en el caso del cancer papilar22;          dado que la recurrencia cervical de este tipo de neoplasia es frecuente,          se han propuesto múltiples estrategias para identificar de forma precoz          las metástasis ganglionares. En la actualidad se considera que la técnica          más sensible para la detección precoz de metástasis ganglionares cervicales          es la obtención simultánea de una muestra para citología y determinación          de gTg mediante punción guiada por US2,23. La medición de gTg          bajo tratamiento de supresión con hormonas tiroideas en nuestros pacientes          con CDT y adenopatías sospechosas a la US, fue más sensible que la citología          ganglionar. En nuestro estudio no fue posible calcular la especificidad          o valor predictivo negativo del método, pues los pacientes con gTg y citología          negativas no fueron enviados a cirugía, pese a tener una US sospechosa.          Hasta ahora ninguno de éstos ha mostrado aumento de sTg o crecimiento          ganglionar, luego de un período de observación de más de 2 años. Es sabido          que la presencia de sAcTg, independiente de sus niveles, subestima los          valores de sTg dando resultados falsos negativos. Su efecto sobre los          valores de gTg es menos conocido. Algunos estudios excluyeron la medición          de gTg en pacientes con sAcTg2,17. Otros han señalado que la          gTg no sería afectada por la presencia de sA-cTg3,19,24. En          nuestro estudio se aprecia que la gTg fue de gran utilidad en aquellos          pacientes con sAcTg positivos y niveles no detectables de sTg, al identificar          3/6 pacientes con metástasis ganglionares (Tabla 3).          Es probable que exista cierto grado de interferencia, pues los niveles          de gTg alcanzados en este grupo de pacientes fueron menores que en aquellos          sin sAcTg y esta interferencia podría ser minimizada por la alta concentración          de Tg existente en el ganglio3. La aparición de metástasis cervicales de          origen desconocido constituye un importante problema diagnóstico. La orientación          etiológica es clara cuando el paciente tiene historia previa de CDT asociado          a sTg elevada pero existen otras enfermedades que pueden presentarse con          adenopatías cervicales. Algunas pueden diagnosticarse incidentalmente          por medio de la PAF, con más frecuencia linfomas, metástasis de cancer          pulmonar y de mama: la medición de gTg puede orientar y excluir el origen          tiroideo del cancer13,15,16. Esta técnica sería incapaz de detectar          Tg en tumores que no la producen o que no la contienen, lo cual la haría          ineficaz para el estudio de metástasis por cancer indiferenciado o anaplástico,          tal como ocurrió en un caso de nuestra serie (Tabla 1).          En esta situación se obtiene mejor sensibilidad con la citología3. Se pueden encontrar resultados falsos positivos          de gTg en ganglios no metastásicos de pacientes con niveles elevados de          sTg, por contaminación de los vasos sanguíneos durante la punción, conduciendo          a una cirugía innecesaria. Este problema se puede superar aplicando un          punto de corte a la concentración de gTg, considerando que la punción          es positiva cuando la concentración de gTg es mayor que sTg, siendo este          criterio más confiable que el de fijar un valor absoluto17,19,23.          Este método no es adecuado para el estudio de ganglios sospechosos pre          o paratra-queales en presencia de tejido tiroideo dada la alta posibilidad          de contaminación17. Podemos concluir que en pacientes con cancer          diferenciado del tiroides previamente sometidos a tiroidectomía total,          la determinación de gTg en el lavado de la aguja de punción ganglionar          es una técnica fácil de implementar y de mayor sensibilidad que la citología          para el diagnóstico de adeno-patías sospechosas de compromiso tumoral          en la US. Esta técnica permite incluir pacientes con sAcTg positivos,          ya que la concentración de Tg que se obtienen en el lavado probablemente          superaría la interferencia provocada por los anticuerpos.   REFERENCIAS 1. Mazzaferri EL, Jhiang SM. Long-term          impact of initial surgical and medical therapy on papillary and follicular          thyroid cancer. Am J Med 1994; 97: 418-28.        [ Links ]2. Frasoldati A, Pesenti M, Gallo M. Diagnosis          of neck recurrences in patients with differentiated thyroid carcinoma.          Cancer 2003; 97: 90-6.        [ Links ]3. Boi F, Baghino G, Atzeni F, Lai ML,          Faa G, Mariotti S. The diagnostic valué for differentiated thyroid carcinoma          metastases of thyroglobulin (Tg) measurement in washout fluid from fine-needle          aspiration biopsy of neck lymph nodes is maintained in the presence of          circulating anti-Tg antibodies. J Clin Endocrinol Metab 2006; 91:          1364-9.        [ Links ]4. Mazzaferri EL, Robbins RJ, Spencer CA.          A consensus report of the role of serum thyroglobulin as a monitoring          method for low-risk patients with papillary thyroid carcinoma. J Clin          Endocrinol Metab 2003; 88: 1433.        [ Links ]5. Spencer CA, Takeuchi M, Kazarosyan M,          Wang CC, Guttler RB, Singer PA et al. Serum thyroglobulin antibodies:          prevalence, influence on serum thyroglobulin measurement, and prognostic          significance in patients with differentiated thyroid carcinoma. J Clin          Endocrinol Metab 1998; 83: 1121-7.        [ Links ]6. Chung JK, Park YJ, Km TY, So Y, Km SK,          Park DJ et al. Clinical significance of elevated level of serum antithyroglobulin          antibody in patients with differentiated thyroid cancer after thyroid          ablation. Clin Endocrinol (Oxf) 2002; 57: 215-21.        [ Links ]7. Bachelot A, Leboulleux S, Baudin E,          Hartl DM, Caillou B, Travagli JP, Schlumberger M. Neck recurrence from          thyroid carcinoma: serum thyroglobulin and high-dose total body sean are          not reliable criteria for cure after radioiodine treatment. Clin Endocrinol          (Oxf) 2005; 62: 376-9.        [ Links ]8. Velasco S, Solar A, Cruz F, Quintana          JC, León A, Mosso L, Fardella C. Tiroglobulina y sus limitaciones en el          seguimiento del carcinoma diferenciado del tiroides. Rev Méd Chil 2007;          135: 506-11.        [ Links ]9. Giovanella L, Ghelfo A. Undetectable          serum thyroglobulin due to negative interference of heterophile antibodies          in relapsing thyroid carcinoma. Clin Chem 2007; 53: 1871-2.        [ Links ]10. Maxon HR. Detection of residual and          recurrent thyroid cancer by radionuclide imaging. Thyroid 1999;          9: 443-6.        [ Links ]11. Torlontano M, Attard M, Crocetti U,          Tumino S, Bruno R, Costante G et al. Follow-up of low risk patients with          papillary thyroid cancer: role of neck ultrasonography in detecting lymph          node metastases. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 3402-7.        [ Links ]12. Üstün M, Risberg B, Davidson B, Berner          A. Cystic change in metastatic lymph nodes: A common diagnostic pitfall          in fine-needle aspiration cytology. Diagn Cytopathol 2002; 27:          387-92.        [ Links ]12. Cignarelli M, Ambrosi A, Marino A,          Lamacchia O, Campo M, Picca G, Giorgino F. Diagnostic utility of thyroglobulin          detection in fine-needle aspiration of cervical cystic metastatic lymph          nodes from papillary thyroid cancer with negative cytology. Thyroid          2003; 13: 1163-7.        [ Links ]13. Schlumberger M, Pacini F, Wiersinga          WM, Toft A, Smit JW, Sánchez Franco F et al. Follow-up and management          of differentiated thyroid carcinoma: a European perspective in clinical          practice. Eur J Endocrinol 2004; 151: 539-48.        [ Links ]14. Cooper DS, Doherty GM, Haugen BR, Kloos          RT, Lee SL, Mandel SJ et al. The American Thyroid Association Guidelines          Taskforce. Management guidelines for patients with thyroid nodules and          differentiated thyroid cancer. Thyroid 2006; 16: 109-42.        [ Links ]15. Leboulleux S, Girard E, Rose M, Travagli          JP, Sabbah N, Caillou B et al. Ultrasound criteria of malignaney for cervical          lymph nodes in patients followed up for differentiated thyroid cancer.          J Clin Endocrinol Metab 2007; 92: 3590-4.        [ Links ]16. Uruno T, Miyauchi A, Shimizu K, Tomoda          C, Takamura Y, Ito Y et al. Usefulness of thyroglobulin measurement in          fine-needle aspiration biopsy specimens for diagnosing cervical lymph          node metastasis in patients with papillary thyroid cancer. Worid J          Surg 2005; 29: 483-5.        [ Links ]17. Pacini F, Schlumberger M, Dralle H,          Elisei R, Smit JW, Wiersinga W. European Thyroid cancer Taskforce. European          consensus for the management of patients with differentiated thyroid carcinoma          of the follicular epithelium. Eur J Endocrinol 2006; 154: 787-803.        [ Links ]18. Cunha N, Rodrigues F, Curado F, Ilheu          O, Cruz C, Naidenov P et al. Thyroglobulin detection in fine-needle aspirates          of cervical lymph nodes: a techni-que for the diagnosis of metastatic          differentiated thyroid cancer. Eur J Endocrinol 2007; 157: 101-7.        [ Links ]19. Biscolla RP, Ikejiri ES, Mamone MC,          Nakabashi CC, Andrade VP, Kasamatsu TS et al. Diagnóstico de metastases          de carcinoma papilífero de tiroide a través da dosagem de tiroglobulina          no líquido obtido da lavagem da agulha utilizada na puncáo aspirativa.          Arq Bras Endocrinol Metabol 2007; 51: 419-25.        [ Links ]20. Ahuta AT, Ying M. Sonographic evaluation          of cervical lymph nodes. AJR Am J Roentgenol 2005; 184: 1691-9.        [ Links ]21. Mazzaferri E, Kloos RT. Current approaches          to primary therapy for papillary and follicular thyroid cancer. J Clin          Endocrinol Metab 2001; 86: 1447-63.        [ Links ]22. Pacini F, Fugazzola L, Lippi F, Ceccarelli          C, Centoni R, Miccoli P et al. Detection of thyroglobulin in fine needle          aspirates of nonthyroidal neck masses: a clue to the diagnosis of metastatic          differentiated thyroid cancer. J Clin Endocrinol Metab 1992; 74:          1401-4.        [ Links ]23. Baskin HJ. Detection of recurrent papillary          thyroid carcinoma by thyroglobulin assessment in the needle washout after          fine-needle aspiration of suspicio-us lymph nodes. Thyroid 2004;          14: 959-63.        [ Links ]  Recibido el 18 de enero, 2008. Aceptado          el 28 de abril, 2008. Correspondencia          a: Dr. Nelson Wohllk. Sección de Endocrinología, Departamento de Medicina,          Facultad de Medicina Oriente, Universidad de Chile. Rancagua 835, Providencia.          Santiago-Chile. Teléfono: (562) 378 0517. Fax: (562) 251 8536. E mail:          nwohllk@gmail.com 

Hasta 20% de los pacientes con cancer diferenciado          del tiroides (CDT) desarrollan recu-rrencias locorregionales, principalmente          ganglio-nares, en el compartimento central (nivel VI) y yugular (niveles          II, III y IV); 70% se presenta durante los 5 primeros años del tratamiento          inicial. Los principales factores de riesgo para la recidiva local incluyen:          edad mayor de 40 años, ganglio positivo al diagnóstico, compromiso capsular          tiroideo, tamaño tumoral inicial mayor de 4 cm e invasión extratiroidea1.          Ocho por ciento de pacientes con recidiva local, eventualmente podría          fallecer por esta causa2.

La determinación de tiroglobulina sérica          (sTg) en ausencia de anticuerpo antitiroglobulina sérica (sAcTg) es considerado          el marcador más sensible y específico para la evaluación del CDT. Un valor          de sTg elevado se asocia a la presencia de tejido tiroideo residual o          metastásico, siendo la adenopatía cervical el principal sitio de recurrencia          en pacientes con cancer papilar de tiroides (CPT)3,4. La demostración          de metástasis ganglionares es indispensable para decidir una cirugía más          radical, pero los métodos diagnósticos actualmente disponibles no siempre          son suficientemente sensibles. La cuantificación de sTg bajo terapia de          supresión con hormonas tiroideas puede fallar en identificar pacientes          que tienen sAcTg, los cuales interfieren en el ensayo de sTg, disminuyendo          sus niveles y dando falsos negativos5,6. Otra causa de error          de medición de sTg es la existencia de escasa masa tisular, sea de tejido          residual, recidiva o metástasis ganglionares. La sensibilidad de sTg mejora          cuando es estimulada con TSH endógena, lo cual se obtiene suspendiendo          la terapia hormonal tiroidea por 4-5 semanas, o exógena, administrando          TSH recombinante humana (rh-TSH)4. Aproximadamente 20% de los          pacientes considerados clínicamente libre de enfermedad con niveles de          sTg <1 ng/mL, medida bajo supresión con hormonas tiroideas, tendrán          niveles de sTg >2 ng/mL después del uso de rh-TSH o suspensión de hormonas          tiroideas. En un tercio de estos pacientes se comprobará persistencia          del tumor al realizar estudios con imágenes4. Sin embargo,          la sTg estimulada también puede dar falsos negativos en pacientes con          compromiso ganglionar debido a la presencia de sAcTg, secreción defectuosa          de tiroglobulina, tumor muy agresivo o indiferenciado4,7-9.          Otros métodos usados para el seguimiento de pacientes con CDT son: el          rastreo sistémico diagnóstico con radioyodo (RSD), que tiene muy baja          sensibilidad para pesquisar recidiva ganglionar cervical, la ultrasonografía          (US) que tiene una sensibilidad de 94% en la detección de metástasis cervicales,          aun con sTg no detectable, pero menor especificidad, ya sea por la presencia          de adenopa-tías inflamatorias que son frecuentes en la región cervical,          o por tratarse de metástasis ganglionares por canceres no relacionados          con el tiroides10-13. En conjunto, US y sTg estimulada, en          ausencia de sAcTg, alcanza una sensibilidad de 96%, considerándose como          el estudio de primera línea en el seguimiento del CPT2,4,7,14-16.

Aunque la citología por punción con aguja          fina (PAF) guiada por US es una herramienta esencial en la detección de          metástasis ganglionares, tiene hasta 22% de falsos negativos, cifra que          se eleva a 38% en presencia de cambios quísticos3,12,13,17.          Por estas razones se ha propuesto la medición de tiroglobulina en el lavado          de la aguja de punción ganglionar (gTg) bajo visión US de adenopatías          sospechosas, como un método más sensible que US y sTg estimulada, con          la ventaja de no necesitar suspender el tratamiento supresor con hormonas          tiroideas3,18-20.

El objetivo del presente trabajo es mostrar          nuestra experiencia en la medición de gTg mediante PAF guiada por US en          adenopatía cervical sospechosa de recidiva, en pacientes con CPT en tratamiento          supresor con hormonas tiroideas, evaluar su utilidad y comparar su sensibilidad          con respecto a la citología.

PACIENTES Y MÉTODO

Entre los años 2004 y 2007 se estudiaron          prospectivamente en el Policlínico de Endocrinología del Hospital del          Salvador, 30 pacientes (28 mujeres y 2 hombres) con CPT y adenopatías          cervicales sospechosas de recidiva tumoral en la US (imagen hipoecogénica,          forma redondeada, vascularización difusa, pérdida de hilio, patrón heterogéneo,          cambios quísticos o microcalcificaciones)21. La dispersión          de edad al diagnóstico de CPT fue 16-80 años, con promedio de 47 años.          A 29 de 30 se les realizó tiroidectomía total con o sin disección ganglionar          y a los 30 pacientes se les administró radioyodo posterior a la cirugía,          en las dosis convencionales.

El RSD durante el seguimiento fue negativo          en 22 casos y en los 8 restantes no se realizó por presentar precozmente          (antes de los 6 meses) niveles elevados de sTg o imagen sospechosa en          la ecografía. Todos los pacientes estaban en tratamiento con levotiroxina          al momento de la punción.

La PAF se realizó bajo US utilizando una          aguja de 23 G y jeringa de 20 mL. Todos los pacientes manifestaron su          consentimiento después de ser informados del procedimiento.

Se preparó material para estudio citológico          y se lavó la aguja con 1 mL de suero fisiológico para medir gTg. De forma          simultánea, se tomó muestra de sangre para medir sTg y sAcTg. Todas las          mediciones de Tg y AcTg (suero y ganglio) se realizaron por quimioluminiscencia          (DPC® , Los Angeles, USA). Cualquier valor de AcTg >2,2 IU/L (sensibilidad          analítica del método) fue considerado como positivo. Se definió como gTg          positiva cuando sus valores fueron mayores que los de sTg17.          Se procedió a diluir la muestra si los niveles de gTg excedían el nivel          superior del ensayo.

Se envió a cirugía para disección cervical          a todos los pacientes con gTg positiva o citología sospechosa. Los demás          casos quedaron en estrecho control clínico, de laboratorio e imágenes.

Se calculó la sensibilidad del procedimiento          para detectar ganglio metastásico mediante la fórmula de Galen y Gambino          y test de Student para comparar niveles de gTg y sTg en presencia o ausencia          de sAcTg, considerándose significativo un valor p <0,05.

RESULTADOS

De 30 pacientes que se sometieron a PAF          por presentar adenopatía sospechosa, 15 resultaron positivos para gTg          con dispersión de 2,9-13.853 ng/mL, cuyos valores individuales se presentan          en la Tabla 1. Un caso con gTg negativa y citología          positiva resultó ser el único falso negativo de la serie (Tabla          1), correspondiendo a un paciente con cancer indiferenciado de tiroides;          los 14 casos restantes fueron negativos para gTg. La citología realizada          en los 30 casos, detectó 9 pacientes con metástasis ganglionares, 8 de          los cuales tuvieron gTg positiva (Tabla 2). Considerando          los 16 pacientes confirmados quirúrgicamente, la sensibilidad para gTg          fue de 93,7% y para citología de 56,2%.

   

   

Se pesquisó gTg elevada en 3 de 6 pacientes          con sAcTg positivos y sTg no detectable (bajo supresión con LT4), confirmándose          la metástasis por cirugía en estos tres casos (Tabla 3).          Los niveles promedio de gTg fueron más bajos en presencia de sAcTg, 160,2±246          ng/mL que en los casos sin acTg (3.471±4.004 ng/mL), lo que no          alcanzó diferencia estadísticamente significativa (p =0,1).

   

El seguimiento de los pacientes que no          fueron a cirugía se ha realizado con determinación semestral de sTg, sAcTg          y US, no encontrándose evidencia de recidiva hasta ahora. El promedio          de seguimiento en ellos ha sido de 2 años.

DISCUSIÓN

La incidencia de cancer de tiroides ha          aumentado en los últimos años, especialmente en el caso del cancer papilar22;          dado que la recurrencia cervical de este tipo de neoplasia es frecuente,          se han propuesto múltiples estrategias para identificar de forma precoz          las metástasis ganglionares. En la actualidad se considera que la técnica          más sensible para la detección precoz de metástasis ganglionares cervicales          es la obtención simultánea de una muestra para citología y determinación          de gTg mediante punción guiada por US2,23. La medición de gTg          bajo tratamiento de supresión con hormonas tiroideas en nuestros pacientes          con CDT y adenopatías sospechosas a la US, fue más sensible que la citología          ganglionar. En nuestro estudio no fue posible calcular la especificidad          o valor predictivo negativo del método, pues los pacientes con gTg y citología          negativas no fueron enviados a cirugía, pese a tener una US sospechosa.          Hasta ahora ninguno de éstos ha mostrado aumento de sTg o crecimiento          ganglionar, luego de un período de observación de más de 2 años. Es sabido          que la presencia de sAcTg, independiente de sus niveles, subestima los          valores de sTg dando resultados falsos negativos. Su efecto sobre los          valores de gTg es menos conocido. Algunos estudios excluyeron la medición          de gTg en pacientes con sAcTg2,17. Otros han señalado que la          gTg no sería afectada por la presencia de sA-cTg3,19,24. En          nuestro estudio se aprecia que la gTg fue de gran utilidad en aquellos          pacientes con sAcTg positivos y niveles no detectables de sTg, al identificar          3/6 pacientes con metástasis ganglionares (Tabla 3).          Es probable que exista cierto grado de interferencia, pues los niveles          de gTg alcanzados en este grupo de pacientes fueron menores que en aquellos          sin sAcTg y esta interferencia podría ser minimizada por la alta concentración          de Tg existente en el ganglio3.

La aparición de metástasis cervicales de          origen desconocido constituye un importante problema diagnóstico. La orientación          etiológica es clara cuando el paciente tiene historia previa de CDT asociado          a sTg elevada pero existen otras enfermedades que pueden presentarse con          adenopatías cervicales. Algunas pueden diagnosticarse incidentalmente          por medio de la PAF, con más frecuencia linfomas, metástasis de cancer          pulmonar y de mama: la medición de gTg puede orientar y excluir el origen          tiroideo del cancer13,15,16.

Esta técnica sería incapaz de detectar          Tg en tumores que no la producen o que no la contienen, lo cual la haría          ineficaz para el estudio de metástasis por cancer indiferenciado o anaplástico,          tal como ocurrió en un caso de nuestra serie (Tabla 1).          En esta situación se obtiene mejor sensibilidad con la citología3.

Se pueden encontrar resultados falsos positivos          de gTg en ganglios no metastásicos de pacientes con niveles elevados de          sTg, por contaminación de los vasos sanguíneos durante la punción, conduciendo          a una cirugía innecesaria. Este problema se puede superar aplicando un          punto de corte a la concentración de gTg, considerando que la punción          es positiva cuando la concentración de gTg es mayor que sTg, siendo este          criterio más confiable que el de fijar un valor absoluto17,19,23.          Este método no es adecuado para el estudio de ganglios sospechosos pre          o paratra-queales en presencia de tejido tiroideo dada la alta posibilidad          de contaminación17.

Podemos concluir que en pacientes con cancer          diferenciado del tiroides previamente sometidos a tiroidectomía total,          la determinación de gTg en el lavado de la aguja de punción ganglionar          es una técnica fácil de implementar y de mayor sensibilidad que la citología          para el diagnóstico de adeno-patías sospechosas de compromiso tumoral          en la US. Esta técnica permite incluir pacientes con sAcTg positivos,          ya que la concentración de Tg que se obtienen en el lavado probablemente          superaría la interferencia provocada por los anticuerpos.