https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000100015
Cien años de la enfermedad de Alzheimer: La inmunoterapia ¿una esperanza?

 

Demencia se    define como una falla adquirida y progresiva de la función cerebral,    que produce gradualmente una incapacidad en las actividades de la vida    del individuo. La enfermedad de Alzheimer es la forma de demencia más    prevalente en todo el mundo, correspondiendo aproximadamente a 50%-60%    de todas las demencias1. Fue descrita en 1906 por Alois Alzheimer2,    que describió el cuadro clínico de Augusta D, una paciente    de 51 años internada en un asilo por su marido, por la imposibilidad    de cuidarla en la casa. La paciente tenía olvidos, se perdía    en el vecindario, había perdido la capacidad de realizar las labores    domésticas y presentaba celos de su marido. Alzheimer tuvo la sagacidad    de darse cuenta que, a diferencia de otros pacientes en la institución,    la paciente tenía fallas de memoria; no lo reconoció al    salir de la consulta y volver pocos minutos después. Al fallecer    la paciente, Alzheimer realizó la anatomía patológica    del cerebro, utilizando las nuevas técnicas de tinción de    plata, y describió las alteraciones cerebrales características    de la enfermedad; placas seniles y ovillos neurofibrilares. 

Durante la primera mitad del siglo XX,    la enfermedad de Alzheimer se consideraba una forma rara de demencia presenil,    hasta que se observó que el cerebro de la mayoría de los    pacientes con demencia tenía numerosas placas y ovillos, por lo    tanto, lo que se llamaba «arteriosclerosis» o «demencia    senil» era en realidad enfermedad de Alzheimer3. Durante    la década 1980-89, se logró la purificación de los    componentes de las 

placas seniles y ovillos neurofibrilares,    lo que fue dificultoso por su insolubilidad. El componente principal extraído    de la placa senil fue el péptido beta amiloide (ßA), un péptido    de 40 a 42 aminoácidos. El componente principal del ovillo neurofibrilar    fue la proteína tau, que estabiliza los microtúbulos y así    participa en la progresión axoplásmica celular. Estos dos    componentes determinaron las dos vías principales de investigación    sobre EA en las últimas décadas. Actualmente, la hipótesis    más aceptada es la hipótesis del amiloide (Figura      1), que postula que el elemento principal y primario de la EA es el    ßA, que determina la  disfunción      sináptica y celular, el depósito de tau, la inflamación      y finalmente la muerte neuronal4. Hay que mencionar, sin embargo,      que algunos autores han planteado que el depósito de ßA podría      tener un efecto protector, actuando como biofloculante que atrapa toxinas,      especialmente iones metálicos5. Que la acumulación      de ßA pudiera ser una respuesta fisiológica a la injuria,      es sugerido por la acumulación de él en el traumatismo craneoencefálico6. 

  

El factor de riesgo más importante    de EA es la edad. La prevalencia de la enfermedad se duplica cada 5 años    después de los 65 años. Según estadísticas    de Estados Unidos de Norteamérica, se estima que está presente    en aproximadamente en 1% a 3% de la población a los 65 años    de edad y aumenta hasta 30% a 50% en los mayores de 85 años7.    En Chile hay pocos datos estadísticos sobre demencia. En un estudio    de prevalencia en mayores de 65 años en la VII región (Chile    central), se encontró una prevalencia de EA de 5,86% [Quiroga P. Dementia Prevalence in Concepción, Chile. Dementia Project WHO-Chile.      World Congress of Geriatrics and Gerontology 1997. Adelaide]. Según    el Censo 2002, en Chile hay 1.217.576 adultos mayores de 65 años8;    si la prevalencia observada en la VII región se aplica al país    entero, en Chile habría entre 60.000 y 120.000 casos de demencia. 

Investigación en técnicas    de diagnóstico de EA. El diagnóstico definitivo de la    EA es anatomopatológico, es decir se requiere la presencia de un    número dado de placas de amiloide y ovillos neurofibrilares en    cortes de microscopia para establecer definitivamente que la demencia    es de Alzheimer. Clínicamente, se hace el diagnóstico de    demencia tipo Alzheimer, basado en la historia de la enfermedad, confirmada    por un acompañante que conoce bien al paciente. El diagnóstico    es apoyado por baterías de tests neurosicológicos que demuestren    que hay un deterioro cognitivo y que éste no es debido a depresión.    Además, se requiere de exámenes de laboratorio e imágenes    que permitan descartar causas reversibles de demencia. Por lo general,    se recomienda tomar una imagen cerebral (scanner o resonancia magnética)    y realizar exámenes de sangre que permitan descartar causas frecuentes    de falla de memoria como hipotiroidismo, déficit de vitamina B12,    infecciones del SNC, etc. No existen hasta el momento exámenes    específicos de laboratorio ni imágenes que permitan confirmar    la EA en vida. A pesar de ello, la correlación entre diagnóstico    clínico y patológico es bastante satisfactoria (83%)9.    De acuerdo a la Academia Americana de Neurología10,    no se recomienda la determinación de ApoE 4, ni estudiar las mutaciones    de ADN conocidas en EA familiar. 

Hay varias investigaciones en curso para    tratar de encontrar un método adecuado de diagnóstico de    EA. Se está investigando la medición de la relación    entre los niveles de ßA y tau en LCR11. Otra área    de investigación intensa es en imágenes. Las mediciones    del volumen de los hipocampos o de los diferentes lóbulos cerebrales,    y de la progresión de esta atrofia en el tiempo es materia de intensa    investigación12,13. Sin embargo, estos estudios son    costosos en tiempo y personal, ya que si son automatizados requieren de software específico y si son realizados manualmente requieren    de mucho tiempo. 

Lo que parece más prometedor entre    las diversas investigaciones en imágenes, son los estudios de visualización    de amiloide in vivo. Recientemente se reportó los resultados    de visualización de amiloide en pacientes con EA, usando un compuesto    llamado compuesto PIB (Pittsburg Compound B). Este compuesto se    une al Aß y, al ser radiactivo, es «visible» por tomografía    de emisión de positrones (PET)14. Aún más,    en experimentos con ratas, se estudia un ligando de amiloide que se puede    visualizar por resonancia magnética15. Las imágenes    por PET son de baja resolución, por eso, la posibilidad de contar    con una técnica de visualización de amiloide por resonancia    magnética es muy interesante, ya que ésta tiene buena resolución    en la zona entorrinal, la primera en afectarse en la EA. 

El uso combinado de mediciones en LCR de    tau y Aß1-42, (el Aß de 42 aminoácidos de    longitud, que se asocia a mayor toxicidad), junto a marcación de    amiloide con PIB puede que en el futuro resulte ser de mejor rendimiento    para el diagnóstico de la EA. Los niveles tau fosforilado aumentan    y los niveles de Aß1-42 disminuyen en el LCR cuando la    EA está presente. Se plantea que el Aß1-42 disminuye    en LCR porque las placas neuríticas en el cerebro actuarían    como sumideros de Aß. En un estudio reciente16 se mostró    que aquellos pacientes que tenían alta marcación de producto    PIB tenían bajos niveles de Aß1-42, y al revés,    aquellos con bajos niveles de PIB tenían niveles más altos    de Aß1-42 en el LCR.   Estas técnicas no están disponibles aún para la práctica    clínica, pero parecen muy promisorias para poder realizar el diagnóstico    de EA en vida, y más aún, para el diagnóstico precoz    de la enfermedad, con la sensibilidad y especificidad requeridas17.    Interesantemente en el trabajo arriba mencionado16 había    sujetos sin deterioro cognitivo con marcación de PIB y valores    de Aß1-42 en niveles comparables al de los pacientes    con deterioro cognitivo, apoyando la idea de una etapa preclínica    de la EA. Cada vez más se acepta la hipótesis de que la    presencia de placas de amiloide en pacientes sin deterioro cognitivo representa    una etapa preclínica de la enfermedad y no, como se pensaba antes,    que es un evento inespecífico. Se sabe, por los estudios en pacientes    con enfermedad de Down, que las placas neuríticas y los ovillos    neurofibrilares se depositan varios años antes del inicio clínico    de la demencia (EA preclínico). La posibilidad de establecer la    presencia de las lesiones antes del desarrollo de demencia, permitiría,    cuando se disponga de un tratamiento efectivo, iniciarlo precozmente y    evitar la aparición de los síntomas. Como el PIB es específico    para Aß, no habría problemas de diagnóstico diferencial    con otras enfermedades demenciantes que se caracterizan por depósito    de amiloide como por ejemplo las enfermedades por priones. 

¿Para qué desarrollar técnicas    de diagnóstico precoz de EA si no existe tratamiento curativo?    Actualmente, no se justifica hacer un diagnóstico preclínico    de EA, aun si se puede, por ejemplo en EA familiar. En estos casos, la    presencia de una de las mutaciones conocidas causantes de EA, en el gen    de la proteína precursora del amiloide (APP, en el cromosoma 21),    en el gen de la presenilina 1 (cromosoma 14), o en el gen de la presenilina    2 (cromosoma 1), significa que la enfermedad se va a desarrollar tarde    o temprano, ya que son autonómico dominantes con 100% de penetración18.    Como no disponemos de un tratamiento curativo que ofrecer una vez conocido    el diagnóstico, y esto puede ser muchos años antes de la    manifestación clínica de la enfermedad, no se recomienda    su detección. Pero es importante estar preparado para hacer un    diagnóstico preciso y precoz de EA, pues dado el avance en las    posibilidades de tratamiento, no está lejos el momento de contar    con tratamientos efectivos de la EA y cuanto antes se haga el diagnóstico    y se inicie el tratamiento, mejor será la preservación de    las capacidades cognitivas. 

También se investiga sobre inhibidores    de la agregación del ßA22. En la investigación    sobre el uso de inhibidores de agregación destaca el trabajo de    Claudio Soto, un chileno que trabaja en el desarrollo de moléculas    capaces de inhibir la agregación de péptidos beta plegados23.    Otra línea de investigación es el uso de quelantes de ßA,    moléculas que se unen al ßA y facilitan su eliminación22. 

Lo más novedoso y prometedor en    relación a nuevas terapias para combatir la EA es el avance en    inmunoterapia. Los primeros pasos en inmunoterapia comenzaron en la década    1990-99 del razonamiento simple e ingenuo: si el Aß es el factor    tóxico, la administración de una vacuna que indujera formación    de anticuerpos antiamiloides sería protectora. Primero se demostró    que las ratas forman anticuerpos antiamiloides por vacunación con    Aß. Luego, se vacunó a ratas «modelo» de EA. Las    ratas de laboratorio no sufren espontáneamente de EA (excepto el Octogon degu, una rata chilena que desarrolla depósitos    de amiloide con la vejez24). Como modelo de EA se utiliza ratas    transgénicas con uno de los genes mutados de EA humano, que forman    placas de amiloides en el cerebro y presentan fallas de memoria. La vacuna    con ßA produjo anticuerpos antißA y una notable disminución    del número de placas de amiloide en el cerebro de las ratas transgénicas25.    Los autores demostraron que la vacunación no sólo evitaba    la formación de placas en ratas jóvenes, sino que lograba    eliminar placas preexistentes en ratas viejas. Esto indica que el depósito    de ßA es un fenómeno dinámico, con la posibilidad    de entrada y salida de ßA a la placa senil, y por lo tanto de formación    y desaparición de placas (Figura 1C).  

Las ratas transgénicas vacunadas    mostraron mejoría en pruebas de memoria26,27, como aprender    a encontrar una plataforma en una piscina. Había correlación    entre la reducción del número de placas y la mejoría    en las pruebas de función cognitiva. Aún más, la    vacunación pasiva, es decir la inyección directa de anticuerpos    antißA42 también mostró utilidad28. 

Estos resultados tan promisorios en animales    determinaron el rápido inicio de ensayos clínicos en el    año 2000. Se inició la inyección del compuesto AN1792,    que consistía en ßA42. Luego de completar la fase    I de seguridad y tolerabilidad se inició en 2001 la fase IIa para    evaluar seguridad, tolerabilidad y eficacia piloto, con 80% de los pacientes    recibiendo el principio activo y 20% placebo. Sin embargo, en enero de    2002 se debió suspender el estudio por casos de meningoencefalitis.    Es probable que la premura y exceso de entusiasmo hayan influido en el    fracaso de estos ensayos. En total, se reportaron 18 casos de meningoencefalitis    de un total de 300 individuos vacunados (6%), entre 16-100 días    después la vacunación, todos en pacientes que habían    recibido el principio activo29,30. No hubo casos de meningoencefalitis    en el grupo placebo. De 18 pacientes afectados, 12 se recuperaron sin    secuelas y 6 quedaron con secuelas neurológicas. Al analizar los    niveles de anticuerpos generados, se pudo observar que no había    correlación entre títulos de anticuerpos y la severidad    de la meningoencefalitis, sugiriendo que ésta no es consecuencia    directa de la formación de los anticuerpos. 

En uno de los pacientes que desarrolló    meningoencefalitis y falleció de una embolia pulmonar un año    después, se realizó la anatomía patológica    del cerebro. Se encontró meningoencefalitis aséptica por    desarrollo de inmunidad celular. Pero interesantemente, el cerebro de    esta paciente que había formado anticuerpos antißA tenía    mucha menos placas seniles que las que corresponderían por su edad    y severidad de la demencia31. En algunas regiones cerebrales    libres de placas neuríticas había inmunomarcación    de ßA asociada a microglia, sugiriendo actividad fagocítica    de estas células. Otro caso que llegó a anatomía    patológica mostró similares resultados32. Se    plantea que el mecanismo de la meningoencefalitis es el desarrollo de    inmunidad celular, y por lo tanto, evitando el desarrollo de este tipo    de inmunidad se podrían lograr los efectos benéficos de    la inmunoterapia para la EA31,33. La investigación sigue    en curso. Hay ensayos de vacunación activa con una fracción    del péptido amiloide más corto, el Aß4-10,    que estimula sólo la inmunidad humoral ya que no contiene los epítopes    que desarrollan inmunidad celular34. Se está estudiando    además el efecto de vacunación pasiva. 

¿Qué efecto tiene la vacuna sobre    la cognición en los pacientes? En un subgrupo de 30 pacientes del    estudio abortado de vacunación con Aß1-42, Hock    et al reportaron una disminución del deterioro cognitivo en los    pacientes vacunados que formaron anticuerpos35,36. Sin embargo,    en el primer reporte del seguimiento de los 300 pacientes que participaron    en el estudio de vacunación contra EA los resultados no fueron    tan promisorios37. Se monitoreó a todos los pacientes    al menos 9 meses después de la última dosis de vacuna, manteniendo    el ciego. Se encontró un pequeño beneficio cognitivo demostrado    sólo en los tests neurosicológicos; no en la evaluación    clínica de demencia. Lo más sorprendente fue el análisis    de las imágenes neurorradiológicas que, por volumetría    estándar, mostraron una disminución de volumen del cerebro    de los pacientes vacunados mayor que la de los que recibieron placebo38.    Esto es al revés de lo esperado, y los autores especulan que podría    deberse a una disminución de agua, porque las placas son osmóticamente    activas, o a una disminución de la reactividad de la astroglia,    que se caracteriza por edema celular. El mecanismo fisiopatológico    para explicar la remoción del Aß del cerebro por la vacuna    no se conoce con certeza. Podría ser por drenaje de Aß al    plasma y luego degradación de éste por anticuerpos en sangre    (Figura 1C). Otro mecanismo podría ser fagocitosis    de la placa senil por microglia activada. 

Si la vacunación pasiva de anticuerpos    antiAß demostró ser útil, y si se sabe que normalmente    existen anticuerpos antiAß en el suero normal, la pregunta siguiente    fue: ¿Sería útil la inyección de inmunoglobulinas    para tratar la EA? El sistema inmune normalmente produce anticuerpos que    pueden eliminar parte del Aß. Pero los adultos mayores producen    1/3 menos anticuerpos antiAß que los individuos más jóvenes.    Las inmunoglobulinas que se recolectan de voluntarios normales tendrían    suficientes anticuerpos antiAß para eliminar el Aß en la sangre,    y así ir drenando el del cerebro y permitiendo el funcionamiento    normal de las células cerebrales. La inmunización pasiva    amplia a través del uso de inmunoglobulinas tendría la ventaja    de obviar la respuesta inmune activa que en el adulto mayor pierde eficacia,    y por otra parte se evitaría la respuesta tóxica de la inmunización    activa. 

En 2004, Dodel et al reportaron que la    inyección de inmunoglobulinas conteniendo anticuerpos antiAß    tiene un efecto cognitivo beneficioso en pacientes con EA39.    Administraron IGEV mensualmente a las dosis habituales a 5 pacientes con    EA y al cabo de 6 meses midieron los niveles de Aß en plasma y LCR    y la función cognitiva. En 4 de 5 pacientes los test neurosicológicos    (CERAD y ADAS Cog) mejoraron y en un caso se estabilizaron, lo que contrasta    con el deterioro que normalmente se encuentra en estos tests después    de 6 meses de evolución de EA. El ADAS Cog empeora en promedio    4-6 ptos/año en pacientes EA en tratamiento con anticolinesterásicos.    En cambio, en los pacientes tratados con IGEV se obtuvo una mejoría    de 2 a 8 puntos en la mayoría de ellos. Además, los niveles    de Aß de plasma aumentaron y los de LCR disminuyeron significativamente    después de 6 meses de tratamiento con IGEV. 

En el 57º Congreso de la Academia    Americana de Neurología de abril 2005, otro grupo de investigadores    mostró resultados en 8 pacientes con EA tratados con IGEV durante    6 meses40. En 7 de los 8 pacientes hubo mejoría en la    función cognitiva; ninguno de ellos sufrió deterioro funcional.    A partir del segundo mes de tratamiento el Aß en LCR disminuyó    en 45%. No se sabe el mecanismo de funcionamiento, se plantea que los    anticuerpos movilizan beta amiloide del fluido cerebroespinal hacia el    torrente sanguíneo. 

Hasta el momento, el tratamiento con IGEV    sólo ha sido probado en 13 pacientes, y es prematuro aventurar    sus beneficios a largo plazo. Es necesario confirmar estos resultados    en ensayos clínicos controlados con mayor número de pacientes    y por un tiempo más prolongado. Sin embargo, el tratamiento con    IGEV es un tratamiento ya conocido que se utiliza en distintas otras patologías    y con relativas pocas complicaciones. Por lo tanto, es posible que estemos    ante una posibilidad de tratamiento seguro para eliminar el beta amiloide    y si la hipótesis del Aß es correcta, de tratar la EA. Por    eso es importante contar con técnicas de diagnóstico precoz    de EA. Es posible imaginarse que en un futuro cercano, como parte del    examen físico de las personas mayores de 50 años anual se    indique una imagen cerebral para medir la «carga de placas de amiloide»    y posiblemente indicar inmunoterapia activa en etapas iniciales de la    enfermedad y si no se observa respuesta, bien podrían utilizarse    los anticuerpos previamente preparados. 

Como curiosa coincidencia, el mismo año    que Wilhelm Conrad Röntgen recibiera el Premio Nobel de Física    por el descubrimiento de los rayos X en 1901, Emil von Behring recibía    el Premio Nobel de Medicina por sus trabajos en la terapia con suero,    que fue el origen de la inmunoterapia. Así, cuando se cumplen 100    años de la enfermedad que describiera Alois Alzheimer en 1906,    y de que se descubriera el diagnóstico médico por imágenes    y la terapia con suero, parece que estamos ante una posibilidad seria    de tener un tratamiento significativo para esta enfermedad. 