https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000800004
Autotrasplante (AT) de progenitores hematopoyéticos en mieloma múltiple: Experiencia clínica

  El mieloma          múltiple continúa siendo una enfermedad          incurable con las terapias disponibles actualmente1.          Un avance notable en los últimos años ha sido la introducción          de la quimioterapia en dosis altas con rescate con progenitores hematopoyéticos          autólogos, o autotrasplante (AT), el cual ha demostrado ser superior          a los esquemas convencionales en estudios comparativos, con mayor          proporción de respuestas completas y una sobrevida global media          de 54-56 meses, la cual es superior en 12 meses a la obtenida con quimioterapia          estándar2,3. El objetivo de este trabajo es mostrar          nuestros resultados de nuestro centro en 20 pacientes portadores de mieloma          múltiple seleccionados para AT.  MATERIAL Y MÉTODOS Se evaluaron 20 pacientes con diagnóstico          de mieloma múltiple, que fueron tratados con trasplante autólogo          de médula ósea en la Sección de Hematología del Hospital          Clínico de la Universidad de Chile, en el período comprendido entre junio          de 1994 y julio de 2003.  La indicación de trasplante en estos          pacientes se basa en que con este procedimiento se obtiene una mayor tasa          de respuestas completas y una mayor sobrevida global media que con la          quimioterapia convencional. En todos ellos se realizó un estudio          pre-trasplante para evaluar sus condiciones generales previo al procedimiento.           Se estudiaron 12 mujeres y 8 hombres, la          edad promedio del grupo fue 51,1 años (rango 37-62 años).          Según tipo de mieloma, los pacientes se distribuían de la siguiente          forma: 10 pacientes IgG (7 Kappa y 3 Lambda), 5 IgA (3 Kappa y 2 Lambda),          4 cadenas ligeras Lambda y un paciente con mieloma no secretor. La etapa          clínica al diagnóstico, según la clasificación de          Durie Salmon era: 18 pacientes en etapa III y 2 en etapa II. Tres pacientes          tenían creatinina >2 mg/dL, 2 de ellos portadores de mieloma de cadenas          ligeras. El tratamiento previo al autotrasplante consistió en quimioterapia          con esquema VAD en 19 pacientes, en un número de 3 a 4 ciclos (vincristina          0,4 mg/día x 4 días y doxorubicina 9 mg/m2/día x 4 días, ambas          en infusión continua, dexametasona 40 mg/día, los días 1-4, 9-12          y 17-20 del ciclo) administrada cada 28 días. Cinco pacientes recibieron,          además, entre 1 y 5 ciclos de melfalán y prednisona;          estos pacientes fueron tratados en otros centros antes de ser referidos          a este hospital para continuar con su terapia. Las características de          los pacientes se muestran en la Tabla 1.     

El tiempo promedio entre el diagnóstico          y el autotrasplante fue de 8,5 meses (rango 5-17 meses). Los pacientes          se evaluaron después de recibir el 3er o 4° ciclo de          VAD, con electroforesis de proteínas del plasma (EFP), mielograma, cuantificación          de inmunoglobulinas y proteinuria de 24 h para determinar la quimiosensibilidad          previa al trasplante. Según estos parámetros, encontramos          16 pacientes quimiosensibles, presentando una respuesta mayor de 50%;          un paciente no tuvo respuesta clínica y 3 evolucionaron con enfermedad          progresiva durante la quimioterapia luego de haber presentado una respuesta          parcial transitoria (Tabla 2). La movilización          de progenitores hematopoyéticos de sangre periférica se          realizó con ciclofosfamida, en dosis 3 g/m2 (1,5-4 g/m2)          en 11 pacientes; C-VAD (ciclofosfamida 300 mg/m2 c/12 h x 6          dosis vía intravenosa (iv); vincristina 2 mg iv día 4; doxorubicina 50          mg/m2 iv día 4 y dexametasona 40 mg/día x 4 días vía oral)          en 5 pacientes; VAD en 2 casos y otros esquemas en los 2 restantes (Tabla          2).     

En todos los pacientes se asoció          factor estimulante de colonias (G-CSF), en dosis de 300 µg/día vía          subcutánea, a partir del día +8 de la quimioterapia. La dosis de          G-CSF se aumentó al doble el día previo a la recolección          y los recuentos de CD34 se realizaron a partir del día +12. La recolección          de progenitores hematopoyéticos se efectuó a través          de un catéter 7 French, en una máquina separadora de células          Cobe Spectra.  El condicionamiento del trasplante se realizó          con melfalán en dosis total de 200 mg/m2, administrado          los días -3 y -4, y dexametasona 100 mg iv los mismos días, que es uno          de los condicionamientos estándar en AT. La infusión de          progenitores se realizó 2 días después en una dosis promedio          de 3,3 x 106 CD34/kg. Se trasplantaron 2 pacientes con creatinina          entre 3 y 4 mg/dL, sin ajuste de dosis de melfalán. La respuesta          al trasplante se evaluó a los 3 meses con: mielograma, EFP, cuantificación          de inmunoglobulinas y proteinuria de 24 h. Se utilizó terapia de          mantención post AT en 8 pacientes; en 2 pacientes se usó          Interferón alfa 2a y en 6 la asociación de talidomida y          dexametasona. El seguimiento promedio del grupo fue de 35,5 meses (rango:          21-90 meses).  Estadística: Promedios y desviaciones          estándar. Curvas de sobrevida de Kaplan Meier. Se determinó          la sobrevida global, que corresponde al tiempo entre el inicio de la terapia          citorreductora, VAD u otra, hasta la muerte por cualquier causa y la sobrevida          libre de progresión (SLP) que se define como el tiempo transcurrido          entre el trasplante y evidencia de progresión en uno o más          de los siguientes parámetros: aumento de paraproteína en suero          o en orina, aparición de nueva lesión osteolítica, aumento          de nivel de infiltración plasmocelular en médula.  RESULTADOS De los 20 pacientes trasplantados, en todos          se produjo prendimiento del trasplante. La recuperación de neutrófilos          (> 500/µL) fue al día 9 (rango 8-11 días) y la de plaquetas (>          20.000/µL e independencia de transfusión plaquetaria) el día          10 (rango 7-13 días). En cuanto a las complicaciones no infecciosas, la          mucositis fue la más frecuente y se observó en 19/20 pacientes,          con compromiso orofaríngeo e intestinal.          Presentaron mucositis grado 3-4 (OMS), 15 pacientes y grado 1-2 (OMS),          4. Para el manejo de este cuadro se utilizó analgesia opiácea,          soporte nutricional parenteral y medidas locales.     

Observamos trombosis venosa en 3 pacientes          (15%) durante todo el proceso de trasplante; un caso de trombosis venosa          profunda distal durante quimioterapia VAD, un episodio de tromboembolismo          pulmonar después de movilización de progenitores hematopoyéticos          con ciclofosfamida; y un episodio de trombosis venosa del tronco braquiocefálico          durante el trasplante, asociada a presencia de catéter venoso central          instalado por yugular interna izquierda. Todos estos episodios se trataron          con heparina de bajo peso molecular y luego, anticoagulantes orales. Observamos          toxicidad hepática grado III transitoria con encefalopatía en un          paciente, cuya evaluación previa al trasplante no mostraba signos          de patología de este órgano.  De los dos pacientes que cursaron con insuficiencia          renal, en ninguno se observó aumento de sus niveles de creatinina          durante el procedimiento; en uno de ellos se documentó mejoría          de la función renal. En cuanto a las complicaciones infecciosas,          el 90% de los pacientes presentó fiebre durante el período de neutropenia          y en 30% de los episodios febriles se demostró bacteremia. Los          gérmenes aislados fueron E coli (3 pacientes), S aureus          meticilino sensible (1 paciente), enterococo (1 paciente) y S Beta hemolítico          (1 paciente). Una paciente presentó el día de la reinfusión          de progenitores hematopoyéticos una peritonitis bacteriana espontánea          grave, asociada a shock séptico y falla respiratoria catastrófica,          por lo que necesitó hospitalización y manejo en la Unidad          de Tratamiento Intensivo4.  El período de hospitalización fue          23 días (14-65 días). En cuanto a la respuesta al trasplante, ella fue          evaluada al 3er mes del procedimiento. Se observó respuesta          completa, con recuento de plasmocitos en médula inferior a 5%,          desaparición de peak monoclonal en electroforesis sérica          y ausencia de proteinuria, en 12 pacientes (60%). En 2 de ellos se documenta          inmunofijación negativa. En 8 pacientes se obtuvo respuesta parcial          y en 1 paciente no se observa respuesta objetiva con el trasplante, progresando          la enfermedad a los pocos meses.  En 3 pacientes se realizó un segundo          trasplante autólogo con melfalán 200 mg/m2, dos          de estos pacientes se encontraban en remisión completa luego del          primer AT y el tercero no presentó ninguna respuesta luego de realizar          ambos procedimientos. Una paciente que obtuvo respuesta completa luego          de AT se sometió a un trasplante alogénico con condicionamiento          de intensidad reducida, al momento de detectar progresión de su          mieloma y luego de 1 año de seguimiento. Con este último          procedimiento alcanzó respuesta parcial. La sobrevida libre de          progresión actuarial media del grupo fue de 30 meses. Se incluyó          en el análisis al paciente que no obtuvo respuesta, con una SLP          nula; la sobrevida global estimada fue 47 meses.  No hubo muertes durante el procedimiento          de autotrasplante ni dentro de los primeros 6 meses posteriores;          durante el seguimiento fallecieron 8 pacientes, todos en recaída, presentando          enfermedad refractaria.  DISCUSIÓN La quimioterapia en dosis altas con rescate          de progenitores autólogos se ha constituido en la forma de tratamiento          estándar de pacientes con mieloma múltiple menores de 65          años, en condición fisiológica adecuada. La sobrevida          comunicada es superior a la obtenida con esquemas de quimioterapias convencionales.          La quimioterapia inicial de pacientes con mieloma recién diagnosticados,          potencialmente candidatos a AT, debe ser con esquemas que no contengan          drogas que afecten la reserva de células progenitoras hematopoyéticas,          como melfalán y nitrosoureas5. El esquema melfalán-prednisona          cuando es utilizado en estos pacientes puede hacer muy difícil o imposible          obtener el número adecuado de progenitores hematopoyéticos          para realizar el procedimiento de AT. En nuestra serie 5 pacientes fueron          tratados con melfalán-prednisona antes de ser derivados a nuestro          centro, recibiendo entre 1 y 5 ciclos; sin embargo en todos ellos logró          cosecharse un número suficiente de células CD34 para el          AT. El esquema VAD se utiliza como tratamiento inicial, pues no afecta          en forma significativa la probabilidad de obtener una cosecha exitosa          de progenitores hematopoyéticos.  El condicionamiento clásicamente          se hace con melfalán endovenoso, 200 mg/m2, sin necesidad          de ajustar dosis en insuficiencia renal. Se han utilizado otros esquemas          incluyendo combinaciones con otras drogas citotóxicas y con radioterapia          corporal total, pero no se han demostrado superiores a melfalán          solo1,6-8. Sigue siendo discutible si los resultados son mejores          con doble trasplante9 y también si es necesario demostrar          quimiosensibilidad antes de ofrecer esta modalidad terapéutica.          Una paciente en esta serie, con enfermedad progresiva e insuficiencia          renal, alcanza respuesta completa luego del AT, con inmunofijación          negativa, con 3 años de seguimiento hasta esta fecha.  En nuestro grupo la sobreviva global estimada          es de 47 meses, y la sobrevida media libre de progresión de 30          meses. Estas cifras son algo inferiores a lo reportado en estudios multicéntricos2,3;          esta diferencia puede ser real, o bien relacionada al pequeño número          de pacientes tratados en esta serie. Por otro lado, es difícil comparar          resultados ya que no existe un índice de riesgo pronóstico que          permita homologar diferentes grupos de pacientes. Los factores pronósticos          clásicos son: etapa clínica, elevación de creatinina, de          ß 2 microglobulina, lactato deshidrogenasa y proteína C reactiva;          edad avanzada y grado de respuesta a tratamiento o quimiosensibilidad;          por otra parte los criterios pronósticos de mayor peso, aunque          no siempre al alcance del clínico, son el índice proliferativo y las alteraciones          citogenéticas de las células tumorales1,10,11.          En nuestro grupo no disponemos de beta 2 microglobulina sérica          en todos nuestros pacientes al momento del diagnóstico          (varios fueron referidos para trasplante desde otros centros) y tampoco          estudiamos en forma rutinaria las alteraciones citogenéticas ni          el índice proliferativo, por lo que se hace necesario para nuestro próximo          grupo de candidatos a trasplante, la incorporación de estos elementos          para una mejor evaluación de nuestros resultados.  Se utilizó tratamiento de mantención          sólo en algunos casos. El Interferón fue mal tolerado en          general por sus efectos adversos clásicos, incluyendo citopenias.          Debido a reportes sobre neoformación vascular en la médula          ósea que precede a la reactivación o progresión del          mieloma múltiple tratado, que puede ser bloqueada con talidomida12,13,          decidimos probar su efecto como mantención luego de trasplante          en dosis de 100 mg/día, sola o asociada a esteroides. Hasta ahora los          datos no permiten sacar conclusiones respecto a la eficacia de esta medida,          pero es notoria la neurotoxicidad que produce en la mayoría de los pacientes,          que sin ser grave puede afectar la calidad de vida.  En la actualidad se estudian otras alternativas          terapéuticas. El trasplante alogénico con condicionamiento          de intensidad reducida o no mieloablativo está en evaluación,          pero el efecto de injerto versus enfermedad no ha sido tan importante          como el que se observa por ejemplo en linfomas de bajo grado y leucemia          mieloide crónica, lo que podría condicionar una menor respuesta          en este grupo de pacientes. Una alternativa promisoria recientemente incorporada          es el Bortezomib (PS 341), que actúa modulando la expresión          de factores de transcripción críticos, de genes supresores de tumores          y de otras proteínas reguladoras del ciclo celular en las células          de mieloma. El Bortezomib se ha demostrado muy activo en pacientes con          mieloma, incluso en pacientes refractarios a quimioterapia14,15 y          su uso en combinación con otras modalidades terapéuticas          parece mejorar la respuesta clínica.  En base a los resultados expuestos podemos          señalar que en nuestro centro el AT es un procedimiento factible          y seguro en pacientes con mieloma múltiple, resultando notable          que pese a la significativa morbilidad asociada, la recuperación          hematológica fue rápida y no hubo mortalidad en nuestro          grupo.    REFERENCIAS 1. Dispenzieri A, Lacy M, Greipp P. Capítulo          «Multiple Myeloma» en Wintrobe's Clinical Hematology,          11th Edition, Lippincot Williams and Wilkins, 2004.            [ Links ]  2. Attal M, Harousseau JL, Stoppa AM, Sotto          JJ, Fuzibet JG, Rossi JF et al. A prospective, randomized trial of autologous          bone marrow transplantation and chemotherapy in multiple myeloma. N          Engl J Med 1996; 335: 91-7.            [ Links ]  3. Child JA, Morgan G, Davies F, Faith          D, Ower R, Bell S et al. High-dose chemotherapy with hematopoietic stem-cell          rescue for multiple myeloma. N Engl J Med 2003; 348: 1875-83.            [ Links ]  4. Conte G, Flores C, Fardella P, Araos          D, Alfaro J, Barahona K et al. Primary peritonitis (E coli) as          a complication of autologous bone marrow transplantation in multiple myeloma.          Blood 1995; 86: 942a.            [ Links ]  5. Tricot G, Jagannath S, Vesole D, Nelson          J, Tindle S, Miller L et al. Peripheral blood stem cell transplants for          multiple myeloma: identification of favorable variables for rapid engrafment          in 225 patients. Blood 1995; 85: 588-96.            [ Links ]  6. Moreau P, Facon T, Attal M, Hulin C,          Michallet M, Maloissel F et al. Comparison of 200 mg/m2 melphalan          and 8 Gy total body irradiation plus 140 mg/m2 melphalan as          conditioning regimens for peripheral blood stem cell transplantation in          patients with newly diagnosed multiple myeloma. Blood 2002; 99:          731-5.            [ Links ]  7. Einsele H, Bamberg M, Budach W, Schmidberger          H, Hess CF, Worman B et al. A new conditioning regimen involving total          marrow irradiation, busulfan and cyclophosphamide followed by autologous          PBSCT in patients with advanced multiple myeloma.          Bone Marrow Transplant 2003; 32: 593-9.            [ Links ]  8. Cogle CR, Moreb JS, Leather HL, Finiewicz          KJ, Khan SA, Reddy VS et al. Busulfan, cyclophosphamide and etoposide          as conditioning for autologous stem cell transplantation in multiple myeloma.          Am J Hematol 2003; 73: 169-75.            [ Links ]  9. Fassas AB, Barlogie B, Ward S, Jagannath          S, Vesole D, Mattox S et al. Survival after relapse following tandem autotransplant          in multiple myeloma: the University of Arkansas total therapy I experience.          Br J Haematol 2003; 123: 484-9.            [ Links ]  10. Bjorkstrand B, Goldstone AH, Ljungman          P, Brandt L, Brunet S, Carlso K et al. Prognostic factors in autologous          stem cell transplantation for multiple myeloma: an EBMT Registry Study.          Leuk Lymphoma 1994; 15: 265-72.            [ Links ]  11. Rajkumar SV, Fonseca R, Lacy MQ, Witzig          T, Lust J, Greipp P et al. Beta 2 microglobulin and bone marrow plasma          cell involvement predict complete responders among patients undergoing          blood cell transplantation for myeloma. Bone Marrow Transplant          1999; 23: 1261-6.            [ Links ]  12. Folkman J. Angiogenesis-Dependent Diseases.          Seminars in Oncology 2001; 28: 536-42.            [ Links ]  13. D'Amato R, Lentzsch S, Anderson K,          Rogers M. Mechanism of action of Thalidomide and 3- Aminothalidomide in          Multiple Myeloma. Seminars in Oncology 2001; 28: 597-601.            [ Links ]  14. Adams J. Proteasome Inhibition in Cancer:          Development of PS-341. Seminars in Oncology 2001; 28; 613-9.            [ Links ]  15. Richardson P, Barlogie B, Berenson          J, Singhal S, Jagannath S, Irwin W et al. A Phase II Study of Bortezomib          in Relapsed Refractory Multiple Myeloma. N Eng J Med 2003; 348:          2609-17.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dr.          Claudio Flores P. Hospital Clínico de la Universidad de Chile, Santos          Dumont 999, Santiago, Chile. Fax: (562) 6788248. E mail: cflores@redclinicauchile.cl 

Recibido el 7 de octubre, 2004. Aceptado          en versión corregida el 12 de abril, 2005. 

El mieloma          múltiple continúa siendo una enfermedad          incurable con las terapias disponibles actualmente1.          Un avance notable en los últimos años ha sido la introducción          de la quimioterapia en dosis altas con rescate con progenitores hematopoyéticos          autólogos, o autotrasplante (AT), el cual ha demostrado ser superior          a los esquemas convencionales en estudios comparativos, con mayor          proporción de respuestas completas y una sobrevida global media          de 54-56 meses, la cual es superior en 12 meses a la obtenida con quimioterapia          estándar2,3. El objetivo de este trabajo es mostrar          nuestros resultados de nuestro centro en 20 pacientes portadores de mieloma          múltiple seleccionados para AT. 

MATERIAL Y MÉTODOS

Se evaluaron 20 pacientes con diagnóstico          de mieloma múltiple, que fueron tratados con trasplante autólogo          de médula ósea en la Sección de Hematología del Hospital          Clínico de la Universidad de Chile, en el período comprendido entre junio          de 1994 y julio de 2003. 

La indicación de trasplante en estos          pacientes se basa en que con este procedimiento se obtiene una mayor tasa          de respuestas completas y una mayor sobrevida global media que con la          quimioterapia convencional. En todos ellos se realizó un estudio          pre-trasplante para evaluar sus condiciones generales previo al procedimiento.          

Se estudiaron 12 mujeres y 8 hombres, la          edad promedio del grupo fue 51,1 años (rango 37-62 años).          Según tipo de mieloma, los pacientes se distribuían de la siguiente          forma: 10 pacientes IgG (7 Kappa y 3 Lambda), 5 IgA (3 Kappa y 2 Lambda),          4 cadenas ligeras Lambda y un paciente con mieloma no secretor. La etapa          clínica al diagnóstico, según la clasificación de          Durie Salmon era: 18 pacientes en etapa III y 2 en etapa II. Tres pacientes          tenían creatinina >2 mg/dL, 2 de ellos portadores de mieloma de cadenas          ligeras. El tratamiento previo al autotrasplante consistió en quimioterapia          con esquema VAD en 19 pacientes, en un número de 3 a 4 ciclos (vincristina          0,4 mg/día x 4 días y doxorubicina 9 mg/m2/día x 4 días, ambas          en infusión continua, dexametasona 40 mg/día, los días 1-4, 9-12          y 17-20 del ciclo) administrada cada 28 días. Cinco pacientes recibieron,          además, entre 1 y 5 ciclos de melfalán y prednisona;          estos pacientes fueron tratados en otros centros antes de ser referidos          a este hospital para continuar con su terapia. Las características de          los pacientes se muestran en la Tabla 1. 

   

El tiempo promedio entre el diagnóstico          y el autotrasplante fue de 8,5 meses (rango 5-17 meses). Los pacientes          se evaluaron después de recibir el 3er o 4° ciclo de          VAD, con electroforesis de proteínas del plasma (EFP), mielograma, cuantificación          de inmunoglobulinas y proteinuria de 24 h para determinar la quimiosensibilidad          previa al trasplante. Según estos parámetros, encontramos          16 pacientes quimiosensibles, presentando una respuesta mayor de 50%;          un paciente no tuvo respuesta clínica y 3 evolucionaron con enfermedad          progresiva durante la quimioterapia luego de haber presentado una respuesta          parcial transitoria (Tabla 2). La movilización          de progenitores hematopoyéticos de sangre periférica se          realizó con ciclofosfamida, en dosis 3 g/m2 (1,5-4 g/m2)          en 11 pacientes; C-VAD (ciclofosfamida 300 mg/m2 c/12 h x 6          dosis vía intravenosa (iv); vincristina 2 mg iv día 4; doxorubicina 50          mg/m2 iv día 4 y dexametasona 40 mg/día x 4 días vía oral)          en 5 pacientes; VAD en 2 casos y otros esquemas en los 2 restantes (Tabla          2). 

   

En todos los pacientes se asoció          factor estimulante de colonias (G-CSF), en dosis de 300 µg/día vía          subcutánea, a partir del día +8 de la quimioterapia. La dosis de          G-CSF se aumentó al doble el día previo a la recolección          y los recuentos de CD34 se realizaron a partir del día +12. La recolección          de progenitores hematopoyéticos se efectuó a través          de un catéter 7 French, en una máquina separadora de células          Cobe Spectra. 

El condicionamiento del trasplante se realizó          con melfalán en dosis total de 200 mg/m2, administrado          los días -3 y -4, y dexametasona 100 mg iv los mismos días, que es uno          de los condicionamientos estándar en AT. La infusión de          progenitores se realizó 2 días después en una dosis promedio          de 3,3 x 106 CD34/kg. Se trasplantaron 2 pacientes con creatinina          entre 3 y 4 mg/dL, sin ajuste de dosis de melfalán. La respuesta          al trasplante se evaluó a los 3 meses con: mielograma, EFP, cuantificación          de inmunoglobulinas y proteinuria de 24 h. Se utilizó terapia de          mantención post AT en 8 pacientes; en 2 pacientes se usó          Interferón alfa 2a y en 6 la asociación de talidomida y          dexametasona. El seguimiento promedio del grupo fue de 35,5 meses (rango:          21-90 meses). 

Estadística: Promedios y desviaciones          estándar. Curvas de sobrevida de Kaplan Meier. Se determinó          la sobrevida global, que corresponde al tiempo entre el inicio de la terapia          citorreductora, VAD u otra, hasta la muerte por cualquier causa y la sobrevida          libre de progresión (SLP) que se define como el tiempo transcurrido          entre el trasplante y evidencia de progresión en uno o más          de los siguientes parámetros: aumento de paraproteína en suero          o en orina, aparición de nueva lesión osteolítica, aumento          de nivel de infiltración plasmocelular en médula. 

RESULTADOS

De los 20 pacientes trasplantados, en todos          se produjo prendimiento del trasplante. La recuperación de neutrófilos          (> 500/µL) fue al día 9 (rango 8-11 días) y la de plaquetas (>          20.000/µL e independencia de transfusión plaquetaria) el día          10 (rango 7-13 días). En cuanto a las complicaciones no infecciosas, la          mucositis fue la más frecuente y se observó en 19/20 pacientes,          con compromiso orofaríngeo e intestinal.          Presentaron mucositis grado 3-4 (OMS), 15 pacientes y grado 1-2 (OMS),          4. Para el manejo de este cuadro se utilizó analgesia opiácea,          soporte nutricional parenteral y medidas locales. 

   

Observamos trombosis venosa en 3 pacientes          (15%) durante todo el proceso de trasplante; un caso de trombosis venosa          profunda distal durante quimioterapia VAD, un episodio de tromboembolismo          pulmonar después de movilización de progenitores hematopoyéticos          con ciclofosfamida; y un episodio de trombosis venosa del tronco braquiocefálico          durante el trasplante, asociada a presencia de catéter venoso central          instalado por yugular interna izquierda. Todos estos episodios se trataron          con heparina de bajo peso molecular y luego, anticoagulantes orales. Observamos          toxicidad hepática grado III transitoria con encefalopatía en un          paciente, cuya evaluación previa al trasplante no mostraba signos          de patología de este órgano. 

De los dos pacientes que cursaron con insuficiencia          renal, en ninguno se observó aumento de sus niveles de creatinina          durante el procedimiento; en uno de ellos se documentó mejoría          de la función renal. En cuanto a las complicaciones infecciosas,          el 90% de los pacientes presentó fiebre durante el período de neutropenia          y en 30% de los episodios febriles se demostró bacteremia. Los          gérmenes aislados fueron E coli (3 pacientes), S aureus          meticilino sensible (1 paciente), enterococo (1 paciente) y S Beta hemolítico          (1 paciente). Una paciente presentó el día de la reinfusión          de progenitores hematopoyéticos una peritonitis bacteriana espontánea          grave, asociada a shock séptico y falla respiratoria catastrófica,          por lo que necesitó hospitalización y manejo en la Unidad          de Tratamiento Intensivo4. 

El período de hospitalización fue          23 días (14-65 días). En cuanto a la respuesta al trasplante, ella fue          evaluada al 3er mes del procedimiento. Se observó respuesta          completa, con recuento de plasmocitos en médula inferior a 5%,          desaparición de peak monoclonal en electroforesis sérica          y ausencia de proteinuria, en 12 pacientes (60%). En 2 de ellos se documenta          inmunofijación negativa. En 8 pacientes se obtuvo respuesta parcial          y en 1 paciente no se observa respuesta objetiva con el trasplante, progresando          la enfermedad a los pocos meses. 

En 3 pacientes se realizó un segundo          trasplante autólogo con melfalán 200 mg/m2, dos          de estos pacientes se encontraban en remisión completa luego del          primer AT y el tercero no presentó ninguna respuesta luego de realizar          ambos procedimientos. Una paciente que obtuvo respuesta completa luego          de AT se sometió a un trasplante alogénico con condicionamiento          de intensidad reducida, al momento de detectar progresión de su          mieloma y luego de 1 año de seguimiento. Con este último          procedimiento alcanzó respuesta parcial. La sobrevida libre de          progresión actuarial media del grupo fue de 30 meses. Se incluyó          en el análisis al paciente que no obtuvo respuesta, con una SLP          nula; la sobrevida global estimada fue 47 meses. 

No hubo muertes durante el procedimiento          de autotrasplante ni dentro de los primeros 6 meses posteriores;          durante el seguimiento fallecieron 8 pacientes, todos en recaída, presentando          enfermedad refractaria. 

DISCUSIÓN

La quimioterapia en dosis altas con rescate          de progenitores autólogos se ha constituido en la forma de tratamiento          estándar de pacientes con mieloma múltiple menores de 65          años, en condición fisiológica adecuada. La sobrevida          comunicada es superior a la obtenida con esquemas de quimioterapias convencionales.          La quimioterapia inicial de pacientes con mieloma recién diagnosticados,          potencialmente candidatos a AT, debe ser con esquemas que no contengan          drogas que afecten la reserva de células progenitoras hematopoyéticas,          como melfalán y nitrosoureas5. El esquema melfalán-prednisona          cuando es utilizado en estos pacientes puede hacer muy difícil o imposible          obtener el número adecuado de progenitores hematopoyéticos          para realizar el procedimiento de AT. En nuestra serie 5 pacientes fueron          tratados con melfalán-prednisona antes de ser derivados a nuestro          centro, recibiendo entre 1 y 5 ciclos; sin embargo en todos ellos logró          cosecharse un número suficiente de células CD34 para el          AT. El esquema VAD se utiliza como tratamiento inicial, pues no afecta          en forma significativa la probabilidad de obtener una cosecha exitosa          de progenitores hematopoyéticos. 

El condicionamiento clásicamente          se hace con melfalán endovenoso, 200 mg/m2, sin necesidad          de ajustar dosis en insuficiencia renal. Se han utilizado otros esquemas          incluyendo combinaciones con otras drogas citotóxicas y con radioterapia          corporal total, pero no se han demostrado superiores a melfalán          solo1,6-8. Sigue siendo discutible si los resultados son mejores          con doble trasplante9 y también si es necesario demostrar          quimiosensibilidad antes de ofrecer esta modalidad terapéutica.          Una paciente en esta serie, con enfermedad progresiva e insuficiencia          renal, alcanza respuesta completa luego del AT, con inmunofijación          negativa, con 3 años de seguimiento hasta esta fecha. 

En nuestro grupo la sobreviva global estimada          es de 47 meses, y la sobrevida media libre de progresión de 30          meses. Estas cifras son algo inferiores a lo reportado en estudios multicéntricos2,3;          esta diferencia puede ser real, o bien relacionada al pequeño número          de pacientes tratados en esta serie. Por otro lado, es difícil comparar          resultados ya que no existe un índice de riesgo pronóstico que          permita homologar diferentes grupos de pacientes. Los factores pronósticos          clásicos son: etapa clínica, elevación de creatinina, de          ß 2 microglobulina, lactato deshidrogenasa y proteína C reactiva;          edad avanzada y grado de respuesta a tratamiento o quimiosensibilidad;          por otra parte los criterios pronósticos de mayor peso, aunque          no siempre al alcance del clínico, son el índice proliferativo y las alteraciones          citogenéticas de las células tumorales1,10,11.          En nuestro grupo no disponemos de beta 2 microglobulina sérica          en todos nuestros pacientes al momento del diagnóstico          (varios fueron referidos para trasplante desde otros centros) y tampoco          estudiamos en forma rutinaria las alteraciones citogenéticas ni          el índice proliferativo, por lo que se hace necesario para nuestro próximo          grupo de candidatos a trasplante, la incorporación de estos elementos          para una mejor evaluación de nuestros resultados. 

Se utilizó tratamiento de mantención          sólo en algunos casos. El Interferón fue mal tolerado en          general por sus efectos adversos clásicos, incluyendo citopenias.          Debido a reportes sobre neoformación vascular en la médula          ósea que precede a la reactivación o progresión del          mieloma múltiple tratado, que puede ser bloqueada con talidomida12,13,          decidimos probar su efecto como mantención luego de trasplante          en dosis de 100 mg/día, sola o asociada a esteroides. Hasta ahora los          datos no permiten sacar conclusiones respecto a la eficacia de esta medida,          pero es notoria la neurotoxicidad que produce en la mayoría de los pacientes,          que sin ser grave puede afectar la calidad de vida. 

En la actualidad se estudian otras alternativas          terapéuticas. El trasplante alogénico con condicionamiento          de intensidad reducida o no mieloablativo está en evaluación,          pero el efecto de injerto versus enfermedad no ha sido tan importante          como el que se observa por ejemplo en linfomas de bajo grado y leucemia          mieloide crónica, lo que podría condicionar una menor respuesta          en este grupo de pacientes. Una alternativa promisoria recientemente incorporada          es el Bortezomib (PS 341), que actúa modulando la expresión          de factores de transcripción críticos, de genes supresores de tumores          y de otras proteínas reguladoras del ciclo celular en las células          de mieloma. El Bortezomib se ha demostrado muy activo en pacientes con          mieloma, incluso en pacientes refractarios a quimioterapia14,15 y          su uso en combinación con otras modalidades terapéuticas          parece mejorar la respuesta clínica. 

En base a los resultados expuestos podemos          señalar que en nuestro centro el AT es un procedimiento factible          y seguro en pacientes con mieloma múltiple, resultando notable          que pese a la significativa morbilidad asociada, la recuperación          hematológica fue rápida y no hubo mortalidad en nuestro          grupo. 