https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000100013
Análisis confirmatorio para la prueba AEQ-III en Bucaramanga, Colombia

  La teoría de las expectativas ha sido en las    dos últimas décadas, la más útil para explicar el consumo de alcohol, el consumo    problemático y el alcoholismo19. Las seis expectativas propuestas    en 1985, fueron derivadas del análisis factorial de la prueba Alcohol Expectancy    Questionnaire (AEQ-III)10. AEQ-III evalúa las esperanzas o expectativas    que determinan el consumo de alcohol y mide el grado en que un individuo espera    una variedad de efectos generales y específicos al consumir alcohol7,10.    Esta prueba ha sido utilizada en Centro y Sur América para explicar con base    en la teoría de las expectativas, el consumo de alcohol y sus consecuencias    en la población general y en estudiantes universitarios4,5,11-16. A pesar de la variedad de las intervenciones    clínicas y poblacionales, del endurecimiento de la legislación, de los impuestos    que incrementan el valor de las bebidas alcohólicas para desestimular su consumo,    y de prohibiciones explícitas, en Bucaramanga el consumo de alcohol y sus consecuencias    indeseables siguen aumentando17. Estudios locales y las encuestas    nacionales evidencian que más de 90% de la población adulta consume alcohol    y 14% según la prueba CAGE es alcohólica17-19. El consumo de alcohol    genera alta carga de mortalidad, morbilidad y gasto en salud17-21.    El estudio de los posibles determinantes del consumo, el consumo problemático    y la dependencia cobra relevancia en la medida en que en esta población ninguna    variable biológica, so ció demográfica o dietaria esta asociada a la ingesta    de alcohol15,17,22. La utilización de cualquier prueba de medición    desarrollada en contextos socioculturales incluso similares, requiere además    de adaptarla al lenguaje local, de estudios de reproducibilidad y validez23,24.    El estudio de pruebas predesarrolladas como el AEQ-III pertenece al campo de    la evaluación de la tecnología diagnóstica, el cual debe desarrollarse con urgencia    en los países en vía de desarrollo24. Este estudio tuvo como objetivos; conducir el    análisis factorial confirmatorio de un modelo con cuatro factores derivado previamente    de la prueba AEQ-III en población adulta y joven de Bucaramanga, Colombia8.    Además, comparar el modelo diseñado con el originalmente propuesto en 1985 y    otro desarrollado en 2000 y que ha influenciado positivamente el estudio del    consumo de alcohol en América Latina35. Material y Método Bucaramanga es una ciudad intermedia en la región    nororiental de Colombia, su actividad económica es el comercio, cuenta con 900.000    habitantes, y de clima cálido, en promedio 26 °C. Durante el periodo 2006    a 2008 se desarrolló un estudio analítico de validez factorial. Tamaño de la muestra y selección de sujetos.    Mil ciento noventa y nueve sujetos fueron encuestados. El tamaño muestral    fue definido como diez por el número de ítems del AEQ-III (10 x 120). Diez es    el número recomendado de sujetos por ítem para establecer la validez factorial    de un cuestionario25,26. Los sujetos fueron seleccionados a través    de muestreo en múltiples etapas para representar por sexo y estrato socioeconómico    a la población. Los que cumplieron los siguientes criterios fueron elegibles;    1) Entre 18 y 60 años; 2) Residir en la ciudad dos años o más; 3) No asistir    a un grupo de apoyo como alcohólicos anónimos y 4) Que manifestaran su deseo    de participar suministrando voluntariamente la información. De un mapa de Bucaramanga    fueron elegidas al azar manzanas y luego casas por estrato socioeconómico, en    cada vivienda se realizó un censo de elegibles y aleatoriamente se seleccionó    uno por vivienda. Si esta persona se rehusaba, se elegía otra persona de la    misma vivienda. Después de seleccionarlos, de informarlos sobre los objetivos,    de garantizar la confidencialidad y de obtener un consentimiento escrito, se    encuestaron. El proyecto y los procedimientos fueron aprobados por el Comité    de Ética en Investigación de Salud de la Universidad Industrial de Santander. Fuentes de información. Se aplicó un cuestionario    sobre aspectos sociodemográficos y el cuestionario AEQ-III8,10. Los    procedimientos para adaptar el cuestionario AEQ-III al idioma y jerga de la    población fueron descritos previamente8. Estadística. El análisis factorial confirmatorio    se dividió en tres etapas, en dos de ellas se replicaron modelos desarrollados    previamente4,8 y en la otra se desarrolló uno. Para todos los modelos    se evaluaron las soluciones factoriales y la bondad de ajuste. En la primera    etapa se replicó el Modelo A con cuatro factores, para el total de la muestra    y en la población menor de 25 años8,15. La segunda etapa estableció    una solución factorial con seis factores; Modelo B3,10. La tercera    etapa replicó la solución factorial con ocho ítems desarrollada para estudiantes    universitarios mexicanos; Modelo C4,5. La agrupación de variables    estaba predeterminada para los modelos con cuatro y ocho factores, no para el    modelo de seis. Los criterios para la selección y agrupación de variables en    el Modelo B fueron: la mayor carga factorial de la variable al factor, un valor    de carga mínimo de 0,40 y complementariamente una varianza compartida o común    entre variables mínima de 0,40 (1 - Uniqueness). En todas las soluciones factoriales    se utilizó una rotación PROMAX debido a la correlación en los factores latentes27. Para evaluar la pertinencia de la agrupación    de variables dentro de factores, se calculó el porcentaje de la varianza explicada    y el estadístico Kaiser-Meyer-Olkin (KMO), tanto para las variables como para    los factores27. Con el fin de confirmar el modelo con cuatro    factores en la muestra y los menores de 25 años, y de permitir su comparación    con el de seis y ocho factores, fueron calculados índices de bondad de ajuste;    razón de verosimilitud (), error    de aproximación cuadrático medio (RMSEA), el índice Tucker-Lewis (NNFI), de    ajuste normal (NFI), de bondad de ajuste (GFI) y el índice de ajuste de parsimonia    (PNFI)27. Todas las soluciones factoriales, fueron realizadas con    la matriz de covarianza y la estimación de la máxima verosimilitud27-29.    Para cada modelo la consistencia interna intra factor y entre factores fue determinada    con el alfa de Cronbach (AC)18,30. El coeficiente rho de Spearman    permitió establecer la correlación entre factores. Los puntajes en los factores    fueron escalas aditivas. La comparación entre los puntajes alcanzados en las    expectativas y algunas variables como la edad, el sexo o la escolaridad, se    realizó con base en medias ajustadas a través de regresión lineal y utilizando    pruebas t de Student y ANOVA. Toda la información fue sometida a doble digitación    y validada en Epilnfo v 6.04d31. La descripción de las variables    so ció demográficas y los puntajes alcanzados en las expectativas fue realizada    con medidas descriptivas apropiadas e intervalos de confianza del 95% (IC).    Los estratos socioeconómicos 1 y 2, los más bajos en la escala de ingreso y    desarrollo, se agruparon en el nivel socioeconómico 1, los 3 y 4 en el nivel    2 y los estratos 5 y 6 en el nivel 3. Dada la aplicación de un diseño de muestreo    en múltiples etapas, la estimación de los errores se realizó utilizando el ajuste    de la varianza de Taylor32,33. El procesamiento de las variables    y los cálculos estadísticos, fueron realizados con STATA/SE versión 1034.    Los MEE fueron realizados con BDMP35.

Resultados Población estudiada. Un total de 3.562    casas fueron visitadas, 4.940 sujetos fueron declarados elegibles, de ellos    1.199 se encuestaron. Entre 195 y 206 sujetos participaron por cada uno de los    seis estratos socioeconómicos originales. El 49% eran hombres, la edad media    en la muestra fue de 35,9 años (IC: 35,2 a 36,6) sin diferencia por sexo p =    0,227. El 4,8% no tenía educación primaria. La escolaridad media era de 11,5    años (IC: 11,3 a 11,8), un año mayor en las mujeres p = 0,003. La escolaridad    estaba inversamente relacionada con el nivel socioeconómico p = 0,000. Otras    características de la población estudiada se presentan en la Tabla    1.    

Análisis factorial confirmatorio. El número    de variables constitutivas del modelo con cuatro factores: Modelo A, es substancialmente    menor que el número de ellas en el modelo clásico de seis factores, Modelo B,    y el desarrollado en México con ocho factores, Modelo C. A pesar de esto, la    pertinencia de la agrupación en el Modelo A es relativamente superior de acuerdo    con el estadístico KMO; 0,82,0,86 y 0,87 respectivamente (Tabla    2). En términos de parsimonia o del balance entre el porcentaje de la varianza    explicada y el número de variables, el Modelo A es muy superior; mientras que    con 22 variables se logró explicar el 76% del total de la variabilidad, para    obtener un aumento del 9% se requieren 29 variables adicionales (Tabla    2). Un total de diez factores fueron identificados en los tres modelos.    El Modelo A, tiene tres de los seis del Modelo B y dos del Modelo C (Tabla    3). La consistencia interna según el AC en el Modelo A estuvo entre 0,62    y 0,74, en el Modelo B entre 0,75 y 0,93, en el Modelo C entre 0,48 y 0,86.    El AC para los tres modelos puede considerarse como muy bueno (Tabla    3). La correlación entre factores en el Modelo A varió entre 0,47 y 0,69.    La rho de Spearman entre "Incremento de la expresividad y la sexualidad"    y "Disminución de la tensión física" fue de 0,53; entre "Incremento    de la expresividad y la sexualidad" y "Desinhibición y sentimientos    de poder" de 0,66; entre "Incremento de la expresividad y la sexualidad"    y "Disminución de la tensión psicológica" de 0,69; entre "Disminución    de la tensión física" y "Desinhibición y sentimientos de poder"    de 0,47; entre "Disminución de la tensión física" y "Disminución    de la tensión psicológica" de 0,59 y entre "Desinhibición y sentimientos    de poder" y "Disminución de la tensión psicológica" de 0,64,    p < 0,001 para todas las correlaciones.   

    

La razón de verosimilitud en el Modelo A para    menores de 25 años fue de 390, con 183 grados de libertad, en el total de la    muestra de 1147 con 183 grados de libertad. Complementariamente, en los menores    de 25 años el RMSEA fue de 0,06, el NNFI de 0,93, el NFI de 0,89, la bondad    de ajuste GFI de 0,91 y el índice de ajuste de parsimonia PNFI 0,77. El Modelo    A para el total de la muestra de acuerdo con la razón de verosimilitud ()    es equivalente al de menores de 25 años. Los Modelos B y C de acuerdo con el    valor de  son diferentes del    Modelo A, pero equivalentes entre ellos. Para todos los Modelos los índices    de bondad de ajuste son muy buenos (Tabla 4).

   

Discusión Limitaciones y alcances del estudio. Debido    al diseño, los resultados son aplicables a mayores de 18 años con el patrón    de consumo y la cultura hacia el alcohol en Bucaramanga15,17,18,22,23.    La distribución por sexo y la proporción de primaria incompleta son similares    a las reportadas en la encuesta de demografía y salud36, de acuerdo    con lo anterior, la muestra representó adecuadamente a la población blanco.    El estudio de las expectativas cobra relevancia dado que han demostrado su utilidad    en la prevención primaria, secundaria y en el tratamiento del consumo problemático    y la dependencia38,43. Análisis confirmatorio. La varianza explicada    por el Modelo A paso de 62% en el análisis exploratorio a 76% en el confirmatorio,    la consistencia interna en el modelo exploratorio fue de 0,85, en el confirmado    de 0,878. Todos los índices de pertinencia de agrupación de variables,    bondad de ajuste y parsimonia mejoraron, y en general son óptimos27.    Un valor ideal de  debe estar    por debajo de 0,08, en el Modelo A fue de 0,07. Para los demás índices el valor    ideal debe ser cercano a uno como en efecto se demostró27. El modelo    A presenta ventajas relativas frente a los Modelos B y C; en términos de parsimonia    explica 76% de la varianza con sólo 22 variables, mientras que el Modelo B explica    el 82% con 46, y el Modelo C 85% con 51 variables, en segundo lugar los índices    de bondad de ajuste son equivalentes, en tercero, las dimensiones identificadas    aún acordes con la teoría se agrupan de manera diferente, y esto justifica la    importancia de evaluar la tecnología diagnóstica, pues las futuras intervenciones    serán diseñadas acordes "a la medida" del contexto. El aprendizaje    social y la generación cultural de expectativas positivas hacia el consumo de    alcohol Bucaramanga, Colombia, sólo comparte tres factores con el modelo propuesto    originalmente de seis; "Desinhibición y sentimientos de poder", "Disminución    de la tensión física" y "Disminución de la tensión psicológica"3,10,    y sólo dos factores con el desarrollado en estudiantes mexicanos;"Disminución    de la tensión física" y "Disminución de la tensión psicológica"4,5.    El 50% de los factores en el Modelo A se relacionan con el comportamiento grupal,    el 50% restante con el individual, en el Modelo B y en C, el 67% y 62% de los    factores respectivamente, están relacionados con el comportamiento grupal. Contrario    a la evidencia, el sexo no está asociado al puntaje total alcanzado en las expectativas,    tampoco con ninguno de los cuatro factores excepto para el factor "Disminución    de la tensión psicológica"; factor con puntajes mayores en los hombres,    mientras que en la literatura se reporta para las mujeres4-6,8,14-16.    En Perú, se informó de una solución factorial derivada de la versión AEQ-A que    explica 27,8% de la varianza a través de tres factores12. Lo anterior    permite intuir variantes en la cultura que necesariamente deben incorporarse    en las estrategias de intervención basadas en el AEQ-III,so pena de obtener    resultados inválidos o contradictorios43.

Utilidad de los resultados. Las expectativas    identificadas en población joven y adulta son reproducidas por los menores de    edad y los escolares como parte del proyecto cultural de las poblaciones15.    En esta población y otras, a los doce años cualquier sujeto ha estado expuesto    racionalmente a experiencias directas o indirectas relacionadas con el consumo    de alcohol, el consumo problemático y el alcoholismo68; por lo anterior,    es posible con base en las cuatro dimensiones identificadas en el Modelo A,    diseñar e implementar intervenciones en edades tempranas. Hay evidencia de que    al tratar en escolares o en edades aún más tempranas aspectos relacionados con    las expectativas, incluso sin llegar a modificarlas, se puede retardar la edad    de inicio en el consumo de alcohol6,7,17, aspecto relevante, ya que    en esta población los sujetos con mayores edades de inicio en el consumo de    alcohol, retardan la de la primera embriaguez y disminuyen substancialmente    su riesgo de consumo problemático y alcoholismo17. Las expectativas    también han sido relacionadas como predictoras de la cantidad de alcohol consumida    y de éxito en el tratamiento de consumidores problemáticos y alcohólicos, altos    puntajes en las expectativas, han sido relacionados con mejores resultados en    el tratamiento y a su vez, mejores resultados en el tratamiento se han relacionado    con disminución de las expectativas2,7,9,14,3740. Aún hay poca evidencia sobre relaciones causales    entre expectativas y consumo de alcohol, sin embargo, el estudio de las motivaciones    hacia el consumo y dentro de ellas el de las expectativas, es una oportunidad    para aprender más desde las neurociencias sobre los aspectos cognitivos relacionados    con el consumo de alcohol. Es necesario evaluar el impacto de las intervenciones    basadas en las expectativas positivas frente a otras ya establecidas, además    de evaluar en qué grupos de edad éstas son más efectivas7, y estudiar    los moderadores de las expectativas, pues los resultados aún son contradictorios2,7,3743. Finalmente, los resultados presentados permitirán    con mucha confianza diseñar, implementar y evaluar estrategias de intervención    primaria y secundaria en diferentes grupos de edad, estudiar los moderadores    de las expectativas positivas hacia el CA, como las ventajas relativas de utilizar    esta teoría frente a otras para la prevención del consumo de alcohol, sus consecuencias    negativas y la cantidad de alcohol consumida.   Referencias 1. Brown SA, Goldman MS, Inn A, Anderson LR.    Expectactions of reinforcement from alcohol their domain and relation to drinking    patterns. J Consult Clin Psychol 1980;48:419-26.        [ Links ]2. Oei TP, Baldwin AR. Expectancy theory: a two-process    model of alcohol use and abuse. J Stud Alcohol 1994; 55: 525-34.        [ Links ]3. Goldman MS, Del Boca FK, Darles J. Alcohol    expectancy theory: The application of cognitive neuroscience. En: Leonard KE,    Blane HT (Editors). Psychological theories of drinking and alcoholism. Second    Edition. New York: Guilford Press 1999: 203-46.        [ Links ]4. Mora-Ríos J, Natera G, Villatorio J, Villalvazo    R. Validez factorial del cuestionario de expectativas hacia el alcohol (AEQ-III)    en estudiantes universitarios. Psicología Conductual. 2000; 8: 319-28.        [ Links ]5. Mora J, Natera G. Expectativas, consumo de    alcohol y problemas asociados en estudiantes universitarios de la ciudad de    México. Salud Publica Mex 2001; 43: 89-96.        [ Links ]6. Jones BT, Corbin W, Fromme K. A review of    expectancy theory and alcohol Consumption. Addiction 2001; 96: 57-72.        [ Links ]7. Leigh BC, Stacy AW. Alcohol expectancies and    drinking in different age groups. Addiction. 2004; 99: 215-27.        [ Links ]8. Herrán OF, Ardila MF. Validez factorial del    cuestionario de expectativas hacia el consumo de alcohol (AEQ-III),    en adultos de Bucaramanga, Colombia. Rev Med Chile 2007; 135:488-95.        [ Links ]9. Wall AM, Thrussell C, Lalonde RN. Do alcohol    expectancies become intoxicated outcomes? A test of social-learning theory in    a naturalistic bar setting. Addictive Behav 2003;28: 1271-83.        [ Links ]10. Brown SA, Christiansen BA, Goldman MS. The    alcohol expectancy questionnaire: an instrument for the assessment of adolescent    and adult alcohol expectancies. J Stud Alcohol.1987; 48: 483-91.        [ Links ]11. Oliveira MS, Werlang BG. Inventario de expectativas    e crenças pessoais acerca do álcool (IECPA) - Versão brasileira adaptada. São    Paulo: Casado Psicólogo; 1993.        [ Links ]12. Pérez-Aranibar, CC, Van den Broucke S, Fontaine    J. Validation of the alcohol expectancy questionnaire (AEQ-A) for Peruvian university    students. J Alcohol Drug Educ 2005; 49: 63-85.        [ Links ]13. Acero IC. Consumo de alcohol en universitarios:    Relación funcional con los factores Sociodemográficos, Las expectativas y la    ansiedad social. Act Colom Psicol 2005; 13:91-119.        [ Links ]14. Mora-Ríos J, Natera G, Juárez F. Expectativas    relacionadas con el alcohol en la predicción del abuso en el consumo en jóvenes.    Salud Mental 2005; 8: 82-90.        [ Links ]15. Ardila MF, Herrán OF. Expectativas en el    consumo de alcohol en Bucaramanga, Colombia. Rev Med Chile 2008; 136: 73-82.        [ Links ]16. Londoflo-Pérez C, García-Hernández W, Valencia-Lara    SC, Vinaccia-Alpi S. Expectativas frente al consumo de alcohol en jóvenes universitarios    colombianos. Anales de Psicología. 2005; 21: 259-67.        [ Links ]17. Herrán OF, Ardila MF. Consumo de alcohol,    riesgo de alcoholismo y alcoholismo en Bucaramanga, Colombia, 2002-2003. Colomb    Med 2005; 36: 158-67.        [ Links ]18. Herrán OF, Ardila MF. Validez interna y reproducibilidad    de la prueba CAGE en Bucaramanga, Colombia. Biomédica 2005; 25: 231-41.        [ Links ]19. Presidencia de la República/Ministerio de    Salud/Programa Rumbos. Estudio nacional sobre uso y abuso de alcohol y consumo    de sustancias psicoactivas, Colombia 2000.        [ Links ]20. Miguez UH. Epidemiología de la alcoholización    juvenil en Argentina. Acta psiquiátr psicol Am Lat 2004; 50: 43-7.        [ Links ]21. Rehm J, Monteiro M. Alcohol consumption and    burden of disease in the Americas: implications for alcohol policy. Rev Panam    Salud Pública 2005; 18: 241-8.        [ Links ]22. Herrán OF, Ardila MF, Barba DM. Consumo problemático    de alcohol en Bucaramanga, Colombia: diseño y validación de una prueba. Biomédica    2008; 28: 25-37.        [ Links ]23. Validity and reproducibility of two semi-quantitative    alcohol frequeney questionnaires for the Colombian population. Public Health    Nutr 2006; 6: 763-70.        [ Links ]24. Kraemer HC. Evaluating Medical Tests.    London: Sage Publications, 1992; 63-95.        [ Links ]25. Norman G, Streiner D. Bioestadística.    Barcelona: Editorial Mosby 1996; 129-48.        [ Links ]26. Tavella NM. Análisis de los itemes en    la construcción de instrumentos psicométricos. México: Editorial Trillas    1978; 75.        [ Links ]27. Hair JF, Anderson RE, Tatham RL, Black WC.    Análisis multivariante. Quinta edición, Madrid: Prentice Hall, 1999.        [ Links ]28. Hamilton LC. Regression with graphics.    Belmont, California: Duxbury Press 1991; 249-88.        [ Links ]29. Kline R An easy guide to factor analysis.    London: Routledge Press 1994; 157-84.        [ Links ]30. Gliem JA, Gliem RR. Calculating, interpreting,    and reporting Cronbach's alpha coefficient for Likert type scales. Presented    at the Midwest research to practice conference in adult, continuing, and community    education. The Ohio State University, Columbus, OH, October 8-10, 2003. Disponible    en; www.alumni-osu.org/mid-west/midwest%20papers/Gliem%20&%20Gliem-Done,    pdf [Acceso el 23 de Marzo de 2008].        [ Links ]31. CDC. Epilnfo, versión 6.04d. Epidemiología    en ordenadores. Atlanta, Georgia. Enero, 2001.        [ Links ]32. STATA. Estimation of means, totals, ratios,    and proportions for survey data. STB 1996 ;6: 213-35.        [ Links ]33. Levy SP, Lemeshow S. Sampling of populations:    Methods and applications. 3th ed. New York: John Wiley & Sons; 1999:    365-90.        [ Links ]34. StataCorp, 2007. Stata Statistical Software:    Release 10. Collegue Station, TX: StataCorp LP.        [ Links ]35. BDMP, 1992. Statistical Software Inc: Release    7.        [ Links ]36. PROFAMILIA. Encuesta Nacional de Demografía    y Salud. Resumen de prensa, 2005. Bogotá, Colombia: PROFAMILIA, 2005.        [ Links ]37. Del Boca FK, Darkes J, Goldman MS, Smith    GT. Advancing the expectancy concept via the interplay between theory and research.    Alcohol Clin Exp Res 2002; 26: 926-35.        [ Links ]38. Oei TP, Morawska A. A cognitive model of    binge drinking: the influence of alcohol expectancies and drinking refusal self-efficacy.    Addict Behav. 2004; 29: 159-79.        [ Links ]39. Young RM, Connor JP, Ricciardelli JP, Saunders    JB. The role of alcohol expectancy and drinking refusal self-efficacy beliefs    in university student drinking. Alcohol Alcohol. 2006;41:70-5.        [ Links ]40. Musher-Eizenman DR, Kulick AD. An alcohol    expectancy-challenge prevention program for at-risk college women. Psychol Addict    Behav. 2003; 17: 163-6.        [ Links ]41. McCarthy DM, Aarons GA, Brown SA. Educational    and occupational attainment and drinking behavior: an expectancy model in young    adulthood. Addiction. 2002; 97: 717-26.        [ Links ]42. Kline RB, Canter WA. Can educational programs    affect teenage drinking? A multivariate perspective. J Drug Educ. 1994; 24:    139-49.        [ Links ]43. Londoño-Perez C, Vinnaccia S. Prevención    en el consumo de alcohol en jóvenes universitarios: Lineamentos en el diseño    de programas costo-efectivos. Psicología y Salud 2005; 2: 241-49.        [ Links ]  El presente trabajo fue cofinanciado por la Universidad    Industrial de Santander y el Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia    y la Tecnología "Francisco José de Caldas", COLCIENCIAS. El proyecto    fue seleccionado mediante convocatoria pública y asignado el código 1102-345-18973.    Código interno UIS; 8656. Los financiadores no tuvieron influencia en el diseño    del estudio, la recolección, el análisis o interpretación de los datos, ni en    la preparación, revisión o aprobación del manuscrito. Declaración de conflicto de interés. Los    autores declaran que no tienen conflicto de interés de ningún tipo, ni real    o potencial sobre los resultados presentados. Recibido el 12 de marzo de 2009, aceptado el    16 de diciembre de 2009 Correspondencia    a: Oscar Fernando Herrán Falla. Carrera 32 Número 29-31. Tercer Piso, Oficina    304. CIÉ. Facultad de Salud. Universidad Industrial de Santander. Zonal Postal    3001. Bucaramanga, Santander, Colombia. Sur América. E-mail: herran@uis.edu.co/    oscar.herran@gmail.com



La teoría de las expectativas ha sido en las    dos últimas décadas, la más útil para explicar el consumo de alcohol, el consumo    problemático y el alcoholismo19. Las seis expectativas propuestas    en 1985, fueron derivadas del análisis factorial de la prueba Alcohol Expectancy    Questionnaire (AEQ-III)10. AEQ-III evalúa las esperanzas o expectativas    que determinan el consumo de alcohol y mide el grado en que un individuo espera    una variedad de efectos generales y específicos al consumir alcohol7,10.    Esta prueba ha sido utilizada en Centro y Sur América para explicar con base    en la teoría de las expectativas, el consumo de alcohol y sus consecuencias    en la población general y en estudiantes universitarios4,5,11-16.

A pesar de la variedad de las intervenciones    clínicas y poblacionales, del endurecimiento de la legislación, de los impuestos    que incrementan el valor de las bebidas alcohólicas para desestimular su consumo,    y de prohibiciones explícitas, en Bucaramanga el consumo de alcohol y sus consecuencias    indeseables siguen aumentando17. Estudios locales y las encuestas    nacionales evidencian que más de 90% de la población adulta consume alcohol    y 14% según la prueba CAGE es alcohólica17-19. El consumo de alcohol    genera alta carga de mortalidad, morbilidad y gasto en salud17-21.    El estudio de los posibles determinantes del consumo, el consumo problemático    y la dependencia cobra relevancia en la medida en que en esta población ninguna    variable biológica, so ció demográfica o dietaria esta asociada a la ingesta    de alcohol15,17,22.

La utilización de cualquier prueba de medición    desarrollada en contextos socioculturales incluso similares, requiere además    de adaptarla al lenguaje local, de estudios de reproducibilidad y validez23,24.    El estudio de pruebas predesarrolladas como el AEQ-III pertenece al campo de    la evaluación de la tecnología diagnóstica, el cual debe desarrollarse con urgencia    en los países en vía de desarrollo24.

Este estudio tuvo como objetivos; conducir el    análisis factorial confirmatorio de un modelo con cuatro factores derivado previamente    de la prueba AEQ-III en población adulta y joven de Bucaramanga, Colombia8.    Además, comparar el modelo diseñado con el originalmente propuesto en 1985 y    otro desarrollado en 2000 y que ha influenciado positivamente el estudio del    consumo de alcohol en América Latina35.

Material y Método

Bucaramanga es una ciudad intermedia en la región    nororiental de Colombia, su actividad económica es el comercio, cuenta con 900.000    habitantes, y de clima cálido, en promedio 26 °C. Durante el periodo 2006    a 2008 se desarrolló un estudio analítico de validez factorial.

Tamaño de la muestra y selección de sujetos.    Mil ciento noventa y nueve sujetos fueron encuestados. El tamaño muestral    fue definido como diez por el número de ítems del AEQ-III (10 x 120). Diez es    el número recomendado de sujetos por ítem para establecer la validez factorial    de un cuestionario25,26. Los sujetos fueron seleccionados a través    de muestreo en múltiples etapas para representar por sexo y estrato socioeconómico    a la población. Los que cumplieron los siguientes criterios fueron elegibles;    1) Entre 18 y 60 años; 2) Residir en la ciudad dos años o más; 3) No asistir    a un grupo de apoyo como alcohólicos anónimos y 4) Que manifestaran su deseo    de participar suministrando voluntariamente la información. De un mapa de Bucaramanga    fueron elegidas al azar manzanas y luego casas por estrato socioeconómico, en    cada vivienda se realizó un censo de elegibles y aleatoriamente se seleccionó    uno por vivienda. Si esta persona se rehusaba, se elegía otra persona de la    misma vivienda. Después de seleccionarlos, de informarlos sobre los objetivos,    de garantizar la confidencialidad y de obtener un consentimiento escrito, se    encuestaron. El proyecto y los procedimientos fueron aprobados por el Comité    de Ética en Investigación de Salud de la Universidad Industrial de Santander.

Fuentes de información. Se aplicó un cuestionario    sobre aspectos sociodemográficos y el cuestionario AEQ-III8,10. Los    procedimientos para adaptar el cuestionario AEQ-III al idioma y jerga de la    población fueron descritos previamente8.

Estadística. El análisis factorial confirmatorio    se dividió en tres etapas, en dos de ellas se replicaron modelos desarrollados    previamente4,8 y en la otra se desarrolló uno. Para todos los modelos    se evaluaron las soluciones factoriales y la bondad de ajuste. En la primera    etapa se replicó el Modelo A con cuatro factores, para el total de la muestra    y en la población menor de 25 años8,15. La segunda etapa estableció    una solución factorial con seis factores; Modelo B3,10. La tercera    etapa replicó la solución factorial con ocho ítems desarrollada para estudiantes    universitarios mexicanos; Modelo C4,5. La agrupación de variables    estaba predeterminada para los modelos con cuatro y ocho factores, no para el    modelo de seis. Los criterios para la selección y agrupación de variables en    el Modelo B fueron: la mayor carga factorial de la variable al factor, un valor    de carga mínimo de 0,40 y complementariamente una varianza compartida o común    entre variables mínima de 0,40 (1 - Uniqueness). En todas las soluciones factoriales    se utilizó una rotación PROMAX debido a la correlación en los factores latentes27.

Para evaluar la pertinencia de la agrupación    de variables dentro de factores, se calculó el porcentaje de la varianza explicada    y el estadístico Kaiser-Meyer-Olkin (KMO), tanto para las variables como para    los factores27.

Con el fin de confirmar el modelo con cuatro    factores en la muestra y los menores de 25 años, y de permitir su comparación    con el de seis y ocho factores, fueron calculados índices de bondad de ajuste;    razón de verosimilitud (), error    de aproximación cuadrático medio (RMSEA), el índice Tucker-Lewis (NNFI), de    ajuste normal (NFI), de bondad de ajuste (GFI) y el índice de ajuste de parsimonia    (PNFI)27. Todas las soluciones factoriales, fueron realizadas con    la matriz de covarianza y la estimación de la máxima verosimilitud27-29.    Para cada modelo la consistencia interna intra factor y entre factores fue determinada    con el alfa de Cronbach (AC)18,30. El coeficiente rho de Spearman    permitió establecer la correlación entre factores. Los puntajes en los factores    fueron escalas aditivas. La comparación entre los puntajes alcanzados en las    expectativas y algunas variables como la edad, el sexo o la escolaridad, se    realizó con base en medias ajustadas a través de regresión lineal y utilizando    pruebas t de Student y ANOVA. Toda la información fue sometida a doble digitación    y validada en Epilnfo v 6.04d31. La descripción de las variables    so ció demográficas y los puntajes alcanzados en las expectativas fue realizada    con medidas descriptivas apropiadas e intervalos de confianza del 95% (IC).    Los estratos socioeconómicos 1 y 2, los más bajos en la escala de ingreso y    desarrollo, se agruparon en el nivel socioeconómico 1, los 3 y 4 en el nivel    2 y los estratos 5 y 6 en el nivel 3. Dada la aplicación de un diseño de muestreo    en múltiples etapas, la estimación de los errores se realizó utilizando el ajuste    de la varianza de Taylor32,33. El procesamiento de las variables    y los cálculos estadísticos, fueron realizados con STATA/SE versión 1034.    Los MEE fueron realizados con BDMP35.

Resultados

Población estudiada. Un total de 3.562    casas fueron visitadas, 4.940 sujetos fueron declarados elegibles, de ellos    1.199 se encuestaron. Entre 195 y 206 sujetos participaron por cada uno de los    seis estratos socioeconómicos originales. El 49% eran hombres, la edad media    en la muestra fue de 35,9 años (IC: 35,2 a 36,6) sin diferencia por sexo p =    0,227. El 4,8% no tenía educación primaria. La escolaridad media era de 11,5    años (IC: 11,3 a 11,8), un año mayor en las mujeres p = 0,003. La escolaridad    estaba inversamente relacionada con el nivel socioeconómico p = 0,000. Otras    características de la población estudiada se presentan en la Tabla    1.

   

Análisis factorial confirmatorio. El número    de variables constitutivas del modelo con cuatro factores: Modelo A, es substancialmente    menor que el número de ellas en el modelo clásico de seis factores, Modelo B,    y el desarrollado en México con ocho factores, Modelo C. A pesar de esto, la    pertinencia de la agrupación en el Modelo A es relativamente superior de acuerdo    con el estadístico KMO; 0,82,0,86 y 0,87 respectivamente (Tabla    2). En términos de parsimonia o del balance entre el porcentaje de la varianza    explicada y el número de variables, el Modelo A es muy superior; mientras que    con 22 variables se logró explicar el 76% del total de la variabilidad, para    obtener un aumento del 9% se requieren 29 variables adicionales (Tabla    2). Un total de diez factores fueron identificados en los tres modelos.    El Modelo A, tiene tres de los seis del Modelo B y dos del Modelo C (Tabla    3). La consistencia interna según el AC en el Modelo A estuvo entre 0,62    y 0,74, en el Modelo B entre 0,75 y 0,93, en el Modelo C entre 0,48 y 0,86.    El AC para los tres modelos puede considerarse como muy bueno (Tabla    3). La correlación entre factores en el Modelo A varió entre 0,47 y 0,69.    La rho de Spearman entre "Incremento de la expresividad y la sexualidad"    y "Disminución de la tensión física" fue de 0,53; entre "Incremento    de la expresividad y la sexualidad" y "Desinhibición y sentimientos    de poder" de 0,66; entre "Incremento de la expresividad y la sexualidad"    y "Disminución de la tensión psicológica" de 0,69; entre "Disminución    de la tensión física" y "Desinhibición y sentimientos de poder"    de 0,47; entre "Disminución de la tensión física" y "Disminución    de la tensión psicológica" de 0,59 y entre "Desinhibición y sentimientos    de poder" y "Disminución de la tensión psicológica" de 0,64,    p < 0,001 para todas las correlaciones.

  

    

La razón de verosimilitud en el Modelo A para    menores de 25 años fue de 390, con 183 grados de libertad, en el total de la    muestra de 1147 con 183 grados de libertad. Complementariamente, en los menores    de 25 años el RMSEA fue de 0,06, el NNFI de 0,93, el NFI de 0,89, la bondad    de ajuste GFI de 0,91 y el índice de ajuste de parsimonia PNFI 0,77. El Modelo    A para el total de la muestra de acuerdo con la razón de verosimilitud ()    es equivalente al de menores de 25 años. Los Modelos B y C de acuerdo con el    valor de  son diferentes del    Modelo A, pero equivalentes entre ellos. Para todos los Modelos los índices    de bondad de ajuste son muy buenos (Tabla 4).

   

Discusión

Limitaciones y alcances del estudio. Debido    al diseño, los resultados son aplicables a mayores de 18 años con el patrón    de consumo y la cultura hacia el alcohol en Bucaramanga15,17,18,22,23.    La distribución por sexo y la proporción de primaria incompleta son similares    a las reportadas en la encuesta de demografía y salud36, de acuerdo    con lo anterior, la muestra representó adecuadamente a la población blanco.    El estudio de las expectativas cobra relevancia dado que han demostrado su utilidad    en la prevención primaria, secundaria y en el tratamiento del consumo problemático    y la dependencia38,43.

Análisis confirmatorio. La varianza explicada    por el Modelo A paso de 62% en el análisis exploratorio a 76% en el confirmatorio,    la consistencia interna en el modelo exploratorio fue de 0,85, en el confirmado    de 0,878. Todos los índices de pertinencia de agrupación de variables,    bondad de ajuste y parsimonia mejoraron, y en general son óptimos27.    Un valor ideal de  debe estar    por debajo de 0,08, en el Modelo A fue de 0,07. Para los demás índices el valor    ideal debe ser cercano a uno como en efecto se demostró27. El modelo    A presenta ventajas relativas frente a los Modelos B y C; en términos de parsimonia    explica 76% de la varianza con sólo 22 variables, mientras que el Modelo B explica    el 82% con 46, y el Modelo C 85% con 51 variables, en segundo lugar los índices    de bondad de ajuste son equivalentes, en tercero, las dimensiones identificadas    aún acordes con la teoría se agrupan de manera diferente, y esto justifica la    importancia de evaluar la tecnología diagnóstica, pues las futuras intervenciones    serán diseñadas acordes "a la medida" del contexto. El aprendizaje    social y la generación cultural de expectativas positivas hacia el consumo de    alcohol Bucaramanga, Colombia, sólo comparte tres factores con el modelo propuesto    originalmente de seis; "Desinhibición y sentimientos de poder", "Disminución    de la tensión física" y "Disminución de la tensión psicológica"3,10,    y sólo dos factores con el desarrollado en estudiantes mexicanos;"Disminución    de la tensión física" y "Disminución de la tensión psicológica"4,5.    El 50% de los factores en el Modelo A se relacionan con el comportamiento grupal,    el 50% restante con el individual, en el Modelo B y en C, el 67% y 62% de los    factores respectivamente, están relacionados con el comportamiento grupal. Contrario    a la evidencia, el sexo no está asociado al puntaje total alcanzado en las expectativas,    tampoco con ninguno de los cuatro factores excepto para el factor "Disminución    de la tensión psicológica"; factor con puntajes mayores en los hombres,    mientras que en la literatura se reporta para las mujeres4-6,8,14-16.    En Perú, se informó de una solución factorial derivada de la versión AEQ-A que    explica 27,8% de la varianza a través de tres factores12. Lo anterior    permite intuir variantes en la cultura que necesariamente deben incorporarse    en las estrategias de intervención basadas en el AEQ-III,so pena de obtener    resultados inválidos o contradictorios43.

Utilidad de los resultados. Las expectativas    identificadas en población joven y adulta son reproducidas por los menores de    edad y los escolares como parte del proyecto cultural de las poblaciones15.    En esta población y otras, a los doce años cualquier sujeto ha estado expuesto    racionalmente a experiencias directas o indirectas relacionadas con el consumo    de alcohol, el consumo problemático y el alcoholismo68; por lo anterior,    es posible con base en las cuatro dimensiones identificadas en el Modelo A,    diseñar e implementar intervenciones en edades tempranas. Hay evidencia de que    al tratar en escolares o en edades aún más tempranas aspectos relacionados con    las expectativas, incluso sin llegar a modificarlas, se puede retardar la edad    de inicio en el consumo de alcohol6,7,17, aspecto relevante, ya que    en esta población los sujetos con mayores edades de inicio en el consumo de    alcohol, retardan la de la primera embriaguez y disminuyen substancialmente    su riesgo de consumo problemático y alcoholismo17. Las expectativas    también han sido relacionadas como predictoras de la cantidad de alcohol consumida    y de éxito en el tratamiento de consumidores problemáticos y alcohólicos, altos    puntajes en las expectativas, han sido relacionados con mejores resultados en    el tratamiento y a su vez, mejores resultados en el tratamiento se han relacionado    con disminución de las expectativas2,7,9,14,3740.

Aún hay poca evidencia sobre relaciones causales    entre expectativas y consumo de alcohol, sin embargo, el estudio de las motivaciones    hacia el consumo y dentro de ellas el de las expectativas, es una oportunidad    para aprender más desde las neurociencias sobre los aspectos cognitivos relacionados    con el consumo de alcohol. Es necesario evaluar el impacto de las intervenciones    basadas en las expectativas positivas frente a otras ya establecidas, además    de evaluar en qué grupos de edad éstas son más efectivas7, y estudiar    los moderadores de las expectativas, pues los resultados aún son contradictorios2,7,3743.

Finalmente, los resultados presentados permitirán    con mucha confianza diseñar, implementar y evaluar estrategias de intervención    primaria y secundaria en diferentes grupos de edad, estudiar los moderadores    de las expectativas positivas hacia el CA, como las ventajas relativas de utilizar    esta teoría frente a otras para la prevención del consumo de alcohol, sus consecuencias    negativas y la cantidad de alcohol consumida.