https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001200016
Manuel Núñez Butrón: Pionero de la Atención Primaria en el Mundo

Carta al Editor

 

Manuel Núñez Butrón: Pionero de  la Atención Primaria en el Mundo

Manuel Núñez Butrón, M.D.: A world pioneer of Primary Medical Care

 

David Salinas Flores

Cátedra Medicina Humana, Universidad Nacional Mayor De San Marcos.            Hospital Arzobispo Loayza. Lima, Perú. 

Correspondencia a:

 

“Si quiere ayudar a una comunidad a mejorar   su sanidad, debe aprender a pensar cómo   piensan las personas de esta comunidad”.

Benjamin Paul. 1955.

 

Sr. Editor: 

Manuel Núñez Butrón (Figura 1) ha sido designado recientemente un nuevo símbolo de la medicina peruana. Creó un movimiento social llamado Rijcharismo, sus miembros fueron llamados Rijcharis (“Despertadores”) y una revista Runa Soncco. El movimiento fue un modelo a pequeña escala de lo que la Organización Mundial de la Salud (OMS) llamaría en el futuro Atención Primaria de Salud. En 1978, en Alma Atta, fue declarado por la OMS “Pionero de la Atención Primaria en el mundo”1.

 

Figura 1. Manuel Núñez Butrón. Fuente : Neyra J. «Héroes de la                  salud pública en el Perú» Manuel Núñez Butrón (1900-1952). Rev. Perú.                              Med. Exp. Salud Publica 2005; 22 (2): 148-149.

 

Nació en 1899 en Puno, donde cursó sus estudios primarios y secundarios, estudió medicina humana en la Universidad de San             Agustín, San Marcos, y luego en España, revalidando su título en San Marcos. Durante sus estudios universitarios fue víctima             de discriminación racial por sus rasgos indígenas andinos2, trabajó en Puno, uno de los departamentos más marginados y atrasados de Perú, ubicado en los límites con Bolivia, en las             márgenes del lago Titicaca, con un clima frío y árido.

El abandono del Estado había convertido en endémicas a varias enfermedades, como la viruela y el tifus exantemático. El tifus             y la viruela eran endémicos en los Andes y raros en la costa  debido a las características de estas enfermedades y eran aceptadas             por su frecuencia como eventos naturales, lo que hacía difícil su erradicación. En una época en que nadie se preocupaba de             los problemas de salud de los campesinos puneños, Núñez Butrón lo hizo y trató de trascender el rol tradicional de los médicos             provinciales, decidió viajar a diferentes localidades, en sus viajes contactó a personas dispuestas a colaborar y las organizó             en una brigada2.

La Brigada Sanitaria “Rijchary”

En 1933, Núñez  creó la primera brigada sanitaria en Juliaca. La brigada y los miembros de la misma recibieron el nombre quechua             de rijchary, cuya traducción es “despierta”. La idea de despertar a la raza indígena sugería que el atraso de los grupos nativos no era             una condición permanente. Núñez era conocido por sus seguidores como el Hatun Rijchary (El Gran Rijchary), Crea así la doctrina “El Rijcharismo”3, que era una fusión de medicina tradicional y medicina científica, creada para que la población indígena pudiera entender             la medicina occidental. Su tríada era la salud, la educación y el trabajo y sus símbolos el agua pura, el jabón, el lápiz.             Cada rijchary recibía un brazalete de la Cruz Roja (aunque no existía una asociación formal con la Cruz Roja Internacional) y un documento             que los  acreditaba. Los rijcharys no eran sanitarios para curar, eran rijcharys para evitar. .El reclutamiento de adventistas, ex soldados y curanderos permitió ampliar la recepción del discurso sanitario y asumir el             cuidado de su propia salud. La incorporación de los curanderos en las brigadas sanitarias era realmente revolucionaria: los             médicos peruanos desde fines del siglo XIX combatían a los curanderos, Núñez los asimiló y les enseñó a vacunar, colocar inyectables,             con ellos fue más fácil penetrar en la mentalidad indígena. Las brigadas se concentraron en la vacunación y la promoción de             la higiene para prevenir el tifus, atender partos, ponían inyecciones, se organizaban baños masivos, cortaban el pelo, despiojaban             a las personas, desinfectaban las habitaciones, sacaban muelas, enseñaban a fabricar jabón. 

En 1935, Núñez  fundó la revista “Runa Soncco”4 que según sus organizadores quiere decir en quechua: “corazón de indio” o “aquel que ama a los indios de todo corazón”. El             centro de atención de la revista fue el tifus y la viruela, criticó hábitos que favorecían el tifus como el no cortar el pelo             a los niños. Dado que muchos indígenas eran analfabetos, la revista era leída en voz alta por los mismos rijcharys. La revista llegó a tener difusión internacional, siendo reconocida por higienistas de Chile, como José García Tello  y Argentina. Asimismo, la United Press reproducía sus artículos en el extranjero5. La revista era dirigida y adaptada a la mentalidad de los indígenas6. En dicha revista también se plasmaba la medicina tradicional sobre la viruela2.

Algunas citas que la revista publicaba sobre prevención sanitaria son: 

“En lugar de comprar alcohol y coca, hay que comprar lápiz, papel y jabón”.

“Un indio limpio causa mucho respeto y si sabe leer y escribir, se le respeta mucho más”.

“Bañar el cuerpo y quitar la mugre es clausurar la farmacia y tener diez años más de vida”.

El contexto de la obra de Núñez Butrón fue el indigenismo, un movimiento cultural que revalorizaba a la raza indígena. Diseñó             un indigenismo médico y fue elogiado por los fundadores del indigenismo. 

Núñez Butrón promovió, además, la construcción del primer hospital de Juliaca. En educación, gestionó en Puno la creación             de escuelas rurales, creó una biblioteca ambulante, ofrecía conferencias educativas en plazas y ferias. Los rijcharis combatieron el alcoholismo, la masticación de hojas de coca y atacaron a los comerciantes que promovían el consumo de coca             y alcohol. Los artículos de la revista Runa Soncco criticaban duramente a los abogados que generalmente defendían a los hacendados. La crítica social, el cariz étnico, autónomo             y popular que adquirió la brigada, despertaron las sospechas de los grupos regionales de poder2. La Iglesia recelaba la activa colaboración de los adventistas, los comerciantes estaban resentidos de las campañas contra             el alcohol, los abogados se sentían atacados por las críticas y los hacendados sospechaban que la educación del indígena podía             hacer a estos más hábiles para reclamar sus derechos. Así, la Subprefectura de Juliaca prohibió inaugurar una nueva escuela             rijchary y un desfile  de  la brigada sanitaria, luego se produjeron presiones para descabezar el movimiento. El doctor Núñez Butrón             fue trasladado en 1937 a la selva y luego a Ayacucho2. A los 52 años murió en Juliaca, víctima de la enfermedad de Monge. Pidió en su testamento que en su tumba se hiciese una             inscripción relacionada con la brigada rijchary2.