https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000200003
Polimorfismo -174 G/C del gen promotor de interleuquina 6 en mujeres con diabetes mellitus tipo 1

 La diabetes mellitus    tipo 1 (DM1) es una enfermedad compleja caracterizada por la destrucción selectiva    y progresiva de las células β pancreáticas productoras de insulina y cuya incidencia    está aumentando progresivamente en todo el mundo1. Diversos factores,    tanto genéticos (numerosos genes involucrados en la respuesta inmune), como    ambientales (virus, compuestos químicos, dieta y estrés), han sido propuestos    como los principales participantes en este fenómeno2-4. La resistencia      insulínica y la inflamación corresponden a dos fenómenos que tradicionalmente       se han relacionado a la diabetes mellitus tipo 2 (DM2), sin embargo, la      evidencia  de la presencia de estos mecanismos en la DM1 es cada día más      fuerte5,6.    La resistencia insulínica es un fenómeno frecuente    en la DM1, especialmente durante la etapa puberal. En mujeres con DM1, este    fenómeno podría ser muy relevante en la patogenia del síndrome de ovario poliquístico,     ya que junto a la hiperinsulinemia, podrían explicar el aumento de los andrógenos      en estas pacientes7. La interleuquina    6 (IL-6) es una citoquina multifuncional producida por diferentes tipos celulares,    incluyendo células del sistema inmune (células B, células T y macrófagos), células    dendríticas, fibroblastos, células endoteliales, miocitos, tejido adiposo, y    células β pancreáticas. Esta citoquina media en la respuesta inflamatoria y    de estrés. Se ha calculado que la tercera parte de la concentración circulante    de IL-6 proviene del tejido adiposo8. De acuerdo con observaciones    recientes, la concentración circulante de IL-6 se relaciona    con la acción de la insulina9-12, como factor de riesgo cardiovascular    y con el desarrollo de obesidad. Concentraciones elevadas de IL-6 se han asociado    con la DM2, con elevado índice de masa corporal, dislipemias y con hipertensión    arterial12. Diversos polimorfismos    en la región promotora del gen IL-6 han sido descritos13. Uno de    ellos, el polimorfismo -174 G/C, afecta la transcripción del gen de IL-6, con    una mayor producción de IL-614. Jahromi y cols, el año 200015,    sugieren que este polimorfismo estaría asociado con una mayor susceptibilidad    al desarrollo de DM1, describiéndose al genotipo homocigoto G/G como altamente    asociado a la enfermedad. Durante el año 2005, Gillespie y cols16,    demuestran que este polimorfismo se asociaba con la edad de debut en mujeres    con DM1, efecto no observado en hombres. Estos resultados podrían relacionarse    a las diferencias hormonales producidas durante la pubertad entre ambos sexos7.    Finalmente, también se ha demostrado que los polimorfismos -174G>C y -597    G>A en el gen promotor de la IL-6 estarían asociados con hiperandrogenismo    en mujeres sin diabetes mellitus y que la presencia del alelo G se asociaría    con elevados niveles de IL-6, cortisol basal, 11 deoxicortisol, 17 hidroxiprogesterona    y testosterona17. El propósito de    este estudio fue describir la frecuencia alélica y genotípica del polimorfismo    -174 G/C del gen IL-6 y analizar su posible asociación con índice de masa corporal    (IMC) y control metabólico en mujeres con DM1. Pacientes y    Metodología El estudio comprendió    un total de 248 mujeres; 145 mujeres con DM1 y 103 mujeres controles. Las pacientes    con DM1 fueron reclutadas y seleccionadas en el IDIMI y los criterios de inclusión    fueron: insulinopenia, uso de insulina desde el momento del diagnóstico, duración    de la diabetes mayor a dos años. Los criterios de exclusión fueron los siguientes:    DM2 u otro tipo de diabetes, período de luna de miel; función de tiroides anormal;    nivel elevado de creatinina, uso de píldoras anticonceptivas, esteroides o cualquier    otro tipo de medicación y la presencia de otras patologías crónicas tales como:    síndromes genéticos, enfermedad celíaca, enfermedad renal, enfermedad hepática,    cardiaca o desnutrición. El grupo control incluyó a mujeres sanas que tenían    niveles de glucosa normales,    sin historia de hiperandrogenismo, ciclos menstruales regulares y sin historia    de otras enfermedades. Este grupo estuvo formado por mujeres del personal del    IDIMI, amigas no diabéticas de las pacientes y niñas seleccionadas al azar de    colegios cercanos al IDIMI. Estudio clínico En todas las mujeres    del estudio se evaluó:      a) Antropometría: El peso fue medido usando una escala Seca convencional con una precisión    de 100 g y la talla fue medida con un stadiometro Harpenden. La antropometría    en las niñas más jóvenes o mayores de 19 años se reporta como SDS de desviación    estándar o como datos brutos, respectivamente. El score de desviación    estándar (SDS) se calculó para la talla, peso e IMC, utilizando curvas estándar    NCHS para las niñas menores de 19 años18.      b) Control    metabólico: En las pacientes con DM1 se midió hemoglobina glicosilada (HbA1c)    usando un sistema automático (DCA-2000, Bayer Diagnostics, Tarrytown, NY), cada    3 meses, también se registro el esquema de tratamiento con insulina y de las    dosis de insulina usada los diez días previos al control, además se registró    el promedio de la glicemia de ayuno de los últimos 10 días. El estudio fue    aprobado por el Comité de Ética del Hospital San Borja-Arriarán. Las mujeres    adultas firmaron el consentimiento informado y, en el caso de las niñas o adolescentes,    este fue firmado por sus padres. Se obtuvo también el asentimiento escrito de    parte de las niñas y adolescentes. Análisis    genético En todas las pacientes    con DM1 y controles, se obtuvo ADN a partir de una extracción de sangre periférica    (3 ml) empleando técnicas de extracción estándar (Método de Chomczynski, Winkler,    Santiago. Chile). El ADN fue cuantificado a través de espectrofotometría a 260/280    nm para ser utilizado en la amplificación específica de la región en estudio    (gen promotor de IL-6; posición 939-1102, GenBank accesión nro. Y00081.1; -222    a -59 relativo al sitio de comienzo de la transcripción). Los partidores utilizados    fueron 5' -GCC TCA ATG ACG ACC TAA GC-3' y 5'-TCA TGG GAA   AAT CCC ACA TT-3'. La reacción de amplificación se realizó en un volumen total   de 20 µL con la siguiente mezcla: 50 µM de dNTP (Life Technologies, Paisley,    UK), 1,5 |iM de MgCl2, 0.5 U Taq-polimerasa (Life Technologies, Paisley,    UK), 1 |imol de cada partidor y 40 ng de ADN genómico. Las condiciones de reacción    se estandarizaron como: un ciclo de 5 minutos a 95° C seguido por 37 ciclos    de 30 s en 95°, 30 s a 58° C y 30 s a 72° C y finalmente un ciclo    de 10 minutos a 72° C. El producto amplificado fue digerido con 2 U de la    enzima NlalII (New England Biolabs, Beverly, MA, USA) por 16 h a 37° C.    El genotipo homocigoto G/G estuvo constituido por un fragmento de 163 pb, el    genotipo C/C por dos fragmentos de 111 pb y 52 pb y el genotipo heterocigoto    formado por los fragmentos 163 pb, 111 pb y 52 pb respectivamente. Los fragmentos    digeridos fueron visualizados en geles de agarosa al 2,5%. Análisis    estadístico Las comparaciones    de frecuencia alélicas y genotipicas entre casos y controles fueron analizadas    mediante las pruebas de  y prueba exacta de Fisher utilizando el    programa SHESIS (http://202.120.7.14/analysis/myAnalysis.php).    Se evaluó la concordancia de las frecuencias genotipicas con respecto al equilibrio    de Hardy-Weinberg mediante la prueba exacta de . La comparación    entre las características clínicas y antropométricas del grupo DM1 versus el    grupo control se realizaron con prueba t de Student. Se realizó análisis    de regresión para evaluar la asociación entre la carga genotipica y las variables    IMC, IMC-SDS, control metabólico e insulina. Los valores fueron considerados    estadísticamente significativos cuando p    < 0,05. Los datos fueron analizados utilizando el paquete estadístico STATA    10 (Stata Statistical Software    1984-2009). Resultados Las características    de ambos grupos de estudio se presentan en la Tabla 1. Los rangos de edad de    ambos grupos fue semejante (2,8-42,7 en DM1 y 2,0- 44,7 años en controles),    y además las edades fueron semejantes en el grupo adolescente con DM1 comparado    con el grupo control. En adultas las edades también fueron semejantes en ambos    grupos. El IMC e IMC-Z-score, en > de 19 años y ≤ 19 años, respectivamente,    fue semejante en DM1 versus controles. Tampoco se observaron diferencias en    el control metabólico al comparar las mujeres adultas con DM1 versus las adolescentes    con esta patología.   

La Tabla 2 muestra    el análisis de frecuencias genotípicas y alélicas para el polimorfismo -174    G/C de IL-6. La distribución porcentual del alelos mostró una mayor frecuencia    del alelo C en los casos con DM1 al compararlos con las mujeres controles (21%    versus 14,1%; p = 0,047); no obstante no se observaron diferencias al comparar    la frecuencia genotípica de este polimorfismo en pacientes con DM1 versus controles    (p-valueglobal    de p = 0,110).   

Finalmente, la Tabla 3 muestra el análisis de regresión entre el genotipo IL-6 y diversas variables    antropométricas y metabólicas. En ella es posible observar una asociación positiva    entre el genotipo -174 G/C del gen de IL-6 y edad de diagnóstico de la enfermedad    (p = 0,014), lo que significa que el genotipo GG se asocia a mayor edad del    diagnóstico. En relación al IMC sólo se observó una leve tendencia entre genotipo    -174 G/C del gen IL-6 y el IMC en mujeres controles sanas mayores de 19 años    (p = 0,086).   

Discusión La IL-6 es una citoquina proinflamatoria, cuyos niveles elevados      se relacionan con estados de insulino resistencia19. Para el gen       de IL-6, se han descrito diferentes polimorfismos       en su  región promotora que afectan la transcripción del gen y con ello       los niveles  circulantes de esta citoquina13. Diversos estudios       han descrito una  posible asociación de uno de sus polimorfismos (-174       G/C) con susceptibilidad  a la DM1, específicamente con la presencia del       genotipo G/G15. Las observaciones de este estudio demostraron una alta frecuencia    de este genotipo en la población chilena, tanto en pacientes con DM1, como en    controles. Estos resultados difieren de lo descrito en población europea donde    el genotipo más frecuente corresponde a la combinación heterocigota    G/C. La mayoría de los estudios poblacionales realizados en Europa muestran    a este genotipo como el más prevalente y al genotipo C/C como el de menor frecuencia.    En nuestro caso, existe concordancia para la baja frecuencia del genotipo C/C13. En otras patologías de carácter autoinmune como la artritis    reumatoidea, se ha descrito que el genotipo C/C se correspondería con una forma    de protección ya que este genotipo impacta en una menor expresión del gen y    en bajos niveles circulantes de IL-6 circulante, lo que podría constituir un    beneficio para dichos pacientes20. Otras patologías con participación    del componente inmunológico en la DM1, como la enfermedad peridontal20 y la enfermedad celíaca21, muestran que la presencia del alelo G    estaría asociado a un mayor riesgo. Nuestro estudio describe una muy baja frecuencia del genotipo    C/C, fenómeno que también ha sido descrito en otras poblaciones del sur de China    y en coreanos, donde la frecuencia de esta combinación es muy baja o nula22,23. La frecuencia alélica observada por este estudio mostró que    el alelo G es el de mayor prevalencia, tanto en el grupo de pacientes con DM1    (79 %), como en el grupo control (86%). Hay diversos estudios que han relacionado    la presencia del alelo G con una mayor transcripción del gen y por ende con    una mayor producción de IL-614. Kristiansen y cols18 demostraron    que el alelo G se asocia con DM1, indicando que la presencia del alelo C, que    es menos activo en ausencia de estrógenos, se tornaría más activo en ausencia    de este esteroide lo cual podría relacionarse con un inicio más temprano de    la DM1. Hermann y cols24 describen una asociación similar con un    efecto de epistásis de este polimorfismo junto al gen del factor de necrosis    tumoral alfa (TNF-α) sobre la edad de inicio de la DM1. Nuestros datos serían    compatibles con esta hipótesis, dado que las pacientes con DM1 portadoras del    genotipo G/G tienen una edad de debut más tardía de la enfermedad en comparación    con las mujeres con otros genotipos (coeficiente P = 3,12; p = 0,014). La asociación de la IL-6 en la homeostasis energética está ampliamente   documentada13, de forma que su posible relación con el desarrollo   de obesidad podría estar mediada por las acciones de esta citoquina, tal   vez  en función del polimorfismo -174 G/C. Existen varios reportes en la   literatura que han relacionado la presencia del genotipo G/G con   insulino-resistencia y dislipidemia25 y con incrementos del IMC   y  leptina26,27. Estudios preliminares realizados en el año 2001,   ya  planteaban la posibilidad de una posible asociación con enfermedad cardiovascular   e hipertensión arterial28, proponiendo que esta asociación involucraba   al componente inflamatorio. Este antecedente fue abordado en el año 2006,   donde  se reporta la asociación de este polimorfismo y en especial del genotipo   G/G  con altas concentraciones de proteína C reactiva (usPCR) en individuos   obesos  sometidos a reducción de peso29. Sin embargo, esta asociación   no  ha podido ser confirmada por estudios familiares donde es el genotipo   C/C el  asociado con altos niveles de usPCR30. Recientemente,   se ha descrito  una fuerte asociación del alelo C con bajos niveles de glucosa,   insulina y HOMA  en mujeres con síndrome de ovario poliquístico31 indicando   que ser  portador del genotipo G/G se asocia con las anormalidades metabólicas   de este  síndrome. En este sentido, nuestro estudio sólo encontró una mayor tendencia    de asociación para la presencia del alelo G con mayor IMC en mujeres adultas    con DM1 (p = 0,086), no así en adolescentes con DM1, ni en el grupo control. Se ha planteado que el polimorfismo -174 G/C del gen IL-6 podría    estar asociado con un incremento del IMC en pacientes con DM1 desde donde ejercería    algún papel en los mecanismos de inflamación descritos en pacientes con DM1.    Sin embargo, nuestros resultados no encontraron ninguna asociación significativa    con IMC o SDS-IMC indicando que dicho polimorfismo no sería relevante, al menos    en este grupo de estudio con respecto a la ganancia de peso.   Agradecimientos: Este trabajo fue financiado a    través del Proyecto FONDECYT 1050452 (Dra. Ethel Codner). Los autores agradecen    a la Sra. Alejandra Ávila el excelente apoyo de enfermería, y a todas las pacientes    y controles que participaron de este estudio y el apoyo logístico aportado por    el Hospital San Borja Arriarán.   Referencias 1. Dabelea D. The accelerating epidemic of childhood diabetes.    The Lancet 2009; 373: 1999-2000.            [ Links ] 2.   Mehers KL, Gillespie KM. The genetic basis for type 1    diabetes. Br Med Bull 2008; 88: 115-29.            [ Links ] 3.   Merriman TR. Type 1 diabetes, the A1 milk hypothesis    and vitamin D deficiency. Diabetes Res Clin Pract 2009; 83: 149-56.            [ Links ] 4.   TEDDY Study Group. The environmental determinants of    diabetes in the young (TEDDY) study. Ann NY Acad Sci 2008; 1150: 1-13.            [ Links ] 5.   Pang TT, Narendran P. Addressing insulin resistance    in Type 1 diabetes. Diab Med 2008; 25: 1015-24.            [ Links ] 6.   Eizirik DL, Colli ML, Ortis F. The role of inflammation    in insulitis and beta cell loss in type 1 diabetes. Nat Rev Endocrinol    2009; 5: 219-26.            [ Links ] 7.   Codner E. Estrogen and type 1 diabetes mellitus. Pediatr Endocrinol Rev 2008; 6: 228-34.            [ Links ] 8.   Ishihara K, Hirano T. IL-6 in autoimmune disease and chronic inflammatory proliferative disease. Cytokine Growth    Factor Rev 2002; 13: 357-68.            [ Links ] 9.   Vozarova B, Weyer C, Hanson K, Tatarani P, Bogardus    C, Pratley RE. Circulating interleukin-6 in relation to adiposity, insulin actino,    and insulin secretion. Obes Res 2001; 9: 414-7.            [ Links ] 10.   Kern Pa, Ranganathan S, Li C, Wood L, Ranganathan G.    Adipose tissue tumor necrosis facor and IL-6 expression in human obesity and    insulin resistance. Am J Physiol Endocrinol Metab 2001; 280: E745-E751.            [ Links ] 11.   Bastard JP, Jardel C, Bruckert E, Blondy P, Capeau    J, Laville M, et al. Elevated levels of interleukin-6 are reduced in serum and    subcutaneous adipose tissue of obese women after weight loss. J Clin Endocrinol    Metab 2000; 85: 3338-42.            [ Links ] 12.   Pradhan AD, Manson JE, Rifai N, Buring JE, Ridker PM.    C reactive protein, interleukin 6, and risk of developing type 2 diabetes mellitus.    JAMA 2001; 286: 327-34.            [ Links ] 13.   Qi L, Zhang C, van Dam RM, Hu FB. Interleukin-6 genetic    variability and adiposity: associations in two prospective cohorts and systematic    review in 26,944 individuals. J Clin Endocrinol Metab    2007; 92: 3618-25.            [ Links ] 14.   Fishman D, Faulds G, Jeffery R, Mohamed-Ali V, Yudkin    JS, Humphries S, Woo P. The effect of novel polymorphisms in the interleukin-6    (IL-6) gene on IL-6 transcription and plasma IL-6 levels, and an association    with systemic-onset juvenile chronic arthritis. J Clin Invest 1998; 102: 1369-76.            [ Links ] 15.   Jahromi MM, Millward BA, Demaine AG.A polymorphism    in the promoter region of the gene for interleu-kin-6 is associated with susceptibility    to type 1 diabetes mellitus. J Interferon Cytokine Res    2000; 20: 885-8.            [ Links ] 16.   Gillespie KM, Nolsoe R, Betin V, Kristiansen OP, Bingley    PJ, Mandrup-Poulsen T, et al. Is Puberty an accelerator of type 1 Diabetes in    IL6-174CC Females? Diabetes 2005; 54: 1245-8.            [ Links ] 17.   Kristiansen OP, Nolsoe RL, Larsen L, Gjesing AM, Johannesen    J, Larsen ZM, et al. Association of a functional 17 ß-estradiol sensitive IL6-174G/C    promoter polymorphism whit early-onset type 1 diabetes in females. Human Molecular    Genetics 2003; 12: 1101-10.            [ Links ] 18.   Ogden CL, Kuczmarski JR, Flegal KM, Mei Z, Guo S, Wei    R, et al. Centers for Disease Control and Prevention 2000 growth charts for    the United States: improvements to the 1977 National Center for Health Statistics    version. Pediatrics 2002; 109: 45-60.            [ Links ] 19.   Kristiansen OP, Mandrup-Poulsen T. Interleukin-6 and    diabetes: the good, the bad, or the indifferent?. Diabetes 2005;    54: S114-24.            [ Links ] 20.   Raunio T, Knuuttila M, Hiltunen L, Karttunen R, Vainio    O, Tervonen T. IL-6(-174) genotype associated with the extent of periodontal    disease in type 1 diabetic subjects. J Clin Periodontol 2009; 36: 11-7.            [ Links ] 21.   Mysliwiec M, Mysliwska J, Zorena K, Balcerska A, Malinowska    E, Wisniewski P.Interleukin 6 -174(G>C) gene polymorphism is related to celiac    disease and autoimmune thyroiditis coincidence in diabetes type 1 children.    Diabetes Res Clin Pract 2008; 82: 108-12.            [ Links ] 22.   Lim CS, Zheng S, Kim YS, Ahn C, Han JS, Kim S, et al.    The -174 G to C polymorphism of interleukin-6 gene is very rare in koreans.    Cytokine 2002; 19: 52-4.            [ Links ] 23.   Zhai R, Liu G, Yang C, Huang C, Wu C, Christiani DC.    The G to C polymorphism at -174 of the interleukin-6 gene is rare in a Southern    Chinese population. Pharmacogenetics 2001; 8: 699-701.            [ Links ] 24.   Hermann C, Krikovszky D, Füst G, Koväcs M, Körner A,    Szabo A, et al. Association between interleukin-6 polymorphism and age-at-onset    of type 1 diabetes. Epistatic influences of the tumor necrosis factor-alpha    and interleukin-1 beta polymorphisms. Eur Cytokine Netw 2005; 16: 277-81.            [ Links ] 25.   Hamid YH, Rose CS, Urhammer SA, Glümer C, Nolsøe R,    Kristiansen OP, et al. Variations of the interleukin-6 promoter are associated    with features of the metabolic syndrome in Caucasian Danes. Diabetologia 2005;    48: 251-60.            [ Links ] 26.   Wernstedt I, Eriksson AL, Berndtsson A, Hoffstedt J,    Skrtic S, Hedner T, et al. A common polymorphism in the interleukin-6 gene promoter    is associated with overweight. Int J Obes Relat Metab Disord 2004; 28: 1272-9.            [ Links ] 27.   Di Renzo L, Bertoli A, Bigioni M, Del Gobbo V, Premrov    MG, Calabrese V, et al. Body composition and -174G/C interleukin-6 promoter    gene polymorphism: association with progression of insulin resistance in normal    weight obese syndrome. Curr Pharm Des 2008; 14: 2699-706.            [ Links ] 28.   Humphries SE, Luong LA, Ogg MS, Hawe E, Miller GJ. The interleukin-6 -174 G/C promoter polymorphism is associated    with risk of coronary heart disease and systolic blood pressure in healthy men.    Eur Heart J 2001; 22: 2243-52.            [ Links ] 29.   Eklund C, Nenonen A, Kukkonen-Harjula K, Borg P, Fogelholm    M, Laine S, et al. Association of the IL6-174(G/C) polymorphism with C-reactive    protein concentration after weight loss in obese men. Eur Cytokine Netw 2006;    17: 131-5.            [ Links ] 30.   Guzmán-Guzmán IP, Muñoz-Valle JF, Flores-Alfaro E,    Salgado-Goytia L, Salgado-Bernabé AB, Parra-Rojas I. Interleukin-6 gene promoter    polymorphisms and cardiovascular risk factors. A family study. Dis Markers 2010;    28: 29-36.            [ Links ] 31.   Vural P, Degirmencioglu S, Saral NY, Akgül C.Tumor    necrosis factor alpha (-308), interleukin-6 (-174) and interleukin-10 (-1082)    gene polymorphisms in polycystic ovary syndrome. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 2010; 150: 61-5.            [ Links ]   Trabajo financiado    por Proyecto Fondecyt #n1050452. Recibido el 22    de enero de 2010, aceptado el 23 de diciembre de 2010. Correspondencia    a: Francisco Pérez-Bravo Laboratorio de Genómica Nutricional, Departamento de    Nutrición. Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Avenida Independencia    1027 (Independencia) Santiago, Chile.E-mail: fperez@med.uchile.cl



La diabetes mellitus    tipo 1 (DM1) es una enfermedad compleja caracterizada por la destrucción selectiva    y progresiva de las células β pancreáticas productoras de insulina y cuya incidencia    está aumentando progresivamente en todo el mundo1.

Diversos factores,    tanto genéticos (numerosos genes involucrados en la respuesta inmune), como    ambientales (virus, compuestos químicos, dieta y estrés), han sido propuestos    como los principales participantes en este fenómeno2-4.

La resistencia      insulínica y la inflamación corresponden a dos fenómenos que tradicionalmente       se han relacionado a la diabetes mellitus tipo 2 (DM2), sin embargo, la      evidencia  de la presencia de estos mecanismos en la DM1 es cada día más      fuerte5,6.    La resistencia insulínica es un fenómeno frecuente    en la DM1, especialmente durante la etapa puberal. En mujeres con DM1, este    fenómeno podría ser muy relevante en la patogenia del síndrome de ovario poliquístico,     ya que junto a la hiperinsulinemia, podrían explicar el aumento de los andrógenos      en estas pacientes7.

La interleuquina    6 (IL-6) es una citoquina multifuncional producida por diferentes tipos celulares,    incluyendo células del sistema inmune (células B, células T y macrófagos), células    dendríticas, fibroblastos, células endoteliales, miocitos, tejido adiposo, y    células β pancreáticas. Esta citoquina media en la respuesta inflamatoria y    de estrés. Se ha calculado que la tercera parte de la concentración circulante    de IL-6 proviene del tejido adiposo8. De acuerdo con observaciones    recientes, la concentración circulante de IL-6 se relaciona    con la acción de la insulina9-12, como factor de riesgo cardiovascular    y con el desarrollo de obesidad. Concentraciones elevadas de IL-6 se han asociado    con la DM2, con elevado índice de masa corporal, dislipemias y con hipertensión    arterial12.

Diversos polimorfismos    en la región promotora del gen IL-6 han sido descritos13. Uno de    ellos, el polimorfismo -174 G/C, afecta la transcripción del gen de IL-6, con    una mayor producción de IL-614. Jahromi y cols, el año 200015,    sugieren que este polimorfismo estaría asociado con una mayor susceptibilidad    al desarrollo de DM1, describiéndose al genotipo homocigoto G/G como altamente    asociado a la enfermedad. Durante el año 2005, Gillespie y cols16,    demuestran que este polimorfismo se asociaba con la edad de debut en mujeres    con DM1, efecto no observado en hombres. Estos resultados podrían relacionarse    a las diferencias hormonales producidas durante la pubertad entre ambos sexos7.    Finalmente, también se ha demostrado que los polimorfismos -174G>C y -597    G>A en el gen promotor de la IL-6 estarían asociados con hiperandrogenismo    en mujeres sin diabetes mellitus y que la presencia del alelo G se asociaría    con elevados niveles de IL-6, cortisol basal, 11 deoxicortisol, 17 hidroxiprogesterona    y testosterona17.

El propósito de    este estudio fue describir la frecuencia alélica y genotípica del polimorfismo    -174 G/C del gen IL-6 y analizar su posible asociación con índice de masa corporal    (IMC) y control metabólico en mujeres con DM1.

Pacientes y    Metodología

El estudio comprendió    un total de 248 mujeres; 145 mujeres con DM1 y 103 mujeres controles. Las pacientes    con DM1 fueron reclutadas y seleccionadas en el IDIMI y los criterios de inclusión    fueron: insulinopenia, uso de insulina desde el momento del diagnóstico, duración    de la diabetes mayor a dos años. Los criterios de exclusión fueron los siguientes:    DM2 u otro tipo de diabetes, período de luna de miel; función de tiroides anormal;    nivel elevado de creatinina, uso de píldoras anticonceptivas, esteroides o cualquier    otro tipo de medicación y la presencia de otras patologías crónicas tales como:    síndromes genéticos, enfermedad celíaca, enfermedad renal, enfermedad hepática,    cardiaca o desnutrición. El grupo control incluyó a mujeres sanas que tenían    niveles de glucosa normales,    sin historia de hiperandrogenismo, ciclos menstruales regulares y sin historia    de otras enfermedades. Este grupo estuvo formado por mujeres del personal del    IDIMI, amigas no diabéticas de las pacientes y niñas seleccionadas al azar de    colegios cercanos al IDIMI.

Estudio clínico

En todas las mujeres    del estudio se evaluó:

     a) Antropometría: El peso fue medido usando una escala Seca convencional con una precisión    de 100 g y la talla fue medida con un stadiometro Harpenden. La antropometría    en las niñas más jóvenes o mayores de 19 años se reporta como SDS de desviación    estándar o como datos brutos, respectivamente. El score de desviación    estándar (SDS) se calculó para la talla, peso e IMC, utilizando curvas estándar    NCHS para las niñas menores de 19 años18.

     b) Control    metabólico: En las pacientes con DM1 se midió hemoglobina glicosilada (HbA1c)    usando un sistema automático (DCA-2000, Bayer Diagnostics, Tarrytown, NY), cada    3 meses, también se registro el esquema de tratamiento con insulina y de las    dosis de insulina usada los diez días previos al control, además se registró    el promedio de la glicemia de ayuno de los últimos 10 días.

El estudio fue    aprobado por el Comité de Ética del Hospital San Borja-Arriarán. Las mujeres    adultas firmaron el consentimiento informado y, en el caso de las niñas o adolescentes,    este fue firmado por sus padres. Se obtuvo también el asentimiento escrito de    parte de las niñas y adolescentes.

Análisis    genético

En todas las pacientes    con DM1 y controles, se obtuvo ADN a partir de una extracción de sangre periférica    (3 ml) empleando técnicas de extracción estándar (Método de Chomczynski, Winkler,    Santiago. Chile). El ADN fue cuantificado a través de espectrofotometría a 260/280    nm para ser utilizado en la amplificación específica de la región en estudio    (gen promotor de IL-6; posición 939-1102, GenBank accesión nro. Y00081.1; -222    a -59 relativo al sitio de comienzo de la transcripción). Los partidores utilizados    fueron 5' -GCC TCA ATG ACG ACC TAA GC-3' y 5'-TCA TGG GAA   AAT CCC ACA TT-3'. La reacción de amplificación se realizó en un volumen total   de 20 µL con la siguiente mezcla: 50 µM de dNTP (Life Technologies, Paisley,    UK), 1,5 |iM de MgCl2, 0.5 U Taq-polimerasa (Life Technologies, Paisley,    UK), 1 |imol de cada partidor y 40 ng de ADN genómico. Las condiciones de reacción    se estandarizaron como: un ciclo de 5 minutos a 95° C seguido por 37 ciclos    de 30 s en 95°, 30 s a 58° C y 30 s a 72° C y finalmente un ciclo    de 10 minutos a 72° C. El producto amplificado fue digerido con 2 U de la    enzima NlalII (New England Biolabs, Beverly, MA, USA) por 16 h a 37° C.    El genotipo homocigoto G/G estuvo constituido por un fragmento de 163 pb, el    genotipo C/C por dos fragmentos de 111 pb y 52 pb y el genotipo heterocigoto    formado por los fragmentos 163 pb, 111 pb y 52 pb respectivamente. Los fragmentos    digeridos fueron visualizados en geles de agarosa al 2,5%.

Análisis    estadístico

Las comparaciones    de frecuencia alélicas y genotipicas entre casos y controles fueron analizadas    mediante las pruebas de  y prueba exacta de Fisher utilizando el    programa SHESIS (http://202.120.7.14/analysis/myAnalysis.php).    Se evaluó la concordancia de las frecuencias genotipicas con respecto al equilibrio    de Hardy-Weinberg mediante la prueba exacta de . La comparación    entre las características clínicas y antropométricas del grupo DM1 versus el    grupo control se realizaron con prueba t de Student. Se realizó análisis    de regresión para evaluar la asociación entre la carga genotipica y las variables    IMC, IMC-SDS, control metabólico e insulina. Los valores fueron considerados    estadísticamente significativos cuando p    < 0,05. Los datos fueron analizados utilizando el paquete estadístico STATA    10 (Stata Statistical Software    1984-2009).

Resultados

Las características    de ambos grupos de estudio se presentan en la Tabla 1. Los rangos de edad de    ambos grupos fue semejante (2,8-42,7 en DM1 y 2,0- 44,7 años en controles),    y además las edades fueron semejantes en el grupo adolescente con DM1 comparado    con el grupo control. En adultas las edades también fueron semejantes en ambos    grupos. El IMC e IMC-Z-score, en > de 19 años y ≤ 19 años, respectivamente,    fue semejante en DM1 versus controles. Tampoco se observaron diferencias en    el control metabólico al comparar las mujeres adultas con DM1 versus las adolescentes    con esta patología.

  

La Tabla 2 muestra    el análisis de frecuencias genotípicas y alélicas para el polimorfismo -174    G/C de IL-6. La distribución porcentual del alelos mostró una mayor frecuencia    del alelo C en los casos con DM1 al compararlos con las mujeres controles (21%    versus 14,1%; p = 0,047); no obstante no se observaron diferencias al comparar    la frecuencia genotípica de este polimorfismo en pacientes con DM1 versus controles    (p-valueglobal    de p = 0,110).

  

Finalmente, la Tabla 3 muestra el análisis de regresión entre el genotipo IL-6 y diversas variables    antropométricas y metabólicas. En ella es posible observar una asociación positiva    entre el genotipo -174 G/C del gen de IL-6 y edad de diagnóstico de la enfermedad    (p = 0,014), lo que significa que el genotipo GG se asocia a mayor edad del    diagnóstico. En relación al IMC sólo se observó una leve tendencia entre genotipo    -174 G/C del gen IL-6 y el IMC en mujeres controles sanas mayores de 19 años    (p = 0,086).

  

Discusión

La IL-6 es una citoquina proinflamatoria, cuyos niveles elevados      se relacionan con estados de insulino resistencia19. Para el gen       de IL-6, se han descrito diferentes polimorfismos       en su  región promotora que afectan la transcripción del gen y con ello       los niveles  circulantes de esta citoquina13. Diversos estudios       han descrito una  posible asociación de uno de sus polimorfismos (-174       G/C) con susceptibilidad  a la DM1, específicamente con la presencia del       genotipo G/G15.

Las observaciones de este estudio demostraron una alta frecuencia    de este genotipo en la población chilena, tanto en pacientes con DM1, como en    controles. Estos resultados difieren de lo descrito en población europea donde    el genotipo más frecuente corresponde a la combinación heterocigota    G/C. La mayoría de los estudios poblacionales realizados en Europa muestran    a este genotipo como el más prevalente y al genotipo C/C como el de menor frecuencia.    En nuestro caso, existe concordancia para la baja frecuencia del genotipo C/C13.

En otras patologías de carácter autoinmune como la artritis    reumatoidea, se ha descrito que el genotipo C/C se correspondería con una forma    de protección ya que este genotipo impacta en una menor expresión del gen y    en bajos niveles circulantes de IL-6 circulante, lo que podría constituir un    beneficio para dichos pacientes20. Otras patologías con participación    del componente inmunológico en la DM1, como la enfermedad peridontal20 y la enfermedad celíaca21, muestran que la presencia del alelo G    estaría asociado a un mayor riesgo.

Nuestro estudio describe una muy baja frecuencia del genotipo    C/C, fenómeno que también ha sido descrito en otras poblaciones del sur de China    y en coreanos, donde la frecuencia de esta combinación es muy baja o nula22,23.

La frecuencia alélica observada por este estudio mostró que    el alelo G es el de mayor prevalencia, tanto en el grupo de pacientes con DM1    (79 %), como en el grupo control (86%). Hay diversos estudios que han relacionado    la presencia del alelo G con una mayor transcripción del gen y por ende con    una mayor producción de IL-614. Kristiansen y cols18 demostraron    que el alelo G se asocia con DM1, indicando que la presencia del alelo C, que    es menos activo en ausencia de estrógenos, se tornaría más activo en ausencia    de este esteroide lo cual podría relacionarse con un inicio más temprano de    la DM1. Hermann y cols24 describen una asociación similar con un    efecto de epistásis de este polimorfismo junto al gen del factor de necrosis    tumoral alfa (TNF-α) sobre la edad de inicio de la DM1. Nuestros datos serían    compatibles con esta hipótesis, dado que las pacientes con DM1 portadoras del    genotipo G/G tienen una edad de debut más tardía de la enfermedad en comparación    con las mujeres con otros genotipos (coeficiente P = 3,12; p = 0,014).

La asociación de la IL-6 en la homeostasis energética está ampliamente   documentada13, de forma que su posible relación con el desarrollo   de obesidad podría estar mediada por las acciones de esta citoquina, tal   vez  en función del polimorfismo -174 G/C. Existen varios reportes en la   literatura que han relacionado la presencia del genotipo G/G con   insulino-resistencia y dislipidemia25 y con incrementos del IMC   y  leptina26,27. Estudios preliminares realizados en el año 2001,   ya  planteaban la posibilidad de una posible asociación con enfermedad cardiovascular   e hipertensión arterial28, proponiendo que esta asociación involucraba   al componente inflamatorio. Este antecedente fue abordado en el año 2006,   donde  se reporta la asociación de este polimorfismo y en especial del genotipo   G/G  con altas concentraciones de proteína C reactiva (usPCR) en individuos   obesos  sometidos a reducción de peso29. Sin embargo, esta asociación   no  ha podido ser confirmada por estudios familiares donde es el genotipo   C/C el  asociado con altos niveles de usPCR30. Recientemente,   se ha descrito  una fuerte asociación del alelo C con bajos niveles de glucosa,   insulina y HOMA  en mujeres con síndrome de ovario poliquístico31 indicando   que ser  portador del genotipo G/G se asocia con las anormalidades metabólicas   de este  síndrome.

En este sentido, nuestro estudio sólo encontró una mayor tendencia    de asociación para la presencia del alelo G con mayor IMC en mujeres adultas    con DM1 (p = 0,086), no así en adolescentes con DM1, ni en el grupo control.

Se ha planteado que el polimorfismo -174 G/C del gen IL-6 podría    estar asociado con un incremento del IMC en pacientes con DM1 desde donde ejercería    algún papel en los mecanismos de inflamación descritos en pacientes con DM1.    Sin embargo, nuestros resultados no encontraron ninguna asociación significativa    con IMC o SDS-IMC indicando que dicho polimorfismo no sería relevante, al menos    en este grupo de estudio con respecto a la ganancia de peso.

 

Agradecimientos: Este trabajo fue financiado a    través del Proyecto FONDECYT 1050452 (Dra. Ethel Codner). Los autores agradecen    a la Sra. Alejandra Ávila el excelente apoyo de enfermería, y a todas las pacientes    y controles que participaron de este estudio y el apoyo logístico aportado por    el Hospital San Borja Arriarán.