https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000100010
Prevalencia de enteroparásitos en niños de la etnia Yukpa de Toromo, Estado Zulia, Venezuela

  Las parasitosis          intestinales constituyen un grupo de          enfermedades con una alta prevalencia, las cuales comprometen al individuo,          a la familia y a la comunidad. Desde el punto de vista epidemiológico,          la contaminación fecal del suelo, el deficiente saneamiento ambiental          y la mala higiene personal son, sin duda, los factores más determinantes          que condicionan estas enfermedades; es decir, no sólo las carencias          económicas, sino las culturales, afectan al individuo en su salud.           Se ha demostrado que los programas de atención          primaria de salud bien aplicados son efectivos en la lucha contra las          parasitosis intestinales; por lo que se hace necesario una implementación          de estos programas de salud enfocados en la educación sanitaria          y el saneamiento ambiental1.  Las poblaciones indígenas se encuentran          dentro de los grupos más vulnerables a las parasitosis, debido          a que tienen ingresos bajos, viven en condiciones deficientes y carecen          de acceso adecuado al empleo, educación, el agua potable, la alimentación          y los servicios de atención de salud.  La comunidad Yukpa de la Sierra de Perijá          no cuenta con red de aguas, ni lugares adecuados para el depósito          de las excretas y basura, lo cual, aunado a los escasos recursos económicos,          dan lugar propicio para el desarrollo de diversas enfermedades, en especial          las enteroparasitosis; generalmente, las viviendas están constituidas          por un solo ambiente, albergando a un elevado número de habitantes,          lo que conlleva a que se instale el hacinamiento.  Estudios realizados en 1992 en la comunidad          indígena de Santa Ana de Wasama, señalaban que los helmintos          de mayor prevalencia fueron Ascaris lumbricoides 36,6%, seguido          de Trichuris trichiura 31,7%; de igual forma los principales protozoarios          eran Entamoeba coli 63,4% y Entamoeba histolytica 26,8%.          Para el mismo año se investigaron las geohelmintiasis en comunidades          indígenas y suburbanas del Estado Zulia, donde se obtuvo una prevalencia          de 61,1% para T trichiura que ocupó el primer lugar, seguido          por Ancylostomideos con 56,0% y A lumbricoides con 52,3%2,3.           La inquietud por el presente estudio surgió          por la falta de interés y abandono que existe hacia esas comunidades;          además, la oportunidad de entrar en contacto con esas poblaciones          en el medio selvático del Estado Zulia, nos ofrecía la  posibilidad de estudiar las enteroparasitosis,          y los factores socioeconómicos que condicionan la prevalencia de          la misma en esas zonas.  MATERIALES Y MÉTODOS  Descripción de la población.          El estudio fue realizado en una comunidad indígena de la Sierra          de Perijá, Municipio Machiques de Perijá, ubicada al Oeste          del Estado Zulia4.  Partiendo de la clasificación de          las etnias indígenas en Venezuela y tomando como punto de partida          las familias lingüísticas, los yukpas, pertenecen a los Caribes,          cuya organización social está caracterizada por la formación          de comunidades relativamente pequeñas. Generalmente, su alimentación          se basa en frutas silvestres; trabajan la cesterpía y son monógamos5.           La actividad económica más          difundida es la agricultura, siendo su principal cultivo el café,          el cual comercializan en el Fondo Nacional del Café y en el Mercado          de Machiques; también cultivan aguacate, yuca, ñame, ocumo,          plátano, cambur, maíz, etc.; de igual forma desarrollan          la ganadería6.  Esta población, se caracteriza por          sus precarias condiciones sanitarias, donde hay ausencia de sistemas para          disposición de excretas y no hay agua potable; el agua de consumo          la obtienen directamente del río y la almacenan en recipientes          sin tapa. En el poblado existen una escuela y una iglesia, así          mismo poseen un ambulatorio en el cual se presta atención médica          cada 15 días.  Metodología de Laboratorio.          Se seleccionaron al azar 91 niños de ambos sexos con edades comprendidas          entre 0 y 14 años, distribuidos de la siguiente forma: 1 de 0 a          28 días; 13 de 1 a 11 meses; 5 de 12 a 23 meses; 39 de 2 a 6 años          y 33 de 7 a 14 años; se recolectó una muestra fecal por          individuo. A los adultos representantes se les solicitó su consentimiento          para la realización de los exámenes y se les proporcionaron          los envases recolectores necesarios; además se les dio una explicación          verbal sobre la correcta recolección de la muestra.  Las muestras fueron examinadas macroscópica          y microscópicamente a través del examen directo con solución          salina fisiológica y lugol7, de igual forma          se realizó un frotis, el cual fue fijado con metanol para posterior          coloración; el resto de la muestra fue preservada con formol salino          al 7%, material que fue llevado al Laboratorio de Parasitología          de la Escuela de Bioanálisis de la Facultad de Medicina de la Universidad          del Zulia. A las muestras preservadas se les practicó el método          de concentración de Ritchie (Formol-Eter)7 y el frotis          fue utilizado para realizar la coloración de Kinyoun8,          útil para la investigación de coccidios intestinales.  Metodología estadística.          Se efectuaron tablas y gráficos de los datos obtenidos en los resultados          para representar las principales variables en estudio, tales como parasitosis          y sexo, parasitosis y edad, monoparasitismo y poliparasitismo, entre otras.          Las edades fueron estratificadas según Quintero9. Se          empleó el paquete estadístico SAS (Statistical Analysis          System) para Windows versión 6.12. (SAS Institute Inc. Campus Drive,          Cary, North Caroline, USA).  RESULTADOS Del total de las muestras estudiadas (91),          se encontró una prevalencia de enteroparasitosis de 83,52% representado          por 76 individuos parasitados.  En relación a las variables parasitismo          y sexo, se obtuvieron los siguientes resultados: el mayor porcentaje de          parasitados se observó en el sexo masculino con 85,71%; mientras          que el sexo femenino, representó el 82,14% (Figura          1).          Figura 1. Prevalencia de parasitismo              por sexo en niños de la etnia Yukpa, población de Toromo,              Estado Zulia. Venezuela, 2002  

En cuanto a la distribución por          grupo etario, se obtuvieron los siguientes resultados; dentro del grupo          de parasitados, en el grupo de 7 a 14 años la totalidad de los          niños estudiados presentó parasitosis (100%), seguido del          grupo de edades entre 2 y 6 años con 92,30% y del de 12 a 23 meses          con un porcentaje de 60,00%. (Tabla 1).    

En la Tabla 2, se muestran          las especies parasitarias identificadas en el estudio, donde A lumbricoides          fue el helminto de mayor prevalencia (52 casos) alcanzando 57,14%, seguido          por T trichiura (19 casos) con 20,88%; entre los protozoarios B          hominis (47 casos) con 51,65% y Endolimax nana (34 casos) con          37,36% fueron los más prevalentes. Sin embargo, cabe destacar que          a pesar de no ocupar los primeros lugares, los microorganismos potencialmente          patógenos G lamblia y el complejo E histolytica/E dispar          con 20 casos (30,77%) y 28 casos (21,98%) respectivamente presentaron          un porcentaje bastante relevante. Es importante señalar que aunque          se emplearon métodos de coloración específicos para          coccidios intestinales no se detectó la presencia de Cryptosporidium          sp, Cyclospora cayetanensis o Isospora belli.     

En cuanto al tipo de parasitismo encontrado          en la población estudiada, se observó el predominio del          poliparasitismo (84,21%) sobre el monoparasitismo (15,79%).  Al analizar las variables poliparasitismo          y monoparasitismo en relación con el grupo etario y el sexo, en          el grupo femenino de 2 a 6 años se encontró el mayor porcentaje          de poliparasitismo con 27,63 (Tabla 3).     

DISCUSIÓN La estadística real sobre la prevalencia          de las parasitosis intestinales puede obtenerse mediante la realización          de exámenes coproparasitológicos, ya que la mayoría          de estas entidades cursan de manera asintomática10.           En el estudio realizado se encontró          una alta prevalencia (83,52%) de enteroparásitos; resultado que          al ser comparado con los reportados en otras comunidades indígenas          del estado Zulia3 se aprecia que son similares. Díaz          y cols3 al estudiar las comunidades de Santa Ana de Wasama          y Kasmera obtuvieron resultados de: 90,2% y 93,1% respectivamente, esta          investigación fue realizada en individuos del grupo étnico          Yukpa y se puede observar que la prevalencia se mantiene, este hecho debe          causar preocupación, porque las cifras indican que con el paso          de los años en lugar de disminuir existe un aumento progresivo          de la prevalencia de enteroparasitosis en esta etnia. Estas similitudes          en los resultados probablemente se deban a que la situación sanitaria          en estas regiones cambia muy poco o casi nada, pues la ausencia de sistemas          para la eliminación de excretas, la falta de suministro de agua          potable, la inexistencia de servicios asistenciales, la malnutrición          y la falta de educación sanitaria, son características comunes          en el modo de vida de estas comunidades3.  Con relación a la prevalencia de          parasitosis por sexo, no se encontró diferencia significativa,          resultado que concuerda con los obtenidos por Díaz y cols11          en diferentes poblaciones indígenas; de igual forma coincide con          otras investigaciones realizadas en el país12-14.  De igual manera que han reseñado          otros investigadores15,16, se encontró diferencia significativa          entre las variables parasitosis y edad, siendo la de mayor prevalencia          el grupo etario comprendido entre 7 y 14 años (100%) seguido por          el grupo de 2 a 6 años (93,30%) resultado que difieren a los obtenidos          por otros investigadores12-14. Hay que resaltar que para el          grupo de 7 a 14 años, todos los individuos presentaron parasitosis,          tales hallazgos podrían deberse a la estrecha relación que          establecen los niños en edad escolar con las fuentes de infección          (suelo contaminado), debido a la práctica de juegos inherentes          a estas edades14,15.  Al hablar de la prevalencia según          especie parasitaria; el helminto que ocupó el primer lugar fue          A lumbricoides (57,14%) seguido de T trichiura (20,88%),          resultado que tiene similitud con un estudio realizado en la población          de Kasmera3. Según Silva17 A lumbricoides          y T trichiura, adquieren características especiales de acuerdo          a las condiciones ambientales de temperatura y humedad y a la composición          físico-química de los suelos. Con frecuencia A lumbricoides          y T trichiura se presentan asociados, debido a la similitud de          su ciclo biológico externo y a su mecanismo de transmisión,          ya que los huevos embrionados de estas especies son muy resistentes, permaneciendo          en el suelo por largo tiempo12.  El tercer lugar de prevalencia fue ocupado          por H nana (14,29%), resultado similar al encontrado por Rivero          y cols12; sin embargo, en otros estudios realizados a nivel          regional18-20, se observó presente este helminto pero          en un porcentaje inferior. Según Reyes y col21 el hallazgo          de esta cestodiasis, se debe a la facilidad con que se transmite dicha          parasitosis, bien sea a través de su ciclo monoxénico o          heteroxénico y la posible participación de reservorios animales,          cuya presencia es abundante en la población de Toromo.  Otros helmintos encontrados fueron: Ancylostomideos          (4,40%) y Strongyloides stercoralis (2,20%) en bajos porcentajes,          lo cual según Botero y cols8 y Melvin y col7;          puede deberse a que no se utilizaron las técnicas ideales para          su diagnóstico.  En cuanto a los protozoarios, Blastocystis          hominis representado por 51,65%, ocupa el primer lugar, y la cifra          guarda relación con otras investigaciones11,14. Este          es un protozoario intestinal muy controversial en lo que respecta a su          patogenicidad, hasta hace poco era descrito como no patógeno, sin          embargo, algunas veces se encuentra asociado a múltiples desórdenes          intestinales22. La patogenicidad puede depender del número          de parásitos presentes en las muestras de heces. Vannatta y cols23          sugieren que más de cinco microorganismos por campo, con objetivo          de 100X, son capaces de producir cierto grado de alteración gastrointestinal          y diarrea. En la presente investigación no se realizaron técnicas          de recuento de B hominis ni su relación con cuadros diarreicos.           E nana ocupa el segundo lugar (37,36%)          al igual que lo encontrado por Díaz y cols11, sin embargo,          en la mayoría de los estudios realizados12,14,24 ocupa          el tercer lugar de prevalencia. En tercer lugar de prevalencia en nuestro          estudio, se encuentra E coli (36,26%). E nana y E coli          son comensales del intestino y de acuerdo a su biología, su presencia          indica que existe contaminación de los alimentos y del agua ingerida,          con residuos fecales12,13.  Se pudo observar que G lamblia (30,77%)          y el complejo E histolytica/E dispar (21,98%) a pesar de ser los          patógenos potenciales no ocupan los primeros lugares de parasitismo,          resultados que se difieren a los obtenidos por Díaz y cols11.          Según Botero25 y Homez y cols26 estos enteroparásitos          son responsables de diarreas, dolor abdominal, flatulencia, entre otros,          y su presencia confirma que aun cuando existan condiciones sanitarias          adecuadas, si no se practica una adecuada higiene personal, estos enteroparásitos          persisten, ya que su principal vía de transmisión es oro-fecal,          mediante la ingestión de agua y alimentos contaminados con materia          fecal donde se encuentran las formas evolutivas infectantes.  La ausencia de coccidios intestinales en          las muestras analizadas hace presumir que estamos ante una comunidad que          no ha estado expuesta a los ooquistes de estas especies, a pesar de tratarse          de individuos que tienen contacto con especies bovinas, uno de los mayores          reservorios de ooquistes de Cryptosporidium parvum, ya que para          Isospora belli y Cyclospora cayetanensis está transmisión          es más relacionada con el género humano, hasta ahora su          único hospedero natural8.  En lo referente al tipo de parasitismo,          se encontró un alto índice de poliparasitismo en esta comunidad3.          Tales hallazgos reflejan las deficiencias sanitarias básicas y          socio-culturales que caracterizan a estos grupos.  En la presente investigación, la          frecuencia del poliparasitismo aumentó con la edad, lógicamente          cuando se establece un mayor contacto con el entorno que obviamente está          contaminado con variadas formas evolutivas de parásitos. Esta situación          aumenta la posibilidad de adquirir una parasitosis diferente en cada contacto.          El grupo femenino de 2-6 años resultó ser el más          significativo del total y esto pudiese relacionarse con el hecho de que          las niñas de esta edad, no acuden al preescolar y generalmente          acompañan a su madre en el área peridomiciliaria, donde          la madre se encuentra efectuando las actividades de limpieza, recolección          de agua y siembra de vegetales, lo que les permite un amplio contacto          con superficies contaminadas.  La importancia de este hecho radica en          que se ha observado, por lo menos para las helmintiasis, valores de carga          parasitaria más elevada cuando se observan parasitosis asociadas,          que como parasitosis únicas. Tomando en cuenta la elevada prevalencia          de asociaciones entre helmintos en los niños estudiados (21 casos)          y considerando el efecto que estas infecciones parasitarias pueden tener          sobre el procesamiento mental y el proceso cognitivo se puede inferir          la importancia que tiene el poliparasitismo en los individuos estudiados27-29.             REFERENCIAS 1. Boland R, Young M. La estrategia, el          costo y el progreso de la atención primaria de salud. Bol Ofic          Sanit Panam 1986; 93: 550-62.         [ Links ]2. Chourio G, Morales G, Pino L, Díaz          I, Araujo M, Rincón W. Geohelmintiasis en comunidades indígenas          y suburbanas del estado Zulia. Kasmera 1993; 21: 37-64.         [ Links ]3. Díaz I, Chourio G, Barrios Y,          Díaz F, Finol R. Enteroparasitosis en comunidades de la etnia Yukpa          del Estado Zulia. Kasmera 1994; 22: 1-27.         [ Links ]4. Hinestroza J. Nuestra vida depende de          la Sierra de Perijá. (on line) Disponible en: http://csf.colora-do.edu/mail/elan/mar97/0058.html                  [ Links ]5. Información sobre Nuestras etnias          indígenas. (on line) Disponible en: http://www.sucreturistico.com/tipsindigenas.htm         [ Links ]6. Delgado L, Marín H, Aptiz de          P A. El Zulia su espacio geográfico. Caracas, Venezuela.          1992. p. 201.         [ Links ]7. Melvin D, Brooke M. Métodos          de Laboratorio para el diagnóstico de Parasitosis Intestinales.          México. Editorial Interamericano. 1971; 198.         [ Links ]8. Botero D, Restrepo M. Parasitosis          Humanas. Segunda Edición. Corporación para investigaciones          Biológicas (CIB) Medellín, Colombia. 1992; 3-304.         [ Links ]9. Quintero R. Puericultura. Atención          primaria en la salud infanto-juvenil. Editorial de la Universidad          del Zulia (EDILUZ). 2001. Maracaibo, Venezuela. p: 394.         [ Links ]10. Díaz I, Flores T. Prevalencia          de parásitos intestinales en alumnos de educación básica          del Municipio Cacique Mara. Maracaibo, Estado Zulia. Kasmera 1990;          18: 46-70.         [ Links ]11. Díaz A, Botero L, Ledesma F,          Molero N, Cotesh M, Jaouhary R et al. Prevalencia de enteroparasitosis          en individuos que acuden a la unidad docente asistencial de medicina familiar          «Luis Sergio Pérez». Kasmera 2000; 28: 45-62.                  [ Links ]12. Rivero Z, Chango E, Iriarte H. Enteroparasitosis          en alumnos de la escuela básica «Dr. Jesús María          Portillo» del Municipio Maracaibo-Estado Zulia. Kasmera 1997;          25: 121-39.         [ Links ]13. Rivero Z, Chourio G, Díaz I,          Cheng R, Rucson G. Enteroparasitosis en escolares de una institución          pública del Municipio Maracaibo. Invest Clin 2000; 41: 27-57.                  [ Links ]14. Simoes M, Rivero Z, Carreño          G, Lugo M, Maldonado A, Chacin I et al. Prevalencia de enteroparasitosis          en una escuela urbana en el Municipio San Francisco, Estado Zulia-Venezuela.          Kasmera 2000; 28: 27-43.         [ Links ]15. Chourio G, Rincon W, Castellanos M,          Luzardo T, Melean C. Prevalencia Parasitaria en una comunidad suburbana          del distrito Maracaibo. Estado Zulia. Kasmera 1988; 16: 30-47.                  [ Links ]16. Díaz I, Chourio G, Alvarez M,          Añez O, Morón A, Romero E. Prevalencia de Parásitos          Intestinales en el barrio Teotiste de Gallegos de la Ciudad de Maracaibo,          Estado Zulia. Kasmera 1992; 20: 73-94.         [ Links ]17. Silva R. Alcances ecológicos          de la epidemiología de las enfermedades parasitarias. Bol Chil          Parasitol 1962-1965; 17-20: 113-22.         [ Links ]18. Calchi M, Chourio G, Díaz I.          Helmintiasis Intestinal en niños de una comunidad marginal del          Municipio Maracaibo. Estado Zulia-Venezuela. Kasmera 1996; 24:          17-38.         [ Links ]19. Chacin B, Guanipa N, Arape R. Prevalencia          de Entamoeba histolytica, Entamoeba hartmani y otras          parasitosis intestinales en niños hospitalizados. Invest Clin          1976; 17: 25-41.         [ Links ]20. Rivero Z, Acevedo C, Casanova I, Hernández          S, Malsapina A. Enteroparasitosis en escolares de dos unidades educativas          rurales del Municipio La Cañada. Estado Zulia-Venezuela. Kasmera          1996; 24: 151-77.         [ Links ]21. Reyes H, Noemí I. Himenolepiasis          y Dipilidiasis. En Atias, A. y Neghme, A. Parasitología Clínica.          3ª Edición. Publicaciones Técnicas Mediterráneo.          Santiago de Chile. 1992; 213-218.         [ Links ]22. Stenzl J, Borehan L. Blastocystis          hominis. Revisited Clin Microbiol Rev 1996; 9: 563-84.         [ Links ]23. Vannatta H, Andanzon D, Mullican K.          Blastocystis hominis infection presenting as recurrent diarrhea.          Ann Int Med 1985; 102: 495-6.         [ Links ]24. Rivero Z, Díaz I, Acurero E,          Camacho M, Medina M, Ríos L. Prevalencia de Parasitosis Intestinales          en escolares de 5 a 10 años de un instituto del Municipio Maracaibo.          Estado Zulia-Venezuela. Kasmera 2001; 29: 153-70.         [ Links ]25. Botero D. Persistencia de Parasitosis          Intestinales Endémicas en América Latina. Bol Ofic Sanit          Panam 1981; 90: 39-46.         [ Links ]26. Homez J, Soto R, De Soto S, Méndez          R, Mármol P. Parasitología. Editorial de la Universidad          del Zulia. 8ª Edición. 1995; 23-267.         [ Links ]27. Nokes C, Bundy DAP. Does helminth infection          affect mental processing and educational achievement? Parasitology          today 1994; 10: 14-18.         [ Links ]28. Simeon D, Callender J, Wong M, Grantham-Mcgregor          S, Ramdath DD. School perfomance, nutricional status and Trichuriasis          in Jamaican schoolchildren. Acta Paediatr 1994; 83: 1188-983.         [ Links ]29. Forrester JE, Scott ME, Bundy DAP,          Golden MNH. Predisposition of individuals and families in México          to infection with A lumbricoides and T trcichiura. Trans R Soc          Trop Med Hyg 1990; 84: 272-6.         [ Links ]   Correspondencia          a: Prof.          Zulbey Rivero Reyes de Rodríguez. Venezuela, Estado Zulia, Maracaibo.          Urb. La Rotaria Av 87 #82-36. Telf: 0058-0261-7541650. Escuela de Bioanálisis,          Facultad de Medicina. Universidad del Zulia. Final Av. 20 Telf: 0058-0261-7597219.          Fax: 0058-0261-7597224. E-mail: zulbeyrivero@cantv.net 

Recibido el 8 de julio, 2004. Aceptado          el 17 de diciembre, 2005.  El trabajo se autofinanció con materiales          de las cátedras de Parasitología y P. P. de Parasitología          de la Universidad del Zulia, por tanto fue diseñado, preparado          y revisado por los docentes de estas cátedras que participaron          en el estudio. 

Las parasitosis          intestinales constituyen un grupo de          enfermedades con una alta prevalencia, las cuales comprometen al individuo,          a la familia y a la comunidad. Desde el punto de vista epidemiológico,          la contaminación fecal del suelo, el deficiente saneamiento ambiental          y la mala higiene personal son, sin duda, los factores más determinantes          que condicionan estas enfermedades; es decir, no sólo las carencias          económicas, sino las culturales, afectan al individuo en su salud.          

Se ha demostrado que los programas de atención          primaria de salud bien aplicados son efectivos en la lucha contra las          parasitosis intestinales; por lo que se hace necesario una implementación          de estos programas de salud enfocados en la educación sanitaria          y el saneamiento ambiental1. 

Las poblaciones indígenas se encuentran          dentro de los grupos más vulnerables a las parasitosis, debido          a que tienen ingresos bajos, viven en condiciones deficientes y carecen          de acceso adecuado al empleo, educación, el agua potable, la alimentación          y los servicios de atención de salud. 

La comunidad Yukpa de la Sierra de Perijá          no cuenta con red de aguas, ni lugares adecuados para el depósito          de las excretas y basura, lo cual, aunado a los escasos recursos económicos,          dan lugar propicio para el desarrollo de diversas enfermedades, en especial          las enteroparasitosis; generalmente, las viviendas están constituidas          por un solo ambiente, albergando a un elevado número de habitantes,          lo que conlleva a que se instale el hacinamiento. 

Estudios realizados en 1992 en la comunidad          indígena de Santa Ana de Wasama, señalaban que los helmintos          de mayor prevalencia fueron Ascaris lumbricoides 36,6%, seguido          de Trichuris trichiura 31,7%; de igual forma los principales protozoarios          eran Entamoeba coli 63,4% y Entamoeba histolytica 26,8%.          Para el mismo año se investigaron las geohelmintiasis en comunidades          indígenas y suburbanas del Estado Zulia, donde se obtuvo una prevalencia          de 61,1% para T trichiura que ocupó el primer lugar, seguido          por Ancylostomideos con 56,0% y A lumbricoides con 52,3%2,3.          

La inquietud por el presente estudio surgió          por la falta de interés y abandono que existe hacia esas comunidades;          además, la oportunidad de entrar en contacto con esas poblaciones          en el medio selvático del Estado Zulia, nos ofrecía la 

posibilidad de estudiar las enteroparasitosis,          y los factores socioeconómicos que condicionan la prevalencia de          la misma en esas zonas. 

MATERIALES Y MÉTODOS 

Descripción de la población.          El estudio fue realizado en una comunidad indígena de la Sierra          de Perijá, Municipio Machiques de Perijá, ubicada al Oeste          del Estado Zulia4. 

Partiendo de la clasificación de          las etnias indígenas en Venezuela y tomando como punto de partida          las familias lingüísticas, los yukpas, pertenecen a los Caribes,          cuya organización social está caracterizada por la formación          de comunidades relativamente pequeñas. Generalmente, su alimentación          se basa en frutas silvestres; trabajan la cesterpía y son monógamos5.          

La actividad económica más          difundida es la agricultura, siendo su principal cultivo el café,          el cual comercializan en el Fondo Nacional del Café y en el Mercado          de Machiques; también cultivan aguacate, yuca, ñame, ocumo,          plátano, cambur, maíz, etc.; de igual forma desarrollan          la ganadería6. 

Esta población, se caracteriza por          sus precarias condiciones sanitarias, donde hay ausencia de sistemas para          disposición de excretas y no hay agua potable; el agua de consumo          la obtienen directamente del río y la almacenan en recipientes          sin tapa. En el poblado existen una escuela y una iglesia, así          mismo poseen un ambulatorio en el cual se presta atención médica          cada 15 días. 

Metodología de Laboratorio.          Se seleccionaron al azar 91 niños de ambos sexos con edades comprendidas          entre 0 y 14 años, distribuidos de la siguiente forma: 1 de 0 a          28 días; 13 de 1 a 11 meses; 5 de 12 a 23 meses; 39 de 2 a 6 años          y 33 de 7 a 14 años; se recolectó una muestra fecal por          individuo. A los adultos representantes se les solicitó su consentimiento          para la realización de los exámenes y se les proporcionaron          los envases recolectores necesarios; además se les dio una explicación          verbal sobre la correcta recolección de la muestra. 

Las muestras fueron examinadas macroscópica          y microscópicamente a través del examen directo con solución          salina fisiológica y lugol7, de igual forma          se realizó un frotis, el cual fue fijado con metanol para posterior          coloración; el resto de la muestra fue preservada con formol salino          al 7%, material que fue llevado al Laboratorio de Parasitología          de la Escuela de Bioanálisis de la Facultad de Medicina de la Universidad          del Zulia. A las muestras preservadas se les practicó el método          de concentración de Ritchie (Formol-Eter)7 y el frotis          fue utilizado para realizar la coloración de Kinyoun8,          útil para la investigación de coccidios intestinales. 

Metodología estadística.          Se efectuaron tablas y gráficos de los datos obtenidos en los resultados          para representar las principales variables en estudio, tales como parasitosis          y sexo, parasitosis y edad, monoparasitismo y poliparasitismo, entre otras.          Las edades fueron estratificadas según Quintero9. Se          empleó el paquete estadístico SAS (Statistical Analysis          System) para Windows versión 6.12. (SAS Institute Inc. Campus Drive,          Cary, North Caroline, USA). 

RESULTADOS

Del total de las muestras estudiadas (91),          se encontró una prevalencia de enteroparasitosis de 83,52% representado          por 76 individuos parasitados. 

En relación a las variables parasitismo          y sexo, se obtuvieron los siguientes resultados: el mayor porcentaje de          parasitados se observó en el sexo masculino con 85,71%; mientras          que el sexo femenino, representó el 82,14% (Figura          1). 

  

En cuanto a la distribución por          grupo etario, se obtuvieron los siguientes resultados; dentro del grupo          de parasitados, en el grupo de 7 a 14 años la totalidad de los          niños estudiados presentó parasitosis (100%), seguido del          grupo de edades entre 2 y 6 años con 92,30% y del de 12 a 23 meses          con un porcentaje de 60,00%. (Tabla 1). 

  

En la Tabla 2, se muestran          las especies parasitarias identificadas en el estudio, donde A lumbricoides          fue el helminto de mayor prevalencia (52 casos) alcanzando 57,14%, seguido          por T trichiura (19 casos) con 20,88%; entre los protozoarios B          hominis (47 casos) con 51,65% y Endolimax nana (34 casos) con          37,36% fueron los más prevalentes. Sin embargo, cabe destacar que          a pesar de no ocupar los primeros lugares, los microorganismos potencialmente          patógenos G lamblia y el complejo E histolytica/E dispar          con 20 casos (30,77%) y 28 casos (21,98%) respectivamente presentaron          un porcentaje bastante relevante. Es importante señalar que aunque          se emplearon métodos de coloración específicos para          coccidios intestinales no se detectó la presencia de Cryptosporidium          sp, Cyclospora cayetanensis o Isospora belli. 

   

En cuanto al tipo de parasitismo encontrado          en la población estudiada, se observó el predominio del          poliparasitismo (84,21%) sobre el monoparasitismo (15,79%). 

Al analizar las variables poliparasitismo          y monoparasitismo en relación con el grupo etario y el sexo, en          el grupo femenino de 2 a 6 años se encontró el mayor porcentaje          de poliparasitismo con 27,63 (Tabla 3). 

   

DISCUSIÓN

La estadística real sobre la prevalencia          de las parasitosis intestinales puede obtenerse mediante la realización          de exámenes coproparasitológicos, ya que la mayoría          de estas entidades cursan de manera asintomática10.          

En el estudio realizado se encontró          una alta prevalencia (83,52%) de enteroparásitos; resultado que          al ser comparado con los reportados en otras comunidades indígenas          del estado Zulia3 se aprecia que son similares. Díaz          y cols3 al estudiar las comunidades de Santa Ana de Wasama          y Kasmera obtuvieron resultados de: 90,2% y 93,1% respectivamente, esta          investigación fue realizada en individuos del grupo étnico          Yukpa y se puede observar que la prevalencia se mantiene, este hecho debe          causar preocupación, porque las cifras indican que con el paso          de los años en lugar de disminuir existe un aumento progresivo          de la prevalencia de enteroparasitosis en esta etnia. Estas similitudes          en los resultados probablemente se deban a que la situación sanitaria          en estas regiones cambia muy poco o casi nada, pues la ausencia de sistemas          para la eliminación de excretas, la falta de suministro de agua          potable, la inexistencia de servicios asistenciales, la malnutrición          y la falta de educación sanitaria, son características comunes          en el modo de vida de estas comunidades3. 

Con relación a la prevalencia de          parasitosis por sexo, no se encontró diferencia significativa,          resultado que concuerda con los obtenidos por Díaz y cols11          en diferentes poblaciones indígenas; de igual forma coincide con          otras investigaciones realizadas en el país12-14. 

De igual manera que han reseñado          otros investigadores15,16, se encontró diferencia significativa          entre las variables parasitosis y edad, siendo la de mayor prevalencia          el grupo etario comprendido entre 7 y 14 años (100%) seguido por          el grupo de 2 a 6 años (93,30%) resultado que difieren a los obtenidos          por otros investigadores12-14. Hay que resaltar que para el          grupo de 7 a 14 años, todos los individuos presentaron parasitosis,          tales hallazgos podrían deberse a la estrecha relación que          establecen los niños en edad escolar con las fuentes de infección          (suelo contaminado), debido a la práctica de juegos inherentes          a estas edades14,15. 

Al hablar de la prevalencia según          especie parasitaria; el helminto que ocupó el primer lugar fue          A lumbricoides (57,14%) seguido de T trichiura (20,88%),          resultado que tiene similitud con un estudio realizado en la población          de Kasmera3. Según Silva17 A lumbricoides          y T trichiura, adquieren características especiales de acuerdo          a las condiciones ambientales de temperatura y humedad y a la composición          físico-química de los suelos. Con frecuencia A lumbricoides          y T trichiura se presentan asociados, debido a la similitud de          su ciclo biológico externo y a su mecanismo de transmisión,          ya que los huevos embrionados de estas especies son muy resistentes, permaneciendo          en el suelo por largo tiempo12. 

El tercer lugar de prevalencia fue ocupado          por H nana (14,29%), resultado similar al encontrado por Rivero          y cols12; sin embargo, en otros estudios realizados a nivel          regional18-20, se observó presente este helminto pero          en un porcentaje inferior. Según Reyes y col21 el hallazgo          de esta cestodiasis, se debe a la facilidad con que se transmite dicha          parasitosis, bien sea a través de su ciclo monoxénico o          heteroxénico y la posible participación de reservorios animales,          cuya presencia es abundante en la población de Toromo. 

Otros helmintos encontrados fueron: Ancylostomideos          (4,40%) y Strongyloides stercoralis (2,20%) en bajos porcentajes,          lo cual según Botero y cols8 y Melvin y col7;          puede deberse a que no se utilizaron las técnicas ideales para          su diagnóstico. 

En cuanto a los protozoarios, Blastocystis          hominis representado por 51,65%, ocupa el primer lugar, y la cifra          guarda relación con otras investigaciones11,14. Este          es un protozoario intestinal muy controversial en lo que respecta a su          patogenicidad, hasta hace poco era descrito como no patógeno, sin          embargo, algunas veces se encuentra asociado a múltiples desórdenes          intestinales22. La patogenicidad puede depender del número          de parásitos presentes en las muestras de heces. Vannatta y cols23          sugieren que más de cinco microorganismos por campo, con objetivo          de 100X, son capaces de producir cierto grado de alteración gastrointestinal          y diarrea. En la presente investigación no se realizaron técnicas          de recuento de B hominis ni su relación con cuadros diarreicos.          

E nana ocupa el segundo lugar (37,36%)          al igual que lo encontrado por Díaz y cols11, sin embargo,          en la mayoría de los estudios realizados12,14,24 ocupa          el tercer lugar de prevalencia. En tercer lugar de prevalencia en nuestro          estudio, se encuentra E coli (36,26%). E nana y E coli          son comensales del intestino y de acuerdo a su biología, su presencia          indica que existe contaminación de los alimentos y del agua ingerida,          con residuos fecales12,13. 

Se pudo observar que G lamblia (30,77%)          y el complejo E histolytica/E dispar (21,98%) a pesar de ser los          patógenos potenciales no ocupan los primeros lugares de parasitismo,          resultados que se difieren a los obtenidos por Díaz y cols11.          Según Botero25 y Homez y cols26 estos enteroparásitos          son responsables de diarreas, dolor abdominal, flatulencia, entre otros,          y su presencia confirma que aun cuando existan condiciones sanitarias          adecuadas, si no se practica una adecuada higiene personal, estos enteroparásitos          persisten, ya que su principal vía de transmisión es oro-fecal,          mediante la ingestión de agua y alimentos contaminados con materia          fecal donde se encuentran las formas evolutivas infectantes. 

La ausencia de coccidios intestinales en          las muestras analizadas hace presumir que estamos ante una comunidad que          no ha estado expuesta a los ooquistes de estas especies, a pesar de tratarse          de individuos que tienen contacto con especies bovinas, uno de los mayores          reservorios de ooquistes de Cryptosporidium parvum, ya que para          Isospora belli y Cyclospora cayetanensis está transmisión          es más relacionada con el género humano, hasta ahora su          único hospedero natural8. 

En lo referente al tipo de parasitismo,          se encontró un alto índice de poliparasitismo en esta comunidad3.          Tales hallazgos reflejan las deficiencias sanitarias básicas y          socio-culturales que caracterizan a estos grupos. 

En la presente investigación, la          frecuencia del poliparasitismo aumentó con la edad, lógicamente          cuando se establece un mayor contacto con el entorno que obviamente está          contaminado con variadas formas evolutivas de parásitos. Esta situación          aumenta la posibilidad de adquirir una parasitosis diferente en cada contacto.          El grupo femenino de 2-6 años resultó ser el más          significativo del total y esto pudiese relacionarse con el hecho de que          las niñas de esta edad, no acuden al preescolar y generalmente          acompañan a su madre en el área peridomiciliaria, donde          la madre se encuentra efectuando las actividades de limpieza, recolección          de agua y siembra de vegetales, lo que les permite un amplio contacto          con superficies contaminadas. 

La importancia de este hecho radica en          que se ha observado, por lo menos para las helmintiasis, valores de carga          parasitaria más elevada cuando se observan parasitosis asociadas,          que como parasitosis únicas. Tomando en cuenta la elevada prevalencia          de asociaciones entre helmintos en los niños estudiados (21 casos)          y considerando el efecto que estas infecciones parasitarias pueden tener          sobre el procesamiento mental y el proceso cognitivo se puede inferir          la importancia que tiene el poliparasitismo en los individuos estudiados27-29.          