https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000200011
Ataxia hemiparética en un infarto lacunar lentículo-capsular con evolución favorable: Algunas consideraciones fisiopatológicas

  La ataxia hemiparética (AH) es un síndrome lacunar    que cursa con déficit motor y pira-midalismo asociado a una ataxia ipsilateral    desproporcionada a la intensidad de dicho déficit1. La topografía    lesional puede variar y se han descrito lesiones en la cápsula interna, protuberancia,    tálamo, corona radiata y en la propia corteza2. La sintomatología    expresada en estos casos involucra la toma de fibras piramidales y de otras    provenientes del haz córtico-ponto-cerebeloso3,4. En casos de infartos    corticales diminutos, ha sido de gran interés el tratar de explicar la disfunción    simultánea de zonas tan distantes como el hemicerebelo contralateral, fenómeno    conocido como diasquisis cerebelosa cruzada [DCC], que se corresponde con una    hipoperfusión e hipometabolismo de esa zona, evidenciando su interacción con    conglomerados neuronales distantes, pero con evidente relación funcional5 y que a la luz de estudios    recientes basados en imágenes ponderadas en difusión (DWI), específicas para    identificar los infartos agudos, las lesiones más frecuentes ocurrieron la cápsula    interna, protuberancia, tálamo, corona radiata, núcleo lenticular, cerebelo    y corteza frontal2. La ubicuidad de las lesiones que expresan la    ataxia en la AH se explicaría por la toma de fibras provenientes del núcleo    ventral lateral del tálamo y otras del haz frontopontino que proyectan sobre    el cerebelo6. En realidad, la toma cerebelosa contralateral se había    descrito previamente en grandes infartos corticales y subcorticales, en donde    los elementos de piramidalismo eran tan intensos que enmascaraban los síntomas    cerebelosos, haciendo difícil su identificación7. Presentamos el    caso de un paciente con un infarto que involucraba el núcleo lenticular y la    capsula interna con AH y evolución favorable. Caso Clínico Paciente indio de 44 años, hipertenso sin tratamiento    por 10 años, fumador ocasional, quien se levantó en la mañana previa al ingreso    con debilidad en el hemicuerpo derecho, así como pérdida de sensibilidad en    la hemicara derecha, cuadro que progresó en las siguientes 24 horas en forma    de imposibilidad para la marcha, por lo que hubo de ingresar una vez que fue    llevado al departamento de emergencias, donde se le constató una presión arterial    de 165/105 mmHg, pulso de 92 latidos x' y 16 de frecuencia respiratoria x'.    El examen neurológico mostró una hipoestesia en la rama maxilar del trigémino    derecho como único trastorno objetivo de la sensibilidad. La fuerza muscular    y el tono estaba conservados a todos los niveles, pero se encontró una hiperreflexia    osteotendinosa en el hemicuerpo derecho con Babinski ipsilateral. Elementos    de disfunción cerebelosa se evidenciaron al existir disdiadococinesia, dismetría    y discronometría al movilizar las extremidades derechas. La marcha era imposible    por la tendencia a caer hacia la derecha al tratar de hacerla sin apoyo. La    analítica sanguínea mostró hemoglobina, conteo diferencial de leucocitos y electrolitos    dentro de límites normales. Se constató una hiperlipidemia dada por un incremento    del colesterol total (7,42 mm/1). El electrocardiograma y el ecocardiograma    transtorácico resultaron normales. La resonancia magnética (RMN) identificó    un área de infarto isquémico subagudo que comprendía el núcleo lenticular y    la cápsula interna izquierdos (Figura 1).    

El tratamiento consistió en anti-agregantes plaquetarios,    estatinas y fisioterapia. El paciente fue egresado una semana después con evidente    mejoría. Discusión La AH puede ocurrir por lesión directa de fibras    del haz corticopontocerebeloso, así como de fibras piramidales adyacentes en    una proporción menor, o bien por la inhibición contralateral del cerebelo (DCC)    por una deaferentación la mayoría de las veces transitoria de dicha zona que    implicaría su potencial reversibilidad en dependencia del estado circulatorio    y metabólico previo de la zona afectada8. En nuestro paciente, las    imágenes ponderadas en difusión identificaron un área de infarto isquémico subagudo    que involucraba el núcleo lenticular y la capsula interna, zona donde pueden    estar muy cerca las fibras de ambos sistemas. La preponderancia de los síntomas    cerebelosos sobre los piramidales y la ulterior mejoría en un período corto    de tiempo de los primeros nos hicieron pensar en el fenómeno de DCC como la    causa de esta disociación. Para demostrar la existencia de DCC, los estudios    funcionales del sistema nervioso central (SNC) son imprescindibles y la tomografía    computarizada de fotón único (SPECT) ha emergido como uno de los más sensibles    para tales casos e identifica la hipoperfusión e hipometabolismo del hemisferio    cerebeloso afectado9. En algunos casos con pobre recuperación funcional    a pesar de una evidente reperfusión del área afectada, se consideraría una hipotética    degeneración transneu-ronal a distancia como el origen de dicho déficit, que    no puede ser desligada del estado metabólico y circulatorio previo de la zona    afectada8. Nos llamó la atención el carácter oligosintomático del    caso en lo relativo a las manifestaciones extrapiramidales o cognitivas, teniendo    en cuenta la afectación del núcleo lenticular y del brazo posterior de la cápsula    interna, donde la hipoestesia táctil y dolorosa de la rama maxilar del trigémino    derecho más que un epifenómeno, puede ser explicada por la lesión selectiva    de las proyecciones tálamo-corticales de fibras del haz trigémino-talámico en    su trayecto hacia la corteza postcentral10. Habría que evaluar al    paciente en un seguimiento sistemático, pues es conocida la aparición de disquinesias    ulteriores a lesiones palido-putaminales11. El fenómeno de la diasquisis en el SNC se ha    descrito en otras áreas diferentes del cerebelo, tales como el tálamo, hemisferio    cerebral contra-lateral (transcallosa) y más recientemente se han identificado    en hemisferio cerebral contralateral a diminutas lesiones pontinas o cerebelosas12,13.    En nuestro caso, a pesar de contar solamente con estudios de RMN y secuencias    ponderadas en difusión y mapas de ADC (apparent diffusion coejficient), con    sensibilidad y especificidad altas para identificar lesiones isquémicas agudas,    se demostró la presencia de un infarto lacunar reciente del territorio profundo    de la arteria cerebral media izquierda que involucraba al núcleo lenticular,    la capsula interna y una fracción de la corona radiata, que se expresó como    una AH. Al no estar disponibles otros estudios funcionales del SNC como la SPECT    o la tomografía axial por emisión de positrones (PET), la hipótesis de la disquiasis    cerebelosa queda como un elemento altamente probable dada la evolución ulterior    del paciente, aunque el fenómeno de la penumbra isquémica y la reversibilidad    del proceso debe de ser cuidadosamente considerada14.   Referencias 1. Fisher CM, Cole M. Homolateral ataxia and    crural paresis: a vascular syndrome. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1965; 28:    48-55.        [ Links ]2. Hiraga A, Uzawa A, Kamitsukasa I. Diffusion    weighted imaging in ataxic hemiparesis. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2007;    78: 1260-2.        [ Links ]3. Huang CY, Lui FS. Ataxic-hemiparesis, localization    and clinical features. Stroke 1984; 15: 363-6.        [ Links ]4. Tredici G, Barajón I, Pizzini G, et al. The    organization of corticopontine fibres in man. Acta Anat (Basel) 1990; 137: 320-3.        [ Links ]5. Barón JC, Bousser MG, Comar D, Duquesnoy N,    Sastre J, Castaigne P. Crossed cerebellar diaschisis: remote functional depression    secondary to supratentorial infarction of man. J Cereb Blood Flow Metab 1981;    1 (suppl 1):S500-1.        [ Links ]6. Moulin T, Bogousslavsky J, Chopard JL, Ghika    J, Crépin-Leblanc T, Martín V, et al. Vascular ataxic hemiparesis: a reevaluation.    J Neurol Neurosurg Psychiatry 1995; 58: 422-7.        [ Links ]7. Fisher CM. Ataxic hemiparesis. A pathologic    study Arch Neurol 1978; 35: 126-8.        [ Links ]8. Fieschi C, Agnoli A, Battistini N, Bozzao    L, Prencipe M. Derangement of regional cerebral blood flow and its regulatoy    mechanisms in acute cerebrovascular lesion. Neurology 1968; 18: 1166-79.        [ Links ]9. Meneghetti G, Vorstrup S, Mickey B, Lindewald    H, Lassen NA. Crossed cerebellardiaschisis in ischemic stroke: a study of regional    cerebral blood flow by 133Xe inhalation and single photon emission computerize    tomography. J Cereb Blood Flow Metab 1984; 4: 235-40.        [ Links ]10. Hendelman W. Atlas of functional neuroanatomy.    CRC Press. 2nd Edition. 2006; pp 98-9.        [ Links ]11. Alarcón F, Zijlmans JCM, Dueñas G, Cevallos    N. Post-stroke movement disorders: report of 56 patients. J Neurol Neurosurg    Psychiatry 2004; 75: 1568-74.        [ Links ]12. González-Aguado E, Martí-Fábregas J, Martí-Vilalta    JL. El fenómeno de diasquisis en enfermedad vascular cerebral. Rev Neurol 2000;    30: 941-5.        [ Links ]13. Steiling M, Rousseaux M. Remote regional    blood flow consequences of focused infarcts of the medulla, pons and cerebellum.    J Nucl Med 1999; 40 (5): 721-9.        [ Links ]14. Sánchez-Chávez JJ. El área de penumbra. Rev    Neurol 1999;28:810-6.        [ Links ]  Este trabajo no recibió apoyo financiero alguno,    ni existen conflictos de intereses con los autores. Recibido el 10 de agosto de 2009, aceptado el    17 de diciembre de 2009. Correspondencia    a: Dr. Francisco Ruiz Miyares. Department of Neurology, Hamad Medical Corporation,    PO Box 3050, Dolia State of Qatar. Ph.n: 974 4392773, Facsímil: 974 4391826.    E-mail: fruizelo@gmail.com



La ataxia hemiparética (AH) es un síndrome lacunar    que cursa con déficit motor y pira-midalismo asociado a una ataxia ipsilateral    desproporcionada a la intensidad de dicho déficit1. La topografía    lesional puede variar y se han descrito lesiones en la cápsula interna, protuberancia,    tálamo, corona radiata y en la propia corteza2. La sintomatología    expresada en estos casos involucra la toma de fibras piramidales y de otras    provenientes del haz córtico-ponto-cerebeloso3,4. En casos de infartos    corticales diminutos, ha sido de gran interés el tratar de explicar la disfunción    simultánea de zonas tan distantes como el hemicerebelo contralateral, fenómeno    conocido como diasquisis cerebelosa cruzada [DCC], que se corresponde con una    hipoperfusión e hipometabolismo de esa zona, evidenciando su interacción con    conglomerados neuronales distantes, pero con evidente relación

funcional5 y que a la luz de estudios    recientes basados en imágenes ponderadas en difusión (DWI), específicas para    identificar los infartos agudos, las lesiones más frecuentes ocurrieron la cápsula    interna, protuberancia, tálamo, corona radiata, núcleo lenticular, cerebelo    y corteza frontal2. La ubicuidad de las lesiones que expresan la    ataxia en la AH se explicaría por la toma de fibras provenientes del núcleo    ventral lateral del tálamo y otras del haz frontopontino que proyectan sobre    el cerebelo6. En realidad, la toma cerebelosa contralateral se había    descrito previamente en grandes infartos corticales y subcorticales, en donde    los elementos de piramidalismo eran tan intensos que enmascaraban los síntomas    cerebelosos, haciendo difícil su identificación7. Presentamos el    caso de un paciente con un infarto que involucraba el núcleo lenticular y la    capsula interna con AH y evolución favorable.

Caso Clínico

Paciente indio de 44 años, hipertenso sin tratamiento    por 10 años, fumador ocasional, quien se levantó en la mañana previa al ingreso    con debilidad en el hemicuerpo derecho, así como pérdida de sensibilidad en    la hemicara derecha, cuadro que progresó en las siguientes 24 horas en forma    de imposibilidad para la marcha, por lo que hubo de ingresar una vez que fue    llevado al departamento de emergencias, donde se le constató una presión arterial    de 165/105 mmHg, pulso de 92 latidos x' y 16 de frecuencia respiratoria x'.    El examen neurológico mostró una hipoestesia en la rama maxilar del trigémino    derecho como único trastorno objetivo de la sensibilidad. La fuerza muscular    y el tono estaba conservados a todos los niveles, pero se encontró una hiperreflexia    osteotendinosa en el hemicuerpo derecho con Babinski ipsilateral. Elementos    de disfunción cerebelosa se evidenciaron al existir disdiadococinesia, dismetría    y discronometría al movilizar las extremidades derechas. La marcha era imposible    por la tendencia a caer hacia la derecha al tratar de hacerla sin apoyo. La    analítica sanguínea mostró hemoglobina, conteo diferencial de leucocitos y electrolitos    dentro de límites normales. Se constató una hiperlipidemia dada por un incremento    del colesterol total (7,42 mm/1). El electrocardiograma y el ecocardiograma    transtorácico resultaron normales. La resonancia magnética (RMN) identificó    un área de infarto isquémico subagudo que comprendía el núcleo lenticular y    la cápsula interna izquierdos (Figura 1).

   

El tratamiento consistió en anti-agregantes plaquetarios,    estatinas y fisioterapia. El paciente fue egresado una semana después con evidente    mejoría.

Discusión

La AH puede ocurrir por lesión directa de fibras    del haz corticopontocerebeloso, así como de fibras piramidales adyacentes en    una proporción menor, o bien por la inhibición contralateral del cerebelo (DCC)    por una deaferentación la mayoría de las veces transitoria de dicha zona que    implicaría su potencial reversibilidad en dependencia del estado circulatorio    y metabólico previo de la zona afectada8. En nuestro paciente, las    imágenes ponderadas en difusión identificaron un área de infarto isquémico subagudo    que involucraba el núcleo lenticular y la capsula interna, zona donde pueden    estar muy cerca las fibras de ambos sistemas. La preponderancia de los síntomas    cerebelosos sobre los piramidales y la ulterior mejoría en un período corto    de tiempo de los primeros nos hicieron pensar en el fenómeno de DCC como la    causa de esta disociación. Para demostrar la existencia de DCC, los estudios    funcionales del sistema nervioso central (SNC) son imprescindibles y la tomografía    computarizada de fotón único (SPECT) ha emergido como uno de los más sensibles    para tales casos e identifica la hipoperfusión e hipometabolismo del hemisferio    cerebeloso afectado9. En algunos casos con pobre recuperación funcional    a pesar de una evidente reperfusión del área afectada, se consideraría una hipotética    degeneración transneu-ronal a distancia como el origen de dicho déficit, que    no puede ser desligada del estado metabólico y circulatorio previo de la zona    afectada8. Nos llamó la atención el carácter oligosintomático del    caso en lo relativo a las manifestaciones extrapiramidales o cognitivas, teniendo    en cuenta la afectación del núcleo lenticular y del brazo posterior de la cápsula    interna, donde la hipoestesia táctil y dolorosa de la rama maxilar del trigémino    derecho más que un epifenómeno, puede ser explicada por la lesión selectiva    de las proyecciones tálamo-corticales de fibras del haz trigémino-talámico en    su trayecto hacia la corteza postcentral10. Habría que evaluar al    paciente en un seguimiento sistemático, pues es conocida la aparición de disquinesias    ulteriores a lesiones palido-putaminales11.

El fenómeno de la diasquisis en el SNC se ha    descrito en otras áreas diferentes del cerebelo, tales como el tálamo, hemisferio    cerebral contra-lateral (transcallosa) y más recientemente se han identificado    en hemisferio cerebral contralateral a diminutas lesiones pontinas o cerebelosas12,13.    En nuestro caso, a pesar de contar solamente con estudios de RMN y secuencias    ponderadas en difusión y mapas de ADC (apparent diffusion coejficient), con    sensibilidad y especificidad altas para identificar lesiones isquémicas agudas,    se demostró la presencia de un infarto lacunar reciente del territorio profundo    de la arteria cerebral media izquierda que involucraba al núcleo lenticular,    la capsula interna y una fracción de la corona radiata, que se expresó como    una AH. Al no estar disponibles otros estudios funcionales del SNC como la SPECT    o la tomografía axial por emisión de positrones (PET), la hipótesis de la disquiasis    cerebelosa queda como un elemento altamente probable dada la evolución ulterior    del paciente, aunque el fenómeno de la penumbra isquémica y la reversibilidad    del proceso debe de ser cuidadosamente considerada14.