https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000200002
Apendicectomía en la embarazada: Experiencia en un hospital público chileno

La apendicitis          aguda es la emergencia quirúrgica no          obstétrica más frecuente del embarazo1-8. Sin          embargo, en nuestro país, el tratamiento quirúrgico de las          complicaciones de la colelitiasis durante la gravidez pudiera ser más          frecuente9-12. 

Los síntomas clásicos de          este cuadro como el dolor abdominal migratorio, las náuseas, vómitos          y fiebre, suelen confundirse con manifestaciones propias del embarazo          u otras complicaciones del mismo5,7,8. Esto, asociado a la          dificultad en el examen clínico de la mujer embarazada por los          cambios de posición del apéndice por el crecimiento uterino          (Figura 1), puede retardar el diagnóstico          oportuno. 

  

El objetivo de este trabajo es comunicar          nuestra experiencia en el manejo terapéutico de mujeres embarazadas          sometidas a una apendicectomía por sospecha de apendicitis aguda          y evaluar sus características clínicas, los resultados del          tratamiento quirúrgico y la morbimortalidad materna y fetal asociadas          a esta intervención. 

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un análisis retrospectivo          de los registros clínicos, protocolos operatorios, informes de          anatomía patológica y de la base de datos de seguimiento          obstétrico del Centro de Diagnóstico e Investigaciones Perinatales          (CEDIP) del Hospital Doctor Sótero del Río, de todas las          pacientes sometidas a una apendicectomía durante su embarazo entre          enero de 1998 y diciembre de 2002. Las pacientes fueron operadas por miembros          de la residencia quirúrgica del hospital, que se compone de cirujanos          residentes y becados de cirugía.         En una base de datos informatizada (Microsoft, Excel, Office 2000) se          registraron los antecedentes demográficos, patologías asociadas,          datos del embarazo y edad gestacional (semanas + días de gestación).          También se consignaron las características del cuadro clínico          y horas de evolución antes de la resolución quirúrgica.          De los exámenes preoperatorios se consignó particularmente          el recuento de leucocitos y el sedimento urinario. No todas las pacientes          tenían una proteína C reactiva en su evaluación preoperatoria.          

Una ecografía obstétrica,          abdominal o ambos, de urgencia, preoperatoria, fue realizada en forma          selectiva por el equipo tratante          de turno, con el objeto de evaluar la salud fetal y descartar otra patología          aguda abdominal. El hospital no dispone de radiólogos en horario          no-hábil. 

Evolución clínica.          Se registró la evolución intrahospitalaria, hallazgos operatorios          y complicaciones quirúrgicas y obstétricas hasta la resolución          del embarazo. Todas las pacientes tuvieron un análisis anátomo-patológico          de su apéndice y controles posteriores al alta, por un cirujano          del equipo tratante y control completo del embarazo y parto por el equipo          obstétrico. 

Definiciones. Las apendicitis agudas          confirmadas se clasificaron en perforadas (incluyendo abscesos y peritonitis)          y no perforadas. 

Se consideraron complicaciones médicas          o quirúrgicas, a aquellas que ocurrieron hasta 30 días posteriores          a la cirugía o hasta el alta de todas las          pacientes sometidas a una apendicectomía. Las complicaciones obstétricas          o perinatológicas se consideraron hasta la resolución del          embarazo. 

Se definió 1er trimestre          del embarazo hasta las 14 semanas, 2º trimestre entre 14 + 1 y 28          semanas y 3er trimestre entre 28 + 1 y 40 semanas. 

Estadística. Se utilizó          la prueba t de Student, el test de Mann-Whitney y el test de Fisher según          correspondiera. Se consideró estadísticamente significativo          un p <0,05. Los resultados se expresan como          promedios ± desviación estándar (± DE). 

RESULTADOS

Características clínicas.          En los 5 años analizados se atendieron 47.322 partos en la          maternidad de nuestro hospital. Fueron sometidas a una apendicectomía          clásica con el diagnóstico clínico de apendicitis          aguda, 46 pacientes embarazadas con una edad de 29 (±9) años          y una edad gestacional de 21 (±7) semanas. En cuarenta y un pacientes          (89,1%) el diagnóstico clínico preoperatorio fue de apendicitis          aguda (40 pacientes) o peritonitis apendicular (una paciente). En el resto          se diagnosticó «abdomen agudo» en 4 pacientes y trabajo          de parto en una. Se confirmó una apendicitis aguda en el estudio          anátomo-patológico en 40 de ellas (87%) con un error diagnóstico          global de la serie de 13% (Tabla 1). 

   

Treinta y cinco (87,5%) de las pacientes          que efectivamente tuvieron una apendicitis aguda, tenían control          de su gestación previo a la consulta. En las otras 5, el embarazo          se diagnóstico en la evolución del cuadro clínico          que motivó la consulta. Una de ellas, se presentó con un          trabajo de parto prematuro complicado. En la cesárea de urgencia          realizada, se constató una apendicitis aguda perforada. 

La edad gestacional de las embarazadas          con apendicitis aguda en el momento de consultar era de 25 (±3) semanas.          Cinco (12,5%), cursaban el primer trimestre de embarazo, 20 (50%) el segundo          y 15 (37,5%) el tercer trimestre (p=NS) (Figura 2).          

  

El principal síntoma clínico          y presente en las 46 pacientes fue el dolor abdominal. Éste fue          migratorio clásico en 31 pacientes, 30 de ellas en el grupo de          pacientes que efectivamente tuvo una apendicitis aguda (30/40=75%). Se          encontraron signos de irritación peritoneal en 34 pacientes, 29          (72,5%) en aquéllas con una          apendicitis aguda confirmada. La Tabla 2 resume los          elementos clínicos que presentaron las 40 pacientes con apendicitis          aguda.

   

En las pacientes con apendicitis aguda,          se correlacionó la duración de la evolución clínica          preoperatoria con los hallazgos de la laparotomía. Se encontró          una evolución de 69 (±45) h en las 10 pacientes con una apendicitis          aguda perforada; evolución más prolongada, aunque no estadísticamente          significativa, que la evolución de 50 (±35) h de las 30 pacientes          que tuvieron una apendicitis aguda no perforada. Cuando el cuadro clínico          tuvo una evolución menor de 48 h la apendicitis aguda estaba perforada          sólo en 28,5%, en cambio cuando la evolución fue mayor a          48 h la apendicitis aguda estaba perforada en 71,4% (p <0,05). 

Estudio preoperatorio. El análisis          de laboratorio más utilizado fue el recuento de glóbulos          blancos que se realizó en todas las pacientes. Éste fue          de 13,742±(5,296)/mm3 en las pacientes que tuvieron una          apendicitis. Se observó que aquellas pacientes que tenían          un apéndice perforado, tenían un recuento de glóbulos          blancos superior [15,667 (±3,707)/mm3] que aquéllas          con una apendicitis aguda no perforada [13,006 (±5,206)/mm3].          Esta diferencia no fue estadísticamente significativa. En las pacientes          sin una apendicitis aguda, el recuento de leucocitos fue de 12,700 (±2,850)/mm3.          

Se realizó una ecografía          abdominal en 19 (41,3%) pacientes; ésta sugirió una apendicitis          aguda sólo en 2 (10,5%). 

Se realizó una ecografía          obstétrica preoperatoria a 36 (78,3%) pacientes. En una paciente          se observó un desprendimiento mínimo de placenta normoinserta          y en otra un retardo de crecimiento intrauterino. 

Intervención quirúrgica.          En todas las pacientes se realizó una apendicectomía          clásica. En la intervención quirúrgica se observó          el apéndice con signos inflamatorios y no perforado en 30 (75%)          casos. Diez (25%) pacientes, tenían un apéndice vermiforme          perforado, con diversos grados de peritonitis. En un caso se asoció          a un absceso apendicular (Tabla 1). En 6 pacientes,          el apéndice no presentaba signos inflamatorios. Una de ellas tenía          un tumor ovárico derecho infartado. En estas 6 últimas pacientes          también se practicó la apendicectomía. 

Evolución postoperatoria.          Se realizó una ecografía obstétrica postoperatoria          en 35 (76,1%) pacientes, en la que no se observaron complicaciones inmediatas          de la cirugía. 

Trece (28,3%) pacientes presentaron una          o más complicaciones postoperatorias (Tabla 3).          La más frecuente fue la infección de la herida operatoria          en 7 (15,2%) casos. Una paciente con una peritonitis, evolucionó          con insuficiencia respiratoria grave que requirió ventilación          mecánica con buena evolución posterior, pero con una resolución          prematura de su embarazo. 

   

En 7 (15,2%) pacientes el embarazo se complicó          con un parto prematuro como consecuencia del cuadro apendicular. En una          de estas pacientes ocurrió una muerte fetal (2,2%). No se observaron          complicaciones del embarazo en las pacientes con apéndices sanos.          Tampoco se observó mortalidad materna. 

DISCUSIÓN 

El diagnóstico y tratamiento de          la apendicitis aguda representa una situación clínica con          un doble desafío; establecer el diagnóstico correcto y que          su adecuada y oportuna resolución no coloque en riesgo a la nueva          vida en gestación. La evaluación de las estrategias diagnósticas          y de los resultados en términos de morbilidad materna y fetal que          representa su resolución quirúrgica en nuestro medio, ha          sido escasamente comunicado9-12. Este trabajo, si bien es un          análisis retrospectivo, corresponde a la mayor serie, de apendicectomías          en embarazadas, publicada en nuestro país a partir de la experiencia          de un solo centro y pudiera ser el punto de partida para futuras evaluaciones          idealmente prospectivas. 

La incidencia observada de apendicitis          aguda en la mujer embarazada en esta serie fue de 1 caso cada 1.183 embarazadas          en 5 años de estudio, algo más frecuente que lo descrito          en comunicaciones nacionales, con incidencias de 1 caso en 1.938 a 1 en          3.0869-12. Series extranjeras señalaron incidencias          de 1 caso cada 750 a 1 en 4.1721-8. Aparentemente no existirían          diferencias con la incidencia de apendicitis aguda en mujeres en edad          fértil en el mismo rango de edad13. 

Llama la atención la aparente mayor          frecuencia de apendicitis aguda durante el segundo trimestre del embarazo,          similar a lo descrito en otros trabajos1,2,4-7,14, sin que          se describa una relación causal especial. 

El diagnóstico de apendicitis aguda          en la población adulta basado en los elementos de una detallada          anamnesis y examen físico permite establecer conductas en la mayor          parte de los casos con el apoyo de elementos sencillos del laboratorio15.          Sin embargo, esta aproximación tiene un margen de error que varía          entre 12 y 23%15,16. En la mujer, el error diagnóstico          puede llegar a ser aún mayor, al considerar los diagnósticos          diferenciales propios de ella, desde el embarazo ectópico, ovulación          hemorrágica y otras patologías anexiales, hasta la infección          del tracto urinario también más frecuente en el sexo femenino          como se ha comunicado en series con el uso de la laparoscopia17.          Actualmente el empleo de la ecografía abdominal y de la tomografía          axial computada (TAC) de abdomen          ha disminuido el error diagnóstico a cifras bajo el 10%18,19.          

En la mujer embarazada, el espectro de          diagnósticos diferenciales se amplía a las complicaciones          propias de la gestación y el cuadro clínico se modifica          por los cambios anatómicos20 y fisiológicos que          el embarazo conlleva2,3,20; hechos ya señalados desde          1848 cuando Hancock21 describió el primer caso de apendicitis          aguda en la embarazada y cuando Baer en 1932 señaló los          cambios anatómicos y topográficos del ciego y del apéndice          durante la gestación20. Estos elementos, también          disminuyen la eficacia de la ecografía abdominal y en general la          TAC de abdomen no se emplea en esta situación. 

Desde el punto de vista clínico,          esta serie de un hospital público chileno, muestra que un importante          número de pacientes se presentan con signos de irritación          peritoneal, lo que puede sugerir un retardo en la sospecha clínica          inicial con el riesgo de llegar a su resolución con un cuadro apendicular          avanzado. En todo caso, el 75% de las pacientes en quienes se confirmó          una apendicitis aguda, tuvo una historia de dolor abdominal migratorio          característico de la apendicitis aguda. Sólo en el 50% y          en 41,7% de las pacientes hubo náuseas o vómitos y fiebre,          respectivamente. 

El recuento de leucocitos en la embarazada          es de menor utilidad que en la población general, debido a su aumento          fisiológico en el curso del embarazo1-5. Sin embargo,          nuestros resultados muestran una tendencia al incremento en el recuento          de leucocitos a mayor evolución del cuadro clínico, si bien          la dispersión de valores, no permitió llegar a una diferencia          significativa. En esta serie no se utilizó rutinariamente la medición          de la proteína C reactiva, que ha sido descrita de interés          en el diagnóstico clínico de apendicitis aguda en población          no embarazada22, de manera que no pudimos evaluar su real utilidad.          

La ecografía abdominal, en general          fácilmente disponible en nuestros hospitales, se utiliza poco en          el manejo clínico de la sospecha de apendicitis aguda en la embarazada.          En esta experiencia se realizó en menos de la mitad de los casos          y sólo en 2 sugirió el diagnóstico. El bajo rendimiento          observado, se debe probablemente a que la ecografía no fue realizada          por radiólogos especialistas,          lo que en horario no-hábil aún es un recurso difícil          de obtener en nuestro medio público. En todo caso, la ecografía          abdominal se utilizó básicamente para descartar otras patologías,          particularmente biliares, frecuentes en nuestro medio y que es uno de          los diagnósticos diferenciales que se plantea hacia la segunda          mitad del embarazo9-12. 

La proporción de error diagnóstico          observada (13%) se compara favorablemente con otras series publicadas1-12          aun en población general15,16. Sin embargo, la          cantidad de cuadros avanzados o resueltos tardíamente (25% de apéndices          perforados) y con morbilidad de 28,3% son aún cifras que debemos          mejorar. Quizás, la mayor utilización de la ecografía          abdominal, podría adelantar la intervención quirúrgica          y reducir el número de casos con apendicitis perforadas, de manera          de aproximarse a cifras internacionales con el uso de la ecografía          en el diagnóstico de apendicitis en la paciente embarazada23,24.          

La morbilidad materna y el porcentaje de          complicaciones obstétricas presentadas en esta serie          es menor que lo comunicado en la literatura1,3,6,8,13. Sin          embargo, algunas de ellas fueron graves, como una insuficiencia respiratoria          que requirió ventilación mecánica en relación          a la evolución séptica de una apendicitis perforada y la          única muerte fetal. Destacamos que no hubo mortalidad materna y          que aquellas pacientes con abdomen «en blanco» y sometidas a          la apendicectomía, no presentaron morbilidad materno-fetal. 

La anatomía patológica demostró          que el diagnóstico clínico fue confirmado en 87% de los          casos, lo que se compara favorablemente con lo señalado en otras          comunicaciones1,4,7 y es comparable a la certeza diagnóstica          en mujeres en edad fértil no embarazadas15,16,25-27.          

En resumen, la apendicitis aguda es aún          un desafío diagnóstico y terapéutico en la mujer          embarazada en nuestro medio. La morbilidad y mortalidad materna y fetal          encontrada fue menor que lo previamente publicado, si bien la utilización          progresiva de la ecografía abdominal en manos entrenadas y de la          laparoscopia en forma selectiva, debiera mejorar estos resultados. 