https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000500009
Histoplasmosis oral localizada: Reporte de un caso clínico en Tucumán, Argentina

La histoplasmosis clásica es una micosis profunda producida por un hongo dimorfo, el Histoplasma capsulatum. Las zonas endémicas se presentan en América del Norte, Central y América del Sur, Malasia e Indonesia1. En Argentina se presentaron casos en la Pampa húmeda, zona noroeste y en el Gran Buenos Aires2. La infección se produce por inhalación de polvo contaminado con las microconidias de la forma micelial del hongo, alcanzando los macrófagos alveolares donde se transforma en levaduras. Clínicamente se puede presentar en tres formas: como una infección pulmonar aguda que puede cursar sin síntomas o puede producir síntomas semejantes al virus de la influenza; una forma pulmonar crónica que presenta síntomas semejantes a la tuberculosis y una forma diseminada que ocurre en niños, ancianos, pacientes inmunocomprometidos caracterizada por diseminación progresiva en sitios extra pulmonares3. La incidencia de manifestaciones orales tiene importancia en pacientes con SIDA4, siendo pocos los casos descriptos en individuos inmunocompetentes5,6. Se presenta un caso de histoplasmosis en un paciente de sexo masculino VIH negativo, con manifestaciones exclusivas en la cavidad bucal.

Caso clínico

Paciente de sexo masculino de 57 años de edad, procedente de la ciudad de San Miguel de Tucumán, provincia de Tucumán. Se presentó a la consulta por lesiones en su lengua con 7 meses de antigüedad. Era fumador de 10 cigarrillos diarios. El examen neurológico fue normal. Los resultados obtenidos de los exámenes bioquímicos (hemograma completo, eritrosedimentación, glicemia, ácido úrico, alanino-aminotransferasa (ALT) y aspartato-aminotransferasa (AST) estaban dentro de los parámetros normales. La serología para el VIH y la prueba de tuberculina (PPD) fueron negativas. La radiografía del tórax y la resonancia magnética del cuello fueron normales. En el examen intraoral se comprobó que era un paciente parcialmente dentado y que los elementos remanentes presentaban una marcada atricción consecuencia de su bruxomanía. Al examinar la lengua se comprobó un marcado aumento del volumen, con lesiones erosivas y sangrantes tanto en la punta como en los bordes que estaban en íntimo contacto con los elementos remanentes (Figura 1). Dichas lesiones fueron consecuencia del aumento del volumen de la lengua que presionaba contra los bordes filosos de dichos elementos, razón por la cual se le realizó un desgaste y pulido de los elementos. Asimismo, la lengua presentaba pseudomembranas blanquecinas que no se desprendían al pasar una gasa. El dorso lingual presentaba lesiones tipo nodulares separadas en algunos sectores por profundos surcos. En una vista lateral derecha e izquierda se evidenció el aumento del volumen lingual en su mitad anterior (Figura 2). Al palpar dorso se pudo comprobar aumento de la consistencia (tipo acartonada), reconociendo perfectamente formaciones en apariencia subcoriónicas hemisféricas, dicha maniobra no evidenció dolor en la zona. La palpación de vientre lingual y piso de boca no reveló alteraciones en la consistencia. A nivel submaxilar no se evidenció adenopatías. Se tomó muestra del borde lingual que se envió para examen histopatológico y microbiológico. La histopatología demostró un tejido con lesión granulomatosa, células plasmáticas y gigantes, exudación y úlceras asociadas. El examen microbiológico dio negativo. Dos semanas después se le realizó una nueva toma de biopsia, esta vez de las lesiones nodulares del dorso lingual, revelando este estudio un microgranuloma con células gigantes multinucleadas (tipo Langhans), sin necrosis central. No se identificó el agente causal. El paciente regresó a la consulta ocho meses después. Al examen se observó que la lengua duplicó su volumen con aspecto de dos lenguas apiladas, presentando dificultad en la dicción. La palpación puso de manifesto una disminución de la dureza del dorso lingual, pero aumentó en su cara ventral. No se comprobó compromiso del piso de la boca pero presentaba adenopatías submaxilares ligeramente dolorosas. Se solicitó examen microbiológico del material obtenido La coloración con la técnica de Giemsa permitió la visualización de múltiples levaduras de 4-5 mm de diámetro con un halo claro dentro de los macrófagos y células epiteliales compatible con la fase parasitaria del Histoplasma capsulatum. Las coloraciones de Gram para Actynomices, de Kinyoun para Norcardia, y el montaje en tinta china para criptococo fueron negativas. La serología, empleando inmunoelectroforesis y contrainmunoelectroforesis fue positiva para el antígeno histoplasmina. Estos hallazgos y la ausencia de manifestaciones sistémicas u otras manifestaciones conducen al diagnóstico de histo-plasmosis oral localizada. Se lo derivó a un servicio público de Infectología, para su tratamiento con itraconazol 200 mg/día con una regresión de 40% de la lesión durante el primer mes de tratamiento. Como secuelas cicatriciales, presentó bridas fibrosas en la cara ventral, tanto en su lado derecho como izquierdo.

  

  

Discusión

El Histoplasma    capsulatum se encuentra presente como conidios en suelos ricos en nitrógeno,    por la presencia de guano de murciélagos y pájaros: cuevas, minas, gallineros,    etc. En Argentina se comunicó el primer aislamiento del Histoplasma capsulatum    var. capsulatum en un murciélago macho de la especie Eumops Bonariensis,    siendo el primer registro en el mundo de que este mamífero actúe como reservorio    y disperse el hongo en la naturaleza7. Los conidios penetran al organismo    por vía respiratoria, razón por la cual los pulmones están comprometidos en    la mayoría de los casos. La temperatura y humedad corporal permiten su transformación    a levadura, que es el fenotipo patógeno capaz de multiplicarse y estimular a    los linfocitos T (CD4+) (producción de citoquinas principalmente IFN-γ    y TNF-α) que activan a los macrófagos    y producen granulomas epitelioides que tienden a controlar la infección, curando    espontáneamente en la mayoría de las personas8. En un individuo inmunocompetente,    las levaduras pueden permanecer por años en el interior de los macrófagos, sin    manifestarse como enfermedad propiamente dicha. La histoplasmosis es una infección    oportunista común en pacientes infectados con VIH quienes residen en áreas endémicas,    en pacientes con neoplasias linforeticular y aquellos que reciben corticoides,    terapia citotóxica y agentes inmunosupresivos, los que están predispuestos a    padecer histoplasmosis diseminada. En los casos crónicos las lesiones mucosas    son las más frecuentes. En los casos agudos y subagudos suele observarse en    niños de la primera infancia y en pacientes con falla grave de la inmunidad    mediada por células, como enfermos VIH positivos, presentándose en este último    caso como pequeñas pápulas cutáneas con el vértice ulcerado, y en los receptores    de trasplantes de órganos como nódulos eritematosos que evolucionan a la necrosis9,10.    Valle et al reportan un caso raro de histoplasmosis crónica diseminada con lesiones    ulceradas de la cavidad oral sin signos o síntomas sistémicos en un paciente    alcohólico, VIH negativo en Brasil. El análisis histopatológico reveló un proceso    inflamatorio crónico con granulomas conteniendo organismos fúngicos11.    Recientemente se documentaron otros casos de histoplasmosis crónica diseminada,    en Argentina, uno en una paciente con artritis reumatoidea, VIH negativa,    la que consultó por úlcera en la lengua como única manifestación. La histopatología    fue compatible y el cultivo positivo para Histoplasma capsulatum12    y otro en un paciente que se encontraba en tratamiento por una neumopatía diagnosticada    como tuberculosis (TBC) con una masa tumoral ulcerada localizada en el reborde    residual inferior en la zona de 31, 32 y 33, extendiéndose hacia el fondo de    surco vestibular y al piso de la boca, cuyo diagnóstico histopatológico fue    lesión crónica granulomatosa ulcerada por Histoplasma capsulatum13.    El reconocimiento de pacientes con histoplasmosis mucocutáneas en pacientes    inmunocompetentes sin enfermedad sistémica detectable es controvertido. Algunos    autores sugieren que la manifestación inicial de localización oral posteriormente    evolucionará con manifestaciones clínicas en otros órganos14. Sin    embargo, desde 1946 se documentan casos de histoplasmosis mucocutáneas primaria    en pacientes inmunocompetentes15,16. El caso clínico presentado corresponde    a un individuo que vive en un área endémica y que por sus actividades laborales    se encontraba expuesto. El paciente asistió a la consulta por una lesión en    la cavidad oral, llevaba siete meses asistido por distintos profesionales de    la salud sin arribar a un diagnóstico de certeza. Por el cuadro clínico, imagen    histológica y ausencia de microorganismos en el primer estudio microscópico    se pensó en una TBC, una sarcoidosis o en una micosis profunda con localización    exclusiva lingual, ya que no presentaba compromiso pulmonar, ni ganglionar.    No presentó ninguna causa por la cual se podría sospechar un estado inmunológico    deprimido. La presencia de lesión granulomatosa e infamatoria podría indicar    una buena respuesta inmunológica del paciente. El tratamiento que recibe el    paciente corresponde al de histoplasmosis oral, como una enfermedad localizada,    el cual es menos tóxico que la terapia que se aplica en pacientes con enfermedad    diseminada. Es importante destacar el desempeño que cumple el odontólogo en    el diagnóstico de lesiones orales cuyo agente etiológico es el Histoplasma    capsulatum; el profesional debe tener presente que si bien es frecuente    que esta patología se presente en pacientes inmunocomprometidos, se puede presentar    también en pacientes inmunocompetentes. Asimismo, se debe establecer la pronta    relación con el médico infectólogo para realizar el tratamiento específico oportuno    lo cual reduce la morbimortalidad    en estos pacientes. A pesar que Chile no es zona endémica, los profesionales    de la salud deben tener en cuenta la gran afluencia de argentinos a ese país,    para residir en forma transitoria o permanente, por lo que creemos importante    considerar en el diagnóstico diferencial esta patología.