https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000200009
Evaluación de la calidad de vida de pacientes bipolares chilenos: propiedades psicométricas y utilidad diagnóstica de la versión chilena del cuestionario Quality of Life Bipolar Disorder (QoL.BD-CL)

 

Los trastornos bipolares (TB)    son definidos como patologías de la regulación del estado de ánimo,    con un curso recurrente y diversas formas de presentación1.    Son la sexta causa mundial de carga social y sufrimiento, se ubican en el quinto    lugar de las enfermedades que causan discapacidad en jóvenes2    y afectan entre 0,5% a 5% de la población1,3.

En relación a los efectos psicosociales, los TB provocan un mayor deterioro en esta área que la depresión unipolar, afectándose             en mayor medida los ámbitos laboral, social y familiar4,5. La tasa de mortalidad fluctúa entre 15 a 20%, llegando a ser la enfermedad con mayor riesgo suicida junto con la depresión             monopolar1. Considerando lo anterior, en Chile a partir del año 2013 el TB es ingresado al Plan de Acceso Universal de Garantías Explícitas             [AUGE], plan que declara como uno de los objetivos principales de las intervenciones psicosociales la mejora de la calidad             de vida de las personas6. Al respecto, la Organización Mundial de la Salud (OMS) define calidad de vida como la “percepción que tiene un individuo             de su posición en la vida dentro del contexto cultural y valórico en que vive y en relación a sus objetivos, expectativas,             estándares y preocupaciones”7. Este concepto también puede aplicarse en el ámbito de la salud, midiéndose cómo una enfermedad crónica puede afectar la          vida del paciente, lo que es entendido como calidad de vida relacionada con la salud (CVRS)8,9,10,11.

De acuerdo a Michalak et al12, el instrumento más utilizado para evaluar la CVRS es la encuesta de salud SF-36 y sus distintas versiones, las cuales abordan             el concepto de manera general. No obstante, era necesario contar con un instrumento específico para evaluar CVRS en pacientes             bipolares, lo que originó el desarrollo del Quality of life in Bipolar Disorder (QoL. BD) Questionnaire en Canadá. Dicho cuestionario se validó con 225 pacientes adultos, encontrándose correlaciones con el SF-36 que variaban             entre 0,35 y 0,77; además se registraron adecuados valores de fiabilidad en sus dimensiones (α entre 0,79 y 0,95)13.

Mediante este instrumento es posible establecer cuál área de la vida de los pacientes bipolares requiere mayor atención, lo             que ayuda a los profesionales de la salud mental a definir los objetivos para el tratamiento y apoya a las investigaciones             en comprender los efectos de los diferentes tratamientos aplicados para este trastorno13.

De este modo, el objetivo del presente estudio es tanto adaptar al español como determinar las propiedades psicométricas (evidencias             de validez y fiabilidad) y la utilidad diagnóstica del cuestionario QoL. BD, para medir la calidad de vida en pacientes bipolares             tipo I y II, chilenos, atendidos en centros de salud públicos y privados, de ambos sexos, entre 18 y 65 años.

Material y Método

Instrumento

El QoL. BD es un cuestionario auto-administrado que consta de 12 dimensiones obligatorias (Estado físico, Sueño, Ánimo, Cognición,             Ocio, Vida social, Espiritualidad, Finanzas, Vida doméstica, Autoestima, Independencia e Identidad) y dos opcionales (Trabajo             y Educación), cada una de las cuales contiene cuatro ítems (56 ítems en total) (ver Anexo 1). Es una escala tipo Likert con cinco opciones graduadas de respuesta, donde se le pide al paciente que conteste en referencia             a su experiencia durante los últimos siete días14. La interpretación del cuestionario está dada por el formato de respuesta y se establece para cada dimensión. Por ejemplo,             una persona que obtiene un promedio de cinco puntos en la dimensión vida doméstica, indica que está muy de acuerdo con la    satisfacción de esa dimensión de su calidad de vida14.

Participantes

Se realizó un muestreo no probabilístico por conveniencia y pareado. Se trabajó con dos grupos: (i) Grupo clínico: 32 pacientes             bipolares ambulatorios reclutados en la Clínica Universitaria de la Universidad de Chile y en el Hospital del Salvador, ambos             ubicados en Santiago de Chile. El diagnóstico de trastorno bipolar (tipo I y II) fue realizado previamente por un médico psiquiatra             y confirmado, para efectos de esta investigación, mediante tres instrumentos de pesquisa: International Neuropsychiatric Interview             (MINI), Escala de Young (YMRS) y Escala de Hamilton (HAM-D). Cabe señalar que se utilizaron similares criterios de inclusión             que el estudio original, por lo que no todos los sujetos estudiados estaban en estado de eutimia, según los criterios tanto             de la YMRS como de la escala HAM-D. De acuerdo a la información obtenida, el grupo quedó finalmente conformado por 17 pacientes             TB tipo I y 15 pacientes TB tipo II. Además, en el momento de la entrevista 26 de estos pacientes presentaron remisión sintomática             del polo maníaco y seis reportaron sintomatología maníaca en distinto grado de intensidad. Por otra parte, 15 pacientes no             presentaron sintomatología depresiva y 17 reportaron síntomas depresivos de leve a grave; (ii) Grupo no clínico: 31 sujetos             con las mismas características sociodemográficas que el grupo clínico y sin diagnóstico de trastorno bipolar.

Evaluación y material utilizado

A todos los participantes se les aplicaron los tres instrumentos de pesquisa psiquiátrica ya mencionados (MINI, YMRS y HAM-D),             y para la evaluación de la calidad de vida se administraron el cuestionario QoL. BD en su versión en español (QoL. BD-CL,             de ahora en adelante) y la encuesta SF-36v.2, validada previamente en Chile por Olivares-Tirado15.

Procedimiento y análisis de datos

En primer lugar se realizó el proceso de adaptación y traducción al español del cuestionario QoL. BD. En segundo lugar, se             desarrolló la aplicación piloto del test y, una vez revisados los posibles problemas en la comprensión de la versión adaptada,             se realizó la aplicación experimental. En ambas ocasiones se les administraron a todos los participantes el formato de consentimiento             informado, y los instrumentos de pesquisa psiquiátrica y cuestionarios de calidad de vida ya descritos. Los datos sociodemográficos             y la MINI se ingresaron al momento de la entrevista en el programa Epidata 3.1 para su posterior exportación al programa Statistical             package for the social sciences [IBM SPSS 20]. La información de las escalas HAM-D, YMRS y de los dos cuestionarios de calidad             de vida se ingresaron una vez concluida la entrevista en el programa SPSS 20. Para obtener evidencias de validez referida             a criterio externo (validez concurrente) se calculó, entre las dimensiones del QoL. BD-CL y el SF-36v.2, el coeficiente de             correlación producto-momento de Pearson con su correspondiente coeficiente de determinación. Asimismo, para obtener indicadores             del nivel de confiabilidad del cuestionario se estableció el valor del coeficiente alpha de Cronbach. A continuación, tanto             los puntajes del QoL. BD-CL como del SF-36 se sometieron a un análisis con curvas ROC (Receiver Operator Characteristic) para estimar los puntos de corte que entregan información sobre la sensibilidad y la especificidad, determinándose el área             bajo la curva para establecer la utilidad diagnóstica de ambos cuestionarios. Luego, y con la finalidad de establecer si hay             diferencias entre los grupos clínico y no clínico, se utilizó la prueba t de Student para comparar las variables cuantitativas             (las puntuaciones en los cuestionarios y la edad) y la prueba 2 de Pearson para las variables categóricas (sexo, estado civil y nivel educacional). Por último, se debe destacar que el estudio             fue aprobado por el Comité de Ética del Servicio de Salud Metropolitano Oriente y el Comité de Ética de la Clínica Universitaria             de la Universidad de Chile.

Resultados

Adaptación y transculturización

Se utilizó el diseño back translation, el cual consistió en traducir el cuestionario del inglés al español por dos psicólogos de modo independiente. Ambas traducciones             fueron discutidas y consensuadas por el equipo de investigación y los traductores. Posteriormente, la versión resultante fue             retraducida al inglés por otros dos traductores, llegando de la misma manera a una versión consensuada en inglés, la cual             fue aprobada por los autores del instrumento. A partir del pilotaje de dicha versión, se decidió modificar el formato de las             preguntas filtros de las dimensiones opcionales y se estimó que el tiempo promedio de aplicación es de 7 min.

Descripción de los grupos de estudio

En la Tabla 1 se resumen las características sociodemográficas de los dos grupos estudiados. Se puede observar que no hay diferencias significativas             en sexo, edad, estado civil y nivel educacional (p > 0,05 en todos los contrastes), lo que permite afirmar que ambos grupos             son homogéneos. El grupo clínico percibió una peor calidad de vida en todas las dimensiones del QoL. BD-CL (Figura 1a) obteniendo un promedio de 145,3 ± 33 puntos, frente a un 196,5 ± 22,9 puntos del grupo no clínico, diferencia estadísticamente             significativa (t = -7,1; p < 0,001). Asimismo, los resultados obtenidos con el cuestionario SF-36v.2 (Figura 1b) dan cuenta de una diferencia significativa entre ambos grupos, tanto en el componente de salud mental (CSM) (t = -8,5;             p < 0,001) como en el de salud físico (CSF) (t = -6,7; p < 0,001), donde el grupo de pacientes bipolares reportó una peor             calidad de vida (CSM = 45 ± 17,2 y CSF = 64,9 ± 19,8) que el grupo no clínico (CSM = 78,6 ± 13,8 y CSF = 89,5 ± 6,1).

 

Tabla    1. Características Sociodemográficas de la muestra

 



Validez referida a    criterio externo

Se estimó a partir de la asociación observada entre las 14 dimensiones del QoL. BD-CL y las 8 dimensiones del SF-36v.2, además             del CSF, CSM y la pregunta del estado de transición (Tabla 2). Los puntajes totales del QoL. BD-CL (considerando sus versiones de 48 y 56 ítems) se relacionaron de manera directa y significativa             (p < 0,01) con ambos componentes de salud del SF-36v.2. La correlación más alta se obtuvo entre el total del QoL. BD-CL (versión             de 56 ítems) y el CSM (r = 0,819). Esto significa que la variación observada en el QoL. BD-CL explica 67% de la variación             del CSM y sólo 33% restante se debe a variables no consideradas, lo que indica que ambos cuestionarios evalúan conceptos similares.

 

Tabla    2. Correlaciones entre el QoL. BD-CL y el SF-36



Fiabilidad

Se estimó mediante el coeficiente alpha de Cronbach. En la Tabla 3 se observa que gran parte de las dimensiones tienen, según Prieto y Delgado16, una fiabilidad adecuada (0,70 o superior). El error de medida especificado es importante considerarlo al momento de interpretar             los puntajes individuales en cada dimensión; de este modo, el puntaje real de cada sujeto será el puntaje obtenido ± el error             de medida. Observando el alpha del total se puede establecer que el QoL. BD-CL (en sus versiones de 48 y 56 ítems) es un instrumento             que presenta alta fiabilidad en la población de pacientes bipolares estudiada.

 

Tabla    3. Fiabilidad del cuestionario y dimensiones del QoL. BD-CL



Utilidad diagnóstica

Mediante el uso de curvas ROC se determinó que tanto el QoL. BD-CL como los dos componentes de la SF-36v.2 presentaron curvaturas             pronunciadas (Figura 2). Considerando la significación estadística y los intervalos de confianza se puede inferir que las áreas estimadas en los             tres casos (QoL BD-CL, CSM y CSF) son distintas de 0,5, es decir, todos discriminan entre una mala y una buena calidad de             vida. Finalmente, el punto de corte para establecer la discriminación en el QoL BD-CL es de 170 ± 7,43 puntos con una sensibilidad             de 87,9% y especificidad de 80%.

 



Discusión

Los resultados obtenidos permiten afirmar que el cuestionario QoL. BD-CL presenta adecuadas evidencias de fiabilidad y validez             referida a criterio externo, y que permite discriminar entre una buena y mala percepción de calidad de vida, por lo que se             recomienda para evaluar la calidad de vida en pacientes bipolares chilenos.

En relación al estudio original del cuestionario QoL. BD, se observó una coincidencia en las dimensiones con más alta fiabilidad             (Vida doméstica, Espiritualidad y Ocio), a excepción de la dimensión Cognición, la que resultó menor en este estudio. En lo             concerniente a la validez referida a criterio externo, se obtuvieron asociaciones significativas y similares a las reportadas             en el estudio original entre las dimensiones del QoL. BD y las del SF-3613.

Cabe mencionar además que se obtuvieron correlaciones significativas entre dimensiones que los creadores del instrumento no             informaron y que están fundamentadas teóricamente, como -por ejemplo- la dimensión Ánimo y Autoestima con Salud mental. Sin             embargo, también se registraron algunas asociaciones entre conceptos que no se miden directamente en el SF-36v.2, no descartándose             que pudieran ser asociaciones espurias a pesar de su significación estadística (ejemplo: Vida doméstica y Función social);             futuros estudios podrán responder satisfactoriamente a esta hipótesis.

Por otra parte, se estableció que los pacientes bipolares obtienen puntajes significativamente menores que el grupo no clínico,             tanto en el cuestionario SF-36v.2 como en el QoL.BD-CL (p < 0,001). Esta diferencia en la percepción de la calidad de vida             es congruente con los resultados de estudios previos4,12,17,18,19. Es importante destacar que se obtuvo información referida a la sensibilidad y especificidad del instrumento, aspecto que             no se había informado previamente. El resultado de ello fue establecer un punto de corte de 170 ± 7,43 puntos, límite que             permitir distinguir entre una buena y mala percepción de calidad de vida, lográndose clasificar correctamente a 82,5% de los             casos estudiados. Esto no sólo es estadísticamente significativo sino también teóricamente relevante, ya que el puntaje de             corte (incluso considerando el error de medida) logró clasificar mayoritariamente a los pacientes bipolares con una mala calidad             de vida y a los sujetos no clínicos con una buena calidad de vida.

Si bien, el QoL.BD-CL y la SF-36v.2 presentan similar utilidad diagnóstica, el aporte que realiza el primero tiene relación             con aspectos clínicos, dado que es capaz de entregar información específica del trastorno bipolar explorando aquellas áreas             más afectadas, convirtiendo al Qol.BD-CL en un instrumento riguroso desde lo estadístico y útil desde lo clínico. De esta             manera, puede ayudar a los profesionales de la salud mental a focalizar las diversas intervenciones y contribuir en investigaciones             donde se evalúen diferentes tratamientos, ya sean farmacológicos o psicosociales. Además, como parte de las ventajas que presenta             la utilización del QoL.BD-CL se puede mencionar que tiene instrucciones e ítems simples de comprender; no presenta mayor complicación             al momento de aplicar ni de puntuar; es fácil de responder y toma poco tiempo administrarlo.

Por último, es necesario señalar que la principal limitación del presente estudio tiene relación con las características de             la muestra, tanto por el tamaño como por su localización, ya que sólo se trabajó con pacientes de un sector de Santiago. El             mejorar estas condiciones permitiría realizar otros análisis que siguieran aportando evidencias de validez y fiabilidad del             QoL. BD-CL. Además, se podría realizar una estandarización del instrumento para obtener normas adecuadas a la población chilena             y realizar estudios donde se evalúe la calidad de vida con el QoL BD-CL entre las distintas fases del trastorno bipolar y             entre distintas patologías psiquiátricas para establecer la especificidad del instrumento.



Anexo    1. Cuestionario de Calidad de Vida en el Trastorno Bipolar (QoL BD-CL)  Morgado C, Tapia T, Ivanovic-zuvic F, Antivilo A.