https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000800019
Utilidad de un cuestionario breve dirigido al informante para el diagnóstico temprano de casos de demencia: La versión Chilena del AD8 (AD8-Ch)

Rev Med Chile 2010; 138: 1063-1065

CARTAS AL EDITOR

 

Utilidad de un cuestionario breve dirigido    al informante para el diagnóstico temprano de casos de demencia: La versión    Chilena del AD8 (AD8-Ch)

Usefulness of a Brief Informant Interview    to Detect Dementia, translated into Spanish (AD8-Ch)

 

Carlos Muñoz1,2,7, Javier    Núñez1,2,6, Patricia Flores1,2,7, María    Isabel Behrens P. 3,4 y Andrea Slachevsky1,2,4,5

1Unidad de Neurología Cognitiva    y Demencias. Servicio de Neurología. Hospital del Salvador. 2Facultad    de Medicina. Universidad de Chile. 3Departamento de Neurología    y Neurocirugía. Hospital Clínico Universidad de Chile. 4Clínica    Alemana de Santiago 5Centro de Investigación Avanzada en Educación.    Universidad de Chile 6Interno de Medicina, Universidad de Chile.7Psicólogo(a).

Dirección para Correspondencia

 Sr. Editor: La necesidad de un test de "screening"    con buenas propiedades psicométricas para el diagnóstico de las demencias es    ampliamente conocida y respaldada por los profesionales de la salud que atienden    pacientes con estas patologías. Dada la escasez de tiempo disponible en la atención    primaria, es fundamental contar con pruebas de rápida administración, alta sensibilidad    y especificidad. Su uso permitiría contribuir al diagnóstico precoz de las demencias    e implementar procedimientos adaptados a cada situación. En nuestro conocimiento,    no disponemos en Latinoamérica de un test diagnóstico con las características    recién mencionadas. El "Alzheimer Disease 8" (AD8)1 es    una evaluación breve, basada en el informante, que distingue entre individuos    con demencia incipiente y aquellos con funcionamiento cognitivo normal. Las    pruebas cognitivas clásicas administradas al paciente tienen ciertas desventajas    en comparación con las valoraciones basadas en el informante. Se ha mostrado    que evaluaciones cognitivas breves comúnmente usadas, como el "Mini Mental    State Examination" (MMSE), muestran un efecto de techo y son insensibles    a los signos tempranos de la demencia, en particular en individuos con altos    niveles de educación4. Al mismo tiempo, dichas mediciones son afectadas    por factores como la edad del sujeto, su cultura y su habilidad en el manejo    del lenguaje5. En contraste con esto, las evaluaciones basadas en    el informante serían más útiles para la detección de cambios cognitivos tempranos    que las mediciones objetivas breves basadas en el paciente. Se postula que no    están influenciadas por la edad o el nivel educacional del paciente, ni tampoco    por el tipo de cuidador. Las pruebas de cambios intraindividuales administradas    a una fuente confiable, como el "Clinical Dementia Rating Scale" (CDR),    tienen mayor sensibilidad en la detección de cambios cognitivos que los tests    cognitivos con normas interindividuales1, pero su aplicación es muy    lenta para la práctica clínica habitual. El AD8 está compuesto por 8 preguntas que evalúan    cambios en áreas comprometidas en un síndrome demencial, las que fueron seleccionadas    como las más sensibles para predecir el CDR. Se otorga 1 punto si existe un    cambio y 0 puntos si no hay cambios o no se tiene información al respecto. Un    mayor "score" indica mayor deterioro y el puntaje máximo es 8 puntos.    Es respondido por una persona cercana al sujeto evaluado y su administración    dura 3 minutos. Su estudio de validación evidenció que un puntaje mayor que    2 detecta casos de demencia muy leve con excelentes sensibilidad y especificidad,    teniendo en cuenta diferentes clases de informantes, edades de pacientes, nivel    educacional, sexo e incluso tipo de demencia2. Hasta la fecha no    se ha estudiado la utilidad del AD8 para el diagnóstico de demencia en una población    hispánica. El objetivo de esta carta es comunicar nuestra experiencia inicial    con la versión Chilena de este cuestionario (AD8-Ch). El AD8 original fue traducido    al español por una neuróloga (MIBP) y revisada por una segunda neuróloga (AS)    y 2 psicólogos (PF y CM) (Tabla 1).   

La AD8-Ch se retrotradujo al inglés, mostrando    una clara coherencia con la versión original. Previo consentimiento informado,    se incluyeron en el estudio 28 pacientes con demencia y sus respectivos cuidadores    y 26 controles junto a sus testigos. Los cuidadores de los pacientes con demencia    y los testigos de los sujetos normales eran fuentes de información fidedignas    de diverso tipo, principalmente hijos y cónyuges. Tanto los pacientes con demencia    como los controles fueron evaluados clínicamente y con pruebas neuropsicológicas.    Se administró la AD8-Ch y otras valoraciones utilizadas en demencia a los cuidadores    de los pacientes con demencia y los testigos de los controles. El "gold-standard"    para clasificar a los sujetos en la investigación fue el CDR (los controles    sanos tenían un CDR igual a 0 y los pacientes con demencia un CDR mayor o igual    a 1). Se estimó la validez convergente calculando coeficientes de correlación    de Pearson entre la AD8-Ch y otras mediciones utilizadas en la clínica de las    demencias. Se estimó también confiabilidad por consistencia interna mediante    un alfa de Cronbach y a través de un análisis con curvas ROC se obtuvo un punto    de corte, sensibilidad y especificidad para la AD8-Ch. Los pacientes con demencia    (9 hombres y 19 mujeres de [Media ± DE] 72,61 ± 1,93 años de edad    y 10,6 ± 0,95 años de educación) y los controles sanos (10 hombres y    16 mujeres de [Media ± DE] 75,92 ± 1,05 años de edad y 11,5 ±    0,94 años de educación) estaban apareados en edad y años de educación (medias    comparadas para ambas variables a través de una prueba de t; p > 0,1).    La AD8-Ch mostró ser un instrumento confiable (coeficiente alfa de Cronbach    de 0,95, lo que indica una buena consistencia interna del instrumento). Presenta    una buena validez convergente al ser comparada mediante el coeficiente de correlación    de Pearson r con otras valoraciones de capacidad funcional (r = 0,765 con la    escala de demencia "Blessed Dementia Scale"; r = 0,75, con el test    de actividad funcional "Functional Activities Questionnaire"; r =    -0,696 con la escala de actividades de la vida diaria "Instrumental Activities    of Daily Living Scale"), con mediciones de gravedad de la demencia (r =    0,762 con "Functional Assessment Staging" y r = 0,781 con "Global    Deterioration Scale") y con tests de eficiencia cognitiva global (r = -0,595    con el MMSE) (todas con p < 0,001). Un análisis con la curva ROC mostró que    la AD8-Ch tiene una buena validez discriminante (área bajo la curva de 0,979)    y que un "score" mayor que 2 puntos presenta el mejor balance sensibilidad/especificidad    para diferenciar entre pacientes con demencia y controles sanos en intervalos    de confianza de 95% (sensibilidad 96% y especificidad 85%). Los resultados preliminares obtenidos permiten    aseverar que la AD8-Ch presenta propiedades psicométricas aceptables, convirtiéndose    así en un instrumento válido, confiable y de buena utilidad diagnóstica. Se    trata, en suma, de una prueba recomendable para ser utilizada ampliamente como    test de “screening” en la clínica de las demencias en nuestros países de habla    hispana.   Referencias 1. Galvin JE, Roe CM, Powlishta KK, Coats MA,    Muich SJ Grant E, et al. (2005). The AD8: A brief informant interview to detect    dementia. Neurology 2005; 65: 559-64.        [ Links ]2. Galvin JE, Roe CM, Xiong C, Morris JC. Validity    and reliability of the AD8 informant interview in dementia. Neurology 2006;    67: 1942-8.        [ Links ]3. Galvin JE, Roe CM, Coats MA, Morris JC. Patient’s    rating of cognitive ability: using the AD8, a brief informant interview, as    a self rating tool to detect dementia. Arch Neurol 2007; 64: 725-30.        [ Links ]4. Lawrence J, Davidoff D, Katt-Lloyd D, Auerbach    M, Hennen J. A pilot program of improved methods for community based screening    for dementia. Am J Geriatr Psychiatry 2001; 9: 205-11.        [ Links ]5. Espino DV, Lichtenstein MJ, Palmer RF, Hazuda    HP. Evaluation of the mini mental state examination’s internal consistency in    a community based sample of Mexican-American and European-American elders: results    from the San Antonio longitudinal study of aging. J Am Geriatr Soc 2004; 52:    822-7.        [ Links ]  Los autores declaran no tener conflictos de intereses    en este documento. Trabajo financiado por FONDECYT, Proyecto 1100975. Gobierno    de Chile. Correspondencia    a: Dra. Andrea Slachevsky Ch. Centro de investigación avanzada en educación,    Universidad de Chile. Periodista José carrasco 75, Santiago de Chile. Fax: 56-2-5754021    Fono: 56-9-89008262 E-mail: aslachevsky@me.com 



Sr. Editor:

La necesidad de un test de "screening"    con buenas propiedades psicométricas para el diagnóstico de las demencias es    ampliamente conocida y respaldada por los profesionales de la salud que atienden    pacientes con estas patologías. Dada la escasez de tiempo disponible en la atención    primaria, es fundamental contar con pruebas de rápida administración, alta sensibilidad    y especificidad. Su uso permitiría contribuir al diagnóstico precoz de las demencias    e implementar procedimientos adaptados a cada situación. En nuestro conocimiento,    no disponemos en Latinoamérica de un test diagnóstico con las características    recién mencionadas. El "Alzheimer Disease 8" (AD8)1 es    una evaluación breve, basada en el informante, que distingue entre individuos    con demencia incipiente y aquellos con funcionamiento cognitivo normal. Las    pruebas cognitivas clásicas administradas al paciente tienen ciertas desventajas    en comparación con las valoraciones basadas en el informante. Se ha mostrado    que evaluaciones cognitivas breves comúnmente usadas, como el "Mini Mental    State Examination" (MMSE), muestran un efecto de techo y son insensibles    a los signos tempranos de la demencia, en particular en individuos con altos    niveles de educación4. Al mismo tiempo, dichas mediciones son afectadas    por factores como la edad del sujeto, su cultura y su habilidad en el manejo    del lenguaje5. En contraste con esto, las evaluaciones basadas en    el informante serían más útiles para la detección de cambios cognitivos tempranos    que las mediciones objetivas breves basadas en el paciente. Se postula que no    están influenciadas por la edad o el nivel educacional del paciente, ni tampoco    por el tipo de cuidador. Las pruebas de cambios intraindividuales administradas    a una fuente confiable, como el "Clinical Dementia Rating Scale" (CDR),    tienen mayor sensibilidad en la detección de cambios cognitivos que los tests    cognitivos con normas interindividuales1, pero su aplicación es muy    lenta para la práctica clínica habitual.

El AD8 está compuesto por 8 preguntas que evalúan    cambios en áreas comprometidas en un síndrome demencial, las que fueron seleccionadas    como las más sensibles para predecir el CDR. Se otorga 1 punto si existe un    cambio y 0 puntos si no hay cambios o no se tiene información al respecto. Un    mayor "score" indica mayor deterioro y el puntaje máximo es 8 puntos.    Es respondido por una persona cercana al sujeto evaluado y su administración    dura 3 minutos. Su estudio de validación evidenció que un puntaje mayor que    2 detecta casos de demencia muy leve con excelentes sensibilidad y especificidad,    teniendo en cuenta diferentes clases de informantes, edades de pacientes, nivel    educacional, sexo e incluso tipo de demencia2. Hasta la fecha no    se ha estudiado la utilidad del AD8 para el diagnóstico de demencia en una población    hispánica. El objetivo de esta carta es comunicar nuestra experiencia inicial    con la versión Chilena de este cuestionario (AD8-Ch). El AD8 original fue traducido    al español por una neuróloga (MIBP) y revisada por una segunda neuróloga (AS)    y 2 psicólogos (PF y CM) (Tabla 1).





La AD8-Ch se retrotradujo al inglés, mostrando    una clara coherencia con la versión original. Previo consentimiento informado,    se incluyeron en el estudio 28 pacientes con demencia y sus respectivos cuidadores    y 26 controles junto a sus testigos. Los cuidadores de los pacientes con demencia    y los testigos de los sujetos normales eran fuentes de información fidedignas    de diverso tipo, principalmente hijos y cónyuges. Tanto los pacientes con demencia    como los controles fueron evaluados clínicamente y con pruebas neuropsicológicas.    Se administró la AD8-Ch y otras valoraciones utilizadas en demencia a los cuidadores    de los pacientes con demencia y los testigos de los controles. El "gold-standard"    para clasificar a los sujetos en la investigación fue el CDR (los controles    sanos tenían un CDR igual a 0 y los pacientes con demencia un CDR mayor o igual    a 1). Se estimó la validez convergente calculando coeficientes de correlación    de Pearson entre la AD8-Ch y otras mediciones utilizadas en la clínica de las    demencias. Se estimó también confiabilidad por consistencia interna mediante    un alfa de Cronbach y a través de un análisis con curvas ROC se obtuvo un punto    de corte, sensibilidad y especificidad para la AD8-Ch. Los pacientes con demencia    (9 hombres y 19 mujeres de [Media ± DE] 72,61 ± 1,93 años de edad    y 10,6 ± 0,95 años de educación) y los controles sanos (10 hombres y    16 mujeres de [Media ± DE] 75,92 ± 1,05 años de edad y 11,5 ±    0,94 años de educación) estaban apareados en edad y años de educación (medias    comparadas para ambas variables a través de una prueba de t; p > 0,1).    La AD8-Ch mostró ser un instrumento confiable (coeficiente alfa de Cronbach    de 0,95, lo que indica una buena consistencia interna del instrumento). Presenta    una buena validez convergente al ser comparada mediante el coeficiente de correlación    de Pearson r con otras valoraciones de capacidad funcional (r = 0,765 con la    escala de demencia "Blessed Dementia Scale"; r = 0,75, con el test    de actividad funcional "Functional Activities Questionnaire"; r =    -0,696 con la escala de actividades de la vida diaria "Instrumental Activities    of Daily Living Scale"), con mediciones de gravedad de la demencia (r =    0,762 con "Functional Assessment Staging" y r = 0,781 con "Global    Deterioration Scale") y con tests de eficiencia cognitiva global (r = -0,595    con el MMSE) (todas con p < 0,001). Un análisis con la curva ROC mostró que    la AD8-Ch tiene una buena validez discriminante (área bajo la curva de 0,979)    y que un "score" mayor que 2 puntos presenta el mejor balance sensibilidad/especificidad    para diferenciar entre pacientes con demencia y controles sanos en intervalos    de confianza de 95% (sensibilidad 96% y especificidad 85%).

Los resultados preliminares obtenidos permiten    aseverar que la AD8-Ch presenta propiedades psicométricas aceptables, convirtiéndose    así en un instrumento válido, confiable y de buena utilidad diagnóstica. Se    trata, en suma, de una prueba recomendable para ser utilizada ampliamente como    test de “screening” en la clínica de las demencias en nuestros países de habla    hispana.