https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000400007
Estrés organizacional y salud en funcionarios de centros de atención primaria de una comuna de Santiago

 Aunque    las condiciones de trabajo, la salud mental      y el estrés laboral en funcionarios de salud, han sido motivo de preocupación      en Chile desde hace aproximadamente dos décadas1-9, no se ha      evaluado de forma integral el estrés laboral en la atención primaria.      Este nivel de atención cobra cada vez mayor importancia en las políticas      actuales en salud. Se le pide, por ejemplo, una mayor capacidad de resolución      en un número mayor de problemas médicos, que antes eran de responsabilidad      de niveles secundarios. Por esta razón, es de sumo interés conocer la      situación de los recursos humanos de este grupo de trabajadores de la      salud.  Con el objetivo de abordar el tema en forma    integral, en este estudio se usó como marco de referencia el modelo transaccional    del estrés propuesto por Lazarus10. Este modelo fue aplicado    inicialmente al campo del estrés laboral en ejecutivos,      por Cooper y Bramwell11, población que ha sido estudiada con      este enfoque en Chile por Guic y cols12. En este modelo, se      consideran variables del entorno laboral que favorecerían la aparición      de reacciones de estrés en los individuos, tanto en salud física      como psicológica. Estas respuestas del organismo a situaciones de tensión      estarían mediadas por ciertas características de los individuos,      que podrían hacerlos más vulnerables al estrés, como las      estrategias con que se afrontan las tensiones y la percepción de control      sobre los acontecimientos laborales. En la Figura 1 se presenta el modelo teórico, señalando las escalas y subescalas      que se utilizaron en este trabajo para evaluar cada una de estas variables.      El enfoque transaccional se ha usado previamente para evaluar los diversos      factores del estrés en funcionarios de salud en nuestro país. Los      trabajos de Trucco y otros autores han sido realizados en organizaciones      privadas de salud o en el nivel terciario de atención1-3,7,9.      La única evaluación que se ha reportado en Chile en atención primaria,      realizada por Vicente y cols6, evaluó los efectos sobre la      salud de los funcionarios, pero sin incluir aspectos laborales.          

Figura 1. Se presentan las        escalas y subescalas utilizadas en el presente trabajo para evaluar,        a través de autorreporte, a los funcionarios de salud, en el contexto        del modelo transaccional del estrés (ver texto). Se midieron fuentes        laborales de tensión, características individuales y manifestaciones        del estrés en la salud. Los números entre paréntesis indican        la cantidad de ítems en cada subescala.    Los objetivos del presente trabajo son    identificar los estresores laborales específicos que predicen síntomas    de estrés y evaluar si este efecto en la salud es mediado por características    psicológicas individuales, en una muestra representativa de funcionarios,    profesionales y no profesionales, de todos los centros de salud de atención    primaria, de tipo público, en una comuna de la Región Metropolitana.  MATERIAL Y MÉTODO  Muestra y Procedimiento. El tamaño    total de la población de funcionarios de los centros de salud de la comuna    estudiada era de 506 personas al momento de realizar la evaluación. Este    grupo estaba compuesto por médicos, otros profesionales de la salud, y    funcionarios no profesionales, entre los que se encuentra el personal    administrativo y auxiliares de enfermería. Se tomó una muestra    al azar de 30% de los funcionarios de cada establecimiento, manteniendo    las proporciones por sexo y estamento. Se contó con la cooperación de    la mayoría de los 158 seleccionados en el muestreo, los resultados    presentados se refieren a una muestra de 129 funcionarios. Los restantes    29 no se presentaron o eligieron no responder los cuestionarios una vez    informados. Los participantes contestaron los cuestionarios después de    leer los objetivos y características del trabajo en el que participaban,    de su carácter anónimo, consultar dudas y firmar el consentimiento    informado.  Instrumentos. Se utilizaron cinco    cuestionarios para evaluar las variables que interesaba estudiar, los    que están organizados en tres secciones.  a. Estresores. Se midió la percepción    de fuentes de tensión en el trabajo, utilizando la escala Perceived      Work Characteristics for Health Services Survey, de 37 ítems    de Heynes, Wall, Bolden, Stride y Rick13, construida especialmente    para organizaciones de salud. El cuestionario original fue traducido y    adaptado preliminarmente. El puntaje total de este instrumento      correlacionó alta y significativamente (r=0,78; p <0,01) con el cuestionario      de estresores ocupacionales utilizado, en funcionarios de salud, por Trucco2.      Esto es una evidencia más de la validez del instrumento utilizado.      El rango de la confiabilidad de estas subescalas estuvo entre 0,66 y 0,94.  b. Características personales. Evaluamos percepción de control sobre los acontecimientos laborales y    estrategias de afrontamiento orientadas a la resolución de problemas en    el trabajo. La variable locus de control fue evaluada con la escala Work Locus of Control Scale, de Spector14, que mide    el grado en que la persona atribuye a su propio esfuerzo o a factores    externos (e.g., suerte) las circunstancias laborales que vive. La versión    utilizada fue traducida al español por nosotros y consiste de dos    factores que miden los aspectos mencionados (confiabilidad: esfuerzo=    0,64; suerte= 0,75). La medición de estrategias de afrontamiento fue hecha    con la Ways of Coping Check List, de Folkman y Lazarus15.    Este instrumento contiene 42 ítems que miden la tendencia de las    personas a enfocarse en la tarea (21 ítems, confiabilidad= 0,82)    o en la emoción (21 ítems, confiabilidad= 0,83) al enfrentar un    problema.  c. Manifestaciones del estrés. Se    midieron síntomas físicos y síntomas psicológicos    asociados al estrés.     c.1. Estrés psicológico. Se usó el General        Health Questionnaire (GHQ-12) de Goldberg16 compuesto        por 12 ítems. Trucco y cols1,2, describen una adecuada        confiabilidad y validez del instrumento traducido, en una muestra        de funcionarios de salud y proponen un punto de corte de cuatro puntos        para diferenciar entre caso y control. Un puntaje de 4 o más        indicaría la existencia de un número de síntomas        que permite predecir alta vulnerabilidad a cuadros de ansiedad o depresión.    c.2.  Síntomas físicos asociados        a estrés. Se utilizó la escala Cooper Stress Symptoms Checklist de 13 ítems17, traducida por Trucco y cols2 y modificada, eliminando los síntomas psicológicos. No hay        datos previos en Chile sobre el punto de corte entre casos y controles        en esta escala. Hemos propuesto un puntaje de 12, el que representa        el reporte de tres síntomas con una intensidad alta y una frecuencia        diaria, lo cual constituiría un indicador clínico de        presencia de estrés, según los autores. Al observar cualitativamente        los resultados expuestos en las Figuras 2 y 3, vemos que          los promedios que están sobre 12, remedan a los detectados          por el GHQ-12, instrumento bien estudiado en nuestro país,          por lo que este punto de corte parece discriminar bien a grupos con          o sin estrés. La correlación entre esta escala y la de Goldberg fue          moderada-alta (r= 0,56; p <0,01). Aunque se requiere más          estudio psicométrico de esta escala, nuestros datos son una evidencia          de la validez del instrumento utilizado.   RESULTADOS  Se examinó cómo se distribuían los    síntomas asociados con estrés (estrés psicológico, síntomas físicos) entre los participantes,      cuando éstos se dividían en grupos formados por estamento (médicos,      otros profesionales y no profesionales) y por sexo, en los distintos establecimientos      (Figuras 2 y 3).  Se utilizó análisis de varianza    para estudiar diferencias entre grupos. Los resultados para los modelos,    utilizando establecimiento y estamento como predictores, mostraron que    para la escala de Cooper, sólo la variable estamento se asoció significativamente    con síntomas físicos de estrés, F (2,115)=5,83, p <,01.    En análisis post-hoc la única diferencia significativa    se encontró entre el grupo de los médicos y el de los no profesionales    (t (Scheffé)=7,10, p <,01), teniendo estos últimos mayor sintomatología    física de estrés.  De forma similar, la variable estamento    se asoció con síntomas de estrés emocional, aunque marginalmente    (F (2,115)=2,93, p=,057), mientras que establecimiento no mostró ninguna    asociación. Los análisis post-hoc mostraron que este resultado    se debió principalmente a las diferencias entre el estamento médico y    el no profesional. En ninguno de los casos las interacciones entre estamento    y establecimiento fueron significativas. Un análisis descriptivo    de los datos mostró que el grupo estamento médico no superó el punto de    corte en la escala de Goldberg en ninguno de los centros de salud, mientras    que los grupos no profesionales presentaron puntajes promedio en estrés      emocional mayores que el puntaje de corte en los establecimientos 1, 2,      4 y 5. Los síntomas físicos de estrés mostraron la misma      tendencia (Figura 2 A y B).          

Figura 2. A. Se presentan datos        sobre la presencia de estrés psicológico en la muestra (N=129). Las        barras muestran los promedios en la escala GHQ-12, según estamento        y establecimiento. La línea punteada indica el punto de corte        entre casos y control (N=129). B. Se presentan datos sobre síntomas        físicos de estrés en la muestra (N=129). Las barras muestran        los promedios en la escala de Síntomas Físicos de Estrés        de Cooper, según estamento y establecimiento. La línea        punteada indica el punto de corte propuesto para diferenciar entre        casos y control (N=129).    Como muestran las Figuras    3 A y B, en general, las mujeres mostraron más síntomas    de estrés emocional (F (1,120)=6,28, p <,05), como también de síntomas    físicos (F (1,120)=14,78, p <,01). Ni la variable establecimiento    ni la interacción entre variables estuvieron significativamente asociadas    con las variables dependientes. En los gráficos se observa que    las mujeres sobrepasaron los límites de corte para síntomas    de estrés emocional en tres establecimientos. Los hombres no      sobrepasaron los puntajes de corte en ninguno (Figura        3A). Los síntomas físicos de estrés mostraron una tendencia      similar (Figura 3B).          Figura 3. A. Se presentan datos        sobre la presencia de estrés psicológico en la muestra (N=129). Las        barras muestran los promedios en la escala GHQ-12, según sexo        y establecimiento. La línea punteada indica el punto de corte        entre casos y control. B. Se presentan datos sobre síntomas        físicos de estrés en la muestra (N=129). Las barras muestran        los promedios en la escala de Síntomas Físicos de Estrés        de Cooper, según sexo y establecimiento. La línea punteada        indica el punto de corte propuesto para diferenciar entre casos y        control (N=129).   

Identificación de los predictores laborales    de síntomas emocionales y físicos de estrés. Para determinar    cuáles estresores ocupacionales se mostraban como mejores predictores    de los síntomas de estrés emocional y síntomas físicos    de estrés, se usó análisis de regresión múltiple (Tabla      1).     

Cuando se modelaron las diferencias individuales    en estrés emocional, los resultados mostraron que los únicos estresores    que predijeron esta variable significativamente fueron conflicto de rol    y apoyo de pares. Esto significa que mayor conflicto de rol y menor apoyo    de pares se asociaron con más síntomas de estrés emocional.    Es importante señalar que otros dos estresores laborales, autonomía-control    (menor autonomía) y apoyo de superiores (menor apoyo) se relacionaron    con mayores niveles de estrés emocional en forma marginalmente significativa.    A pesar que solamente dos de los estresores mostraron asociaciones significativas,    el conjunto de ellos logra explicar      un porcentaje de la varianza considerado alto en este tipo de estudios      (26%).  Los análisis para síntomas    físicos de estrés mostraron que además de las variables    de control, sexo y estamento (ser mujer y no profesional), las variables    demandas laborales y apoyo de superiores se asociaron significativamente    con síntomas físicos de estrés. Estos resultados indican    que la percepción de menores demandas laborales y de menor apoyo de superiores    se relacionan con el reporte de más síntomas físicos    de estrés. Además de las variables ya mencionadas, autonomía-control    (menor autonomía) y claridad de rol (menor claridad de rol) se    asociaron marginalmente con síntomas físicos de estrés (p    <0,052). En este análisis, los estresores en su conjunto explicaron    una proporción de la varianza alta y significativa (28%), similar a la    explicada para estrés emocional.  Rol mediador de características    individuales en el efecto de estresores laborales sobre síntomas    emocionales y físicos de estrés. Se examinó si las variables    personales medidas (tipo de afrontamiento al estrés y locus de    control) mediaban el efecto de los      estresores en los síntomas de estrés emocional y síntomas      físicos de estrés, como lo propone el modelo transaccional. Para      esto analizamos si los efectos de los estresores que mostraron asociación      significativa con ambas medidas de estrés (Modelos 1 en Tabla        2) estaban mediados por las variables personales (Modelos 2 en Tabla          2). Para facilitar la comparación se utilizaron las mismas variables      para cada modelo.     

Los resultados para estrés emocional (Modelo    1) mostraron que conflicto de rol y apoyo de pares se mantuvieron significativamente    asociadas con síntomas de estrés emocional. Apoyo de superiores    se asoció marginalmente con estrés emocional. Cuando las variables mediadores    fueron entradas en el modelo (Modelo 2), la fuerza de estas asociaciones    se redujo, aunque levemente. Es importante señalar que de las características    psicológicas evaluadas, solamente afrontamiento de evitación se asoció    con más síntomas de estrés emocional.      Dados estos resultados, es posible decir que esta variable media parcialmente      los efectos de los estresores en estrés emocional. Locus de control      no mostró ningún tipo de asociación con síntomas de estrés      emocional.  Los resultados para síntomas físicos    de estrés fueron similares a los de estrés emocional. En este caso, afrontamiento    orientado a la emoción mostró un efecto mediador comparativamente mayor.    La otra variable mediadora (locus de control), tal como sucedió    en el caso de estrés emocional, no mostró ninguna asociación con síntomas    físicos de estrés. Es importante recalcar que los efectos de sexo    se mantuvieron significativos y de tamaño moderado.  DISCUSIÓN  Los datos obtenidos en una muestra representativa    de funcionarios de establecimientos públicos de atención      primaria de una comuna de Santiago, mostraron que las mujeres y los funcionarios      no profesionales presentan puntajes significativamente mayores en las      escalas de síntomas de estrés emocional y estrés físico.      Es importante recordar que las funcionarias mujeres no profesionales constituyen      el grupo más grande dentro de los funcionarios de salud.  Además de identificar al grupo de    mayor riesgo, nuestro trabajo identificó estresores laborales propios    de organizaciones de salud a nivel de atención primaria. Los predictores    significativos de síntomas psicológicos o físicos de estrés    incluyeron: la presencia de un mayor conflicto de rol, menor apoyo de    pares y de superiores, así como también, interesantemente, una    menor demanda laboral. Fueron marginalmente significativos autonomía    en el trabajo y claridad de rol. Todas estas características organizacionales    han sido descritas previamente como posibles estresores laborales9,18-20.    Nuestros resultados muestran asociaciones en las direcciones esperadas,    excepto por demandas laborales. La dirección de esta asociación normalmente    es opuesta a la descrita en el presente trabajo19,20, sin embargo,    también se ha reportado que una percepción de subcarga laboral puede contribuir    al estrés laboral18.  Es posible proponer otra interpretación    para este resultado, la que debiera ser estudiada con mayor detalle en    el futuro. Habría que diferenciar si es realmente una subcarga    laboral lo que está siendo estresante, o si el estrés aumenta porque    las personas se perciben como que hacen poco para resolver los problemas    de salud y se sienten no productivas en el trabajo. Esto último    significaría que los datos no reflejan necesariamente que la carga    de trabajo es baja. Se puede aventurar que lo que existe es una sensación    subjetiva de que no se logra hacer lo suficiente para mejorar la salud      de las personas atendidas. Esto sería coherente con una percepción      de falta de autonomía y control en el trabajo, que mostró una tendencia      a predecir alto estrés en la muestra estudiada.  Nuestros datos confirman la propuesta teórica    de que hay características personales relativamente persistentes,    como estilos de afrontamiento, que median parcialmente el efecto de los    estresores sobre la salud física y psicológica. Se observó que    las personas que tienden a usar estrategias de evitación o negación de    los problemas que se le presentan en el trabajo, tienen mayores niveles    de estrés. La negación o evitación del problema permite a las personas    reducir su síntomas de estrés, pero sin cambiar los factores que    son la causa de ellos. Esto permite un mejor funcionamiento psicológico    y son de gran importancia adaptativa, sobre todo durante el primer tiempo.    Pero finalmente, la negación puede generar mayor estrés porque no se logra    resolver los problemas, lo que puede llevar a una reacción en espiral.    Esto implica que el uso de estrategias orientadas a buscar información,    pedir ayuda y promover cambios que intenten resolver los conflictos, tienen    un efecto positivo en la reducción del estrés laboral.  En resumen, nuestros resultados muestran    que para abordar adecuadamente el problema del estrés en los establecimientos    de salud, es importante evaluar no sólo factores organizacionales sino    también personales, ya que los factores individuales ejercen un efecto    mediador sobre el estrés. Sin embargo, los resultados también sugieren    que una intervención basada solamente sobre aspectos personales no permitiría    una reducción significativa de los niveles de estrés en las personas,    ya que la mediación es parcial. En general, los resultados confirman lo    descrito previamente para otro tipo de organizaciones laborales y en términos    teóricos validan el modelo transaccional del estrés18,21-26.    REFERENCIAS 1. Trucco M, Campusano ME, Larraín    S. Un cuestionario para detectar desórdenes emocionales: estudio de validación    preliminar. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1979; 17: 20-5.            [ Links ]  2. Trucco M, Valenzuela P. Una batería    de cuestionarios para el estudio de estrés ocupacional. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1998; 36: 159-65.            [ Links ]  3. Trucco M, Valenzuela P, Trucco D. Estrés    Ocupacional en Personal de Salud. Rev Méd Chile 1999; 127: 1453-61.            [ Links ]  4. Ibáñez J, Miguel H, Martínez    O, Gacitúa S. Riesgo laboral y patología psiquiátrica    del personal de un servicio de Psiquiatría. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1988; 26: 123-32.            [ Links ]  5. Vega MS, Osorio R. Detección de Factores    de Stress Laboral y Extralaboral en Funcionarios del Hospital Psiquiátrico    de Santiago. Revista de Psiquiatría 1985; 2: 287-92.            [ Links ]  6. Vicente B, Saldivia S, Rioseco P, Vielma    M, Escobar B, Medina E. Niveles de salud mental de los funcionarios de    dos consultorios generales urbanos. Revista de Psiquiatría 1992; 9: 159-65.            [ Links ]  7. Avendaño C, Leiva P. Riegos para    la salud psicológica en enfermeras. Psykhe 1998; 7(2).            [ Links ]  8. Hernández H, Escribano I. Estrés    Laboral y Relaciones Interpersonales: Sistematización de la Experiencia    en el Área de Estrés Laboral. Informe del Servicio de Salud    Concepción-Arauco, 1995.            [ Links ]  9. Landa V, Mena L. Estrés Laboral en personal    clínico hospitalario. Terapia Psicológica 2003; 21: 137-51.            [ Links ]  10. Lazarus R. Stress and Emotion.    London: Free Association Books, 1999.            [ Links ]  11. Cooper CL, Bramwell R. Predictive validity    of the strain components of the occupational stress indicator. Stress      Med 1992; 8: 56-60.            [ Links ]  12. Guic E, Bilbao R, Bertin C. Estrés    laboral y salud en una muestra de ejecutivos chilenos. Rev Méd Chile 2002; 130: 1101-12.            [ Links ]  13. Heynes C, Wall T, Bolden R, Stride    C, Rick J. Measures of perceived work characteristics for health services    research: Test of a measurement model and normative data. Br J Health      Psychol 1999; 4: 257-75.            [ Links ]  14. Spector PE. Development of the Work    Locus of Control Scale. Journal of Occupational Psychology 1988;    61: 335-40.            [ Links ]  15. Folkman S, Lazarus RS. Coping as a    mediator of emotion. J Personal and Social Psychol 1988; 54: 466-75.            [ Links ]  16. Goldberg D, Williams P. Windsory Berkshire    ed. A user's guide to the General Health Questionnaire. NFER-NELSON,    1988.            [ Links ]  17. Cooper C. The stress check: coping    with stress of life and work. Englewood Cliffs NJ, Ed. Prentice-Hall,    Inc., 1981.            [ Links ]  18. Williams S. Ways of Creating Healthy    Work Organizations. En: Cooper C L and Williams S, eds. Creating Healthy      Work Organizations. Chichester: John Wiley & Sons, 1994: 7-24.            [ Links ]  19. Griffin M, Hart P, Wilson-Evered E.    Using employee opinion surveys to improve organizational health. En: L.    Murphy y C.L. Cooper, eds. Healthy and Productive Work. London:    Taylor & Francis, 2000: 15-36.            [ Links ]  20. Fingret A. Developing a Company Mental    Health Plan. En: Cooper C. L. y Williams S. eds. Creating Healthy Work      Organizations. Chichester: John Wiley & Sons, 1994: 97-114.            [ Links ]  21. Judge CH. An Organisational Stress    Audit: BNR Europe. En: Cooper C. L. y Williams S. eds. Creating Healthy      Work Organizations. Chichester: John Wiley & Sons, 1994: 115-32.            [ Links ]  22. Leakey P, Littlewood M, Reynolds S,    Bunce D. Caring for the Carers: North Derbyshire Health Authority. En:    Cooper C. L. y Williams S, eds. Creating Healthy Work Organizations. Chichester: John Wiley & Sons, 1994: 167-96.            [ Links ]  23. Miller D. Gaining Control over the    Work Environment. En: Cooper C. L. y Williams S, eds. Creating Healthy      Work Organizations. Chichester: John Wiley & Sons, 1994: 197-214.            [ Links ]  24. Sauter S, Lim S, Murphy L. Organizational    health: A new paradigm for occupational stress research at NIOSH. Japanese      Journal of Occupational Mental Health 1996; 4: 248-54.            [ Links ]  25. Murphy L, Cooper C. Models of healthy    work organizations. En: Murphy L. y Cooper C. L, eds. Healthy and Productive      Work. London: Taylor & Francis, 2000: 1-11.            [ Links ]  26. Moran S, Parry T. Managing change in    healthcare: a study of one hospital system's efforts. En: Murphy L. y    Cooper C. L, eds. Healthy and Productive Work. London: Taylor &    Francis, 2000: 51-65.            [ Links ]  Agradecimientos A la Escuela de Psicología de la    Pontificia Universidad Católica de Chile por financiar parcialmente este    trabajo.     Correspondencia    a: Eliana Guic S. Escuela      de Psicología, Pontificia Universidad Católica de Chile. Vicuña      Mackenna 4860, Santiago, Chile. E mail: eguic@puc.cl 

Recibido el 20 de julio, 2005. Aceptado    el 8 de septiembre, 2005. 

Aunque    las condiciones de trabajo, la salud mental      y el estrés laboral en funcionarios de salud, han sido motivo de preocupación      en Chile desde hace aproximadamente dos décadas1-9, no se ha      evaluado de forma integral el estrés laboral en la atención primaria.      Este nivel de atención cobra cada vez mayor importancia en las políticas      actuales en salud. Se le pide, por ejemplo, una mayor capacidad de resolución      en un número mayor de problemas médicos, que antes eran de responsabilidad      de niveles secundarios. Por esta razón, es de sumo interés conocer la      situación de los recursos humanos de este grupo de trabajadores de la      salud. 

Con el objetivo de abordar el tema en forma    integral, en este estudio se usó como marco de referencia el modelo transaccional    del estrés propuesto por Lazarus10. Este modelo fue aplicado    inicialmente al campo del estrés laboral en ejecutivos,      por Cooper y Bramwell11, población que ha sido estudiada con      este enfoque en Chile por Guic y cols12. En este modelo, se      consideran variables del entorno laboral que favorecerían la aparición      de reacciones de estrés en los individuos, tanto en salud física      como psicológica. Estas respuestas del organismo a situaciones de tensión      estarían mediadas por ciertas características de los individuos,      que podrían hacerlos más vulnerables al estrés, como las      estrategias con que se afrontan las tensiones y la percepción de control      sobre los acontecimientos laborales. En la Figura 1 se presenta el modelo teórico, señalando las escalas y subescalas      que se utilizaron en este trabajo para evaluar cada una de estas variables.      El enfoque transaccional se ha usado previamente para evaluar los diversos      factores del estrés en funcionarios de salud en nuestro país. Los      trabajos de Trucco y otros autores han sido realizados en organizaciones      privadas de salud o en el nivel terciario de atención1-3,7,9.      La única evaluación que se ha reportado en Chile en atención primaria,      realizada por Vicente y cols6, evaluó los efectos sobre la      salud de los funcionarios, pero sin incluir aspectos laborales. 

  

Los objetivos del presente trabajo son    identificar los estresores laborales específicos que predicen síntomas    de estrés y evaluar si este efecto en la salud es mediado por características    psicológicas individuales, en una muestra representativa de funcionarios,    profesionales y no profesionales, de todos los centros de salud de atención    primaria, de tipo público, en una comuna de la Región Metropolitana. 

MATERIAL Y MÉTODO 

Muestra y Procedimiento. El tamaño    total de la población de funcionarios de los centros de salud de la comuna    estudiada era de 506 personas al momento de realizar la evaluación. Este    grupo estaba compuesto por médicos, otros profesionales de la salud, y    funcionarios no profesionales, entre los que se encuentra el personal    administrativo y auxiliares de enfermería. Se tomó una muestra    al azar de 30% de los funcionarios de cada establecimiento, manteniendo    las proporciones por sexo y estamento. Se contó con la cooperación de    la mayoría de los 158 seleccionados en el muestreo, los resultados    presentados se refieren a una muestra de 129 funcionarios. Los restantes    29 no se presentaron o eligieron no responder los cuestionarios una vez    informados. Los participantes contestaron los cuestionarios después de    leer los objetivos y características del trabajo en el que participaban,    de su carácter anónimo, consultar dudas y firmar el consentimiento    informado. 

Instrumentos. Se utilizaron cinco    cuestionarios para evaluar las variables que interesaba estudiar, los    que están organizados en tres secciones. 

a. Estresores. Se midió la percepción    de fuentes de tensión en el trabajo, utilizando la escala Perceived      Work Characteristics for Health Services Survey, de 37 ítems    de Heynes, Wall, Bolden, Stride y Rick13, construida especialmente    para organizaciones de salud. El cuestionario original fue traducido y    adaptado preliminarmente. El puntaje total de este instrumento      correlacionó alta y significativamente (r=0,78; p <0,01) con el cuestionario      de estresores ocupacionales utilizado, en funcionarios de salud, por Trucco2.      Esto es una evidencia más de la validez del instrumento utilizado.      El rango de la confiabilidad de estas subescalas estuvo entre 0,66 y 0,94. 

b. Características personales. Evaluamos percepción de control sobre los acontecimientos laborales y    estrategias de afrontamiento orientadas a la resolución de problemas en    el trabajo. La variable locus de control fue evaluada con la escala Work Locus of Control Scale, de Spector14, que mide    el grado en que la persona atribuye a su propio esfuerzo o a factores    externos (e.g., suerte) las circunstancias laborales que vive. La versión    utilizada fue traducida al español por nosotros y consiste de dos    factores que miden los aspectos mencionados (confiabilidad: esfuerzo=    0,64; suerte= 0,75). La medición de estrategias de afrontamiento fue hecha    con la Ways of Coping Check List, de Folkman y Lazarus15.    Este instrumento contiene 42 ítems que miden la tendencia de las    personas a enfocarse en la tarea (21 ítems, confiabilidad= 0,82)    o en la emoción (21 ítems, confiabilidad= 0,83) al enfrentar un    problema. 

c. Manifestaciones del estrés. Se    midieron síntomas físicos y síntomas psicológicos    asociados al estrés. 

   c.1. Estrés psicológico. Se usó el General        Health Questionnaire (GHQ-12) de Goldberg16 compuesto        por 12 ítems. Trucco y cols1,2, describen una adecuada        confiabilidad y validez del instrumento traducido, en una muestra        de funcionarios de salud y proponen un punto de corte de cuatro puntos        para diferenciar entre caso y control. Un puntaje de 4 o más        indicaría la existencia de un número de síntomas        que permite predecir alta vulnerabilidad a cuadros de ansiedad o depresión.    c.2.  Síntomas físicos asociados        a estrés. Se utilizó la escala Cooper Stress Symptoms Checklist de 13 ítems17, traducida por Trucco y cols2 y modificada, eliminando los síntomas psicológicos. No hay        datos previos en Chile sobre el punto de corte entre casos y controles        en esta escala. Hemos propuesto un puntaje de 12, el que representa        el reporte de tres síntomas con una intensidad alta y una frecuencia        diaria, lo cual constituiría un indicador clínico de        presencia de estrés, según los autores. Al observar cualitativamente        los resultados expuestos en las Figuras 2 y 3, vemos que          los promedios que están sobre 12, remedan a los detectados          por el GHQ-12, instrumento bien estudiado en nuestro país,          por lo que este punto de corte parece discriminar bien a grupos con          o sin estrés. La correlación entre esta escala y la de Goldberg fue          moderada-alta (r= 0,56; p <0,01). Aunque se requiere más          estudio psicométrico de esta escala, nuestros datos son una evidencia          de la validez del instrumento utilizado.   RESULTADOS  Se examinó cómo se distribuían los    síntomas asociados con estrés (estrés psicológico, síntomas físicos) entre los participantes,      cuando éstos se dividían en grupos formados por estamento (médicos,      otros profesionales y no profesionales) y por sexo, en los distintos establecimientos      (Figuras 2 y 3).  Se utilizó análisis de varianza    para estudiar diferencias entre grupos. Los resultados para los modelos,    utilizando establecimiento y estamento como predictores, mostraron que    para la escala de Cooper, sólo la variable estamento se asoció significativamente    con síntomas físicos de estrés, F (2,115)=5,83, p <,01.    En análisis post-hoc la única diferencia significativa    se encontró entre el grupo de los médicos y el de los no profesionales    (t (Scheffé)=7,10, p <,01), teniendo estos últimos mayor sintomatología    física de estrés.  De forma similar, la variable estamento    se asoció con síntomas de estrés emocional, aunque marginalmente    (F (2,115)=2,93, p=,057), mientras que establecimiento no mostró ninguna    asociación. Los análisis post-hoc mostraron que este resultado    se debió principalmente a las diferencias entre el estamento médico y    el no profesional. En ninguno de los casos las interacciones entre estamento    y establecimiento fueron significativas. Un análisis descriptivo    de los datos mostró que el grupo estamento médico no superó el punto de    corte en la escala de Goldberg en ninguno de los centros de salud, mientras    que los grupos no profesionales presentaron puntajes promedio en estrés      emocional mayores que el puntaje de corte en los establecimientos 1, 2,      4 y 5. Los síntomas físicos de estrés mostraron la misma      tendencia (Figura 2 A y B).          

Figura 2. A. Se presentan datos        sobre la presencia de estrés psicológico en la muestra (N=129). Las        barras muestran los promedios en la escala GHQ-12, según estamento        y establecimiento. La línea punteada indica el punto de corte        entre casos y control (N=129). B. Se presentan datos sobre síntomas        físicos de estrés en la muestra (N=129). Las barras muestran        los promedios en la escala de Síntomas Físicos de Estrés        de Cooper, según estamento y establecimiento. La línea        punteada indica el punto de corte propuesto para diferenciar entre        casos y control (N=129).    Como muestran las Figuras    3 A y B, en general, las mujeres mostraron más síntomas    de estrés emocional (F (1,120)=6,28, p <,05), como también de síntomas    físicos (F (1,120)=14,78, p <,01). Ni la variable establecimiento    ni la interacción entre variables estuvieron significativamente asociadas    con las variables dependientes. En los gráficos se observa que    las mujeres sobrepasaron los límites de corte para síntomas    de estrés emocional en tres establecimientos. Los hombres no      sobrepasaron los puntajes de corte en ninguno (Figura        3A). Los síntomas físicos de estrés mostraron una tendencia      similar (Figura 3B).          Figura 3. A. Se presentan datos        sobre la presencia de estrés psicológico en la muestra (N=129). Las        barras muestran los promedios en la escala GHQ-12, según sexo        y establecimiento. La línea punteada indica el punto de corte        entre casos y control. B. Se presentan datos sobre síntomas        físicos de estrés en la muestra (N=129). Las barras muestran        los promedios en la escala de Síntomas Físicos de Estrés        de Cooper, según sexo y establecimiento. La línea punteada        indica el punto de corte propuesto para diferenciar entre casos y        control (N=129).   

Identificación de los predictores laborales    de síntomas emocionales y físicos de estrés. Para determinar    cuáles estresores ocupacionales se mostraban como mejores predictores    de los síntomas de estrés emocional y síntomas físicos    de estrés, se usó análisis de regresión múltiple (Tabla      1).     

Cuando se modelaron las diferencias individuales    en estrés emocional, los resultados mostraron que los únicos estresores    que predijeron esta variable significativamente fueron conflicto de rol    y apoyo de pares. Esto significa que mayor conflicto de rol y menor apoyo    de pares se asociaron con más síntomas de estrés emocional.    Es importante señalar que otros dos estresores laborales, autonomía-control    (menor autonomía) y apoyo de superiores (menor apoyo) se relacionaron    con mayores niveles de estrés emocional en forma marginalmente significativa.    A pesar que solamente dos de los estresores mostraron asociaciones significativas,    el conjunto de ellos logra explicar      un porcentaje de la varianza considerado alto en este tipo de estudios      (26%).  Los análisis para síntomas    físicos de estrés mostraron que además de las variables    de control, sexo y estamento (ser mujer y no profesional), las variables    demandas laborales y apoyo de superiores se asociaron significativamente    con síntomas físicos de estrés. Estos resultados indican    que la percepción de menores demandas laborales y de menor apoyo de superiores    se relacionan con el reporte de más síntomas físicos    de estrés. Además de las variables ya mencionadas, autonomía-control    (menor autonomía) y claridad de rol (menor claridad de rol) se    asociaron marginalmente con síntomas físicos de estrés (p    <0,052). En este análisis, los estresores en su conjunto explicaron    una proporción de la varianza alta y significativa (28%), similar a la    explicada para estrés emocional.  Rol mediador de características    individuales en el efecto de estresores laborales sobre síntomas    emocionales y físicos de estrés. Se examinó si las variables    personales medidas (tipo de afrontamiento al estrés y locus de    control) mediaban el efecto de los      estresores en los síntomas de estrés emocional y síntomas      físicos de estrés, como lo propone el modelo transaccional. Para      esto analizamos si los efectos de los estresores que mostraron asociación      significativa con ambas medidas de estrés (Modelos 1 en Tabla        2) estaban mediados por las variables personales (Modelos 2 en Tabla          2). Para facilitar la comparación se utilizaron las mismas variables      para cada modelo.     

Los resultados para estrés emocional (Modelo    1) mostraron que conflicto de rol y apoyo de pares se mantuvieron significativamente    asociadas con síntomas de estrés emocional. Apoyo de superiores    se asoció marginalmente con estrés emocional. Cuando las variables mediadores    fueron entradas en el modelo (Modelo 2), la fuerza de estas asociaciones    se redujo, aunque levemente. Es importante señalar que de las características    psicológicas evaluadas, solamente afrontamiento de evitación se asoció    con más síntomas de estrés emocional.      Dados estos resultados, es posible decir que esta variable media parcialmente      los efectos de los estresores en estrés emocional. Locus de control      no mostró ningún tipo de asociación con síntomas de estrés      emocional.  Los resultados para síntomas físicos    de estrés fueron similares a los de estrés emocional. En este caso, afrontamiento    orientado a la emoción mostró un efecto mediador comparativamente mayor.    La otra variable mediadora (locus de control), tal como sucedió    en el caso de estrés emocional, no mostró ninguna asociación con síntomas    físicos de estrés. Es importante recalcar que los efectos de sexo    se mantuvieron significativos y de tamaño moderado.  DISCUSIÓN  Los datos obtenidos en una muestra representativa    de funcionarios de establecimientos públicos de atención      primaria de una comuna de Santiago, mostraron que las mujeres y los funcionarios      no profesionales presentan puntajes significativamente mayores en las      escalas de síntomas de estrés emocional y estrés físico.      Es importante recordar que las funcionarias mujeres no profesionales constituyen      el grupo más grande dentro de los funcionarios de salud.  Además de identificar al grupo de    mayor riesgo, nuestro trabajo identificó estresores laborales propios    de organizaciones de salud a nivel de atención primaria. Los predictores    significativos de síntomas psicológicos o físicos de estrés    incluyeron: la presencia de un mayor conflicto de rol, menor apoyo de    pares y de superiores, así como también, interesantemente, una    menor demanda laboral. Fueron marginalmente significativos autonomía    en el trabajo y claridad de rol. Todas estas características organizacionales    han sido descritas previamente como posibles estresores laborales9,18-20.    Nuestros resultados muestran asociaciones en las direcciones esperadas,    excepto por demandas laborales. La dirección de esta asociación normalmente    es opuesta a la descrita en el presente trabajo19,20, sin embargo,    también se ha reportado que una percepción de subcarga laboral puede contribuir    al estrés laboral18.  Es posible proponer otra interpretación    para este resultado, la que debiera ser estudiada con mayor detalle en    el futuro. Habría que diferenciar si es realmente una subcarga    laboral lo que está siendo estresante, o si el estrés aumenta porque    las personas se perciben como que hacen poco para resolver los problemas    de salud y se sienten no productivas en el trabajo. Esto último    significaría que los datos no reflejan necesariamente que la carga    de trabajo es baja. Se puede aventurar que lo que existe es una sensación    subjetiva de que no se logra hacer lo suficiente para mejorar la salud      de las personas atendidas. Esto sería coherente con una percepción      de falta de autonomía y control en el trabajo, que mostró una tendencia      a predecir alto estrés en la muestra estudiada.  Nuestros datos confirman la propuesta teórica    de que hay características personales relativamente persistentes,    como estilos de afrontamiento, que median parcialmente el efecto de los    estresores sobre la salud física y psicológica. Se observó que    las personas que tienden a usar estrategias de evitación o negación de    los problemas que se le presentan en el trabajo, tienen mayores niveles    de estrés. La negación o evitación del problema permite a las personas    reducir su síntomas de estrés, pero sin cambiar los factores que    son la causa de ellos. Esto permite un mejor funcionamiento psicológico    y son de gran importancia adaptativa, sobre todo durante el primer tiempo.    Pero finalmente, la negación puede generar mayor estrés porque no se logra    resolver los problemas, lo que puede llevar a una reacción en espiral.    Esto implica que el uso de estrategias orientadas a buscar información,    pedir ayuda y promover cambios que intenten resolver los conflictos, tienen    un efecto positivo en la reducción del estrés laboral.  En resumen, nuestros resultados muestran    que para abordar adecuadamente el problema del estrés en los establecimientos    de salud, es importante evaluar no sólo factores organizacionales sino    también personales, ya que los factores individuales ejercen un efecto    mediador sobre el estrés. Sin embargo, los resultados también sugieren    que una intervención basada solamente sobre aspectos personales no permitiría    una reducción significativa de los niveles de estrés en las personas,    ya que la mediación es parcial. En general, los resultados confirman lo    descrito previamente para otro tipo de organizaciones laborales y en términos    teóricos validan el modelo transaccional del estrés18,21-26.    REFERENCIAS 1. Trucco M, Campusano ME, Larraín    S. Un cuestionario para detectar desórdenes emocionales: estudio de validación    preliminar. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1979; 17: 20-5.            [ Links ]  2. Trucco M, Valenzuela P. Una batería    de cuestionarios para el estudio de estrés ocupacional. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1998; 36: 159-65.            [ Links ]  3. Trucco M, Valenzuela P, Trucco D. Estrés    Ocupacional en Personal de Salud. Rev Méd Chile 1999; 127: 1453-61.            [ Links ]  4. Ibáñez J, Miguel H, Martínez    O, Gacitúa S. Riesgo laboral y patología psiquiátrica    del personal de un servicio de Psiquiatría. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1988; 26: 123-32.            [ Links ]  5. Vega MS, Osorio R. Detección de Factores    de Stress Laboral y Extralaboral en Funcionarios del Hospital Psiquiátrico    de Santiago. Revista de Psiquiatría 1985; 2: 287-92.            [ Links ]  6. Vicente B, Saldivia S, Rioseco P, Vielma    M, Escobar B, Medina E. Niveles de salud mental de los funcionarios de    dos consultorios generales urbanos. Revista de Psiquiatría 1992; 9: 159-65.            [ Links ]  7. Avendaño C, Leiva P. Riegos para    la salud psicológica en enfermeras. Psykhe 1998; 7(2).            [ Links ]  8. Hernández H, Escribano I. Estrés    Laboral y Relaciones Interpersonales: Sistematización de la Experiencia    en el Área de Estrés Laboral. Informe del Servicio de Salud    Concepción-Arauco, 1995.            [ Links ]  9. Landa V, Mena L. Estrés Laboral en personal    clínico hospitalario. Terapia Psicológica 2003; 21: 137-51.            [ Links ]  10. Lazarus R. Stress and Emotion.    London: Free Association Books, 1999.            [ Links ]  11. Cooper CL, Bramwell R. Predictive validity    of the strain components of the occupational stress indicator. Stress      Med 1992; 8: 56-60.            [ Links ]  12. Guic E, Bilbao R, Bertin C. Estrés    laboral y salud en una muestra de ejecutivos chilenos. Rev Méd Chile 2002; 130: 1101-12.            [ Links ]  13. Heynes C, Wall T, Bolden R, Stride    C, Rick J. Measures of perceived work characteristics for health services    research: Test of a measurement model and normative data. Br J Health      Psychol 1999; 4: 257-75.            [ Links ]  14. Spector PE. Development of the Work    Locus of Control Scale. Journal of Occupational Psychology 1988;    61: 335-40.            [ Links ]  15. Folkman S, Lazarus RS. Coping as a    mediator of emotion. J Personal and Social Psychol 1988; 54: 466-75.            [ Links ]  16. Goldberg D, Williams P. Windsory Berkshire    ed. A user's guide to the General Health Questionnaire. NFER-NELSON,    1988.            [ Links ]  17. Cooper C. The stress check: coping    with stress of life and work. Englewood Cliffs NJ, Ed. Prentice-Hall,    Inc., 1981.            [ Links ]  18. Williams S. Ways of Creating Healthy    Work Organizations. En: Cooper C L and Williams S, eds. Creating Healthy      Work Organizations. Chichester: John Wiley & Sons, 1994: 7-24.            [ Links ]  19. Griffin M, Hart P, Wilson-Evered E.    Using employee opinion surveys to improve organizational health. En: L.    Murphy y C.L. Cooper, eds. Healthy and Productive Work. London:    Taylor & Francis, 2000: 15-36.            [ Links ]  20. Fingret A. Developing a Company Mental    Health Plan. En: Cooper C. L. y Williams S. eds. Creating Healthy Work      Organizations. Chichester: John Wiley & Sons, 1994: 97-114.            [ Links ]  21. Judge CH. An Organisational Stress    Audit: BNR Europe. En: Cooper C. L. y Williams S. eds. Creating Healthy      Work Organizations. Chichester: John Wiley & Sons, 1994: 115-32.            [ Links ]  22. Leakey P, Littlewood M, Reynolds S,    Bunce D. Caring for the Carers: North Derbyshire Health Authority. En:    Cooper C. L. y Williams S, eds. Creating Healthy Work Organizations. Chichester: John Wiley & Sons, 1994: 167-96.            [ Links ]  23. Miller D. Gaining Control over the    Work Environment. En: Cooper C. L. y Williams S, eds. Creating Healthy      Work Organizations. Chichester: John Wiley & Sons, 1994: 197-214.            [ Links ]  24. Sauter S, Lim S, Murphy L. Organizational    health: A new paradigm for occupational stress research at NIOSH. Japanese      Journal of Occupational Mental Health 1996; 4: 248-54.            [ Links ]  25. Murphy L, Cooper C. Models of healthy    work organizations. En: Murphy L. y Cooper C. L, eds. Healthy and Productive      Work. London: Taylor & Francis, 2000: 1-11.            [ Links ]  26. Moran S, Parry T. Managing change in    healthcare: a study of one hospital system's efforts. En: Murphy L. y    Cooper C. L, eds. Healthy and Productive Work. London: Taylor &    Francis, 2000: 51-65.            [ Links ]  Agradecimientos A la Escuela de Psicología de la    Pontificia Universidad Católica de Chile por financiar parcialmente este    trabajo.     Correspondencia    a: Eliana Guic S. Escuela      de Psicología, Pontificia Universidad Católica de Chile. Vicuña      Mackenna 4860, Santiago, Chile. E mail: eguic@puc.cl 

Recibido el 20 de julio, 2005. Aceptado    el 8 de septiembre, 2005. 

RESULTADOS 

Se examinó cómo se distribuían los    síntomas asociados con estrés (estrés psicológico, síntomas físicos) entre los participantes,      cuando éstos se dividían en grupos formados por estamento (médicos,      otros profesionales y no profesionales) y por sexo, en los distintos establecimientos      (Figuras 2 y 3). 

Se utilizó análisis de varianza    para estudiar diferencias entre grupos. Los resultados para los modelos,    utilizando establecimiento y estamento como predictores, mostraron que    para la escala de Cooper, sólo la variable estamento se asoció significativamente    con síntomas físicos de estrés, F (2,115)=5,83, p <,01.    En análisis post-hoc la única diferencia significativa    se encontró entre el grupo de los médicos y el de los no profesionales    (t (Scheffé)=7,10, p <,01), teniendo estos últimos mayor sintomatología    física de estrés. 

De forma similar, la variable estamento    se asoció con síntomas de estrés emocional, aunque marginalmente    (F (2,115)=2,93, p=,057), mientras que establecimiento no mostró ninguna    asociación. Los análisis post-hoc mostraron que este resultado    se debió principalmente a las diferencias entre el estamento médico y    el no profesional. En ninguno de los casos las interacciones entre estamento    y establecimiento fueron significativas. Un análisis descriptivo    de los datos mostró que el grupo estamento médico no superó el punto de    corte en la escala de Goldberg en ninguno de los centros de salud, mientras    que los grupos no profesionales presentaron puntajes promedio en estrés      emocional mayores que el puntaje de corte en los establecimientos 1, 2,      4 y 5. Los síntomas físicos de estrés mostraron la misma      tendencia (Figura 2 A y B). 

  

Como muestran las Figuras    3 A y B, en general, las mujeres mostraron más síntomas    de estrés emocional (F (1,120)=6,28, p <,05), como también de síntomas    físicos (F (1,120)=14,78, p <,01). Ni la variable establecimiento    ni la interacción entre variables estuvieron significativamente asociadas    con las variables dependientes. En los gráficos se observa que    las mujeres sobrepasaron los límites de corte para síntomas    de estrés emocional en tres establecimientos. Los hombres no      sobrepasaron los puntajes de corte en ninguno (Figura        3A). Los síntomas físicos de estrés mostraron una tendencia      similar (Figura 3B). 

  

Identificación de los predictores laborales    de síntomas emocionales y físicos de estrés. Para determinar    cuáles estresores ocupacionales se mostraban como mejores predictores    de los síntomas de estrés emocional y síntomas físicos    de estrés, se usó análisis de regresión múltiple (Tabla      1). 

   

Cuando se modelaron las diferencias individuales    en estrés emocional, los resultados mostraron que los únicos estresores    que predijeron esta variable significativamente fueron conflicto de rol    y apoyo de pares. Esto significa que mayor conflicto de rol y menor apoyo    de pares se asociaron con más síntomas de estrés emocional.    Es importante señalar que otros dos estresores laborales, autonomía-control    (menor autonomía) y apoyo de superiores (menor apoyo) se relacionaron    con mayores niveles de estrés emocional en forma marginalmente significativa.    A pesar que solamente dos de los estresores mostraron asociaciones significativas,    el conjunto de ellos logra explicar      un porcentaje de la varianza considerado alto en este tipo de estudios      (26%). 

Los análisis para síntomas    físicos de estrés mostraron que además de las variables    de control, sexo y estamento (ser mujer y no profesional), las variables    demandas laborales y apoyo de superiores se asociaron significativamente    con síntomas físicos de estrés. Estos resultados indican    que la percepción de menores demandas laborales y de menor apoyo de superiores    se relacionan con el reporte de más síntomas físicos    de estrés. Además de las variables ya mencionadas, autonomía-control    (menor autonomía) y claridad de rol (menor claridad de rol) se    asociaron marginalmente con síntomas físicos de estrés (p    <0,052). En este análisis, los estresores en su conjunto explicaron    una proporción de la varianza alta y significativa (28%), similar a la    explicada para estrés emocional. 

Rol mediador de características    individuales en el efecto de estresores laborales sobre síntomas    emocionales y físicos de estrés. Se examinó si las variables    personales medidas (tipo de afrontamiento al estrés y locus de    control) mediaban el efecto de los      estresores en los síntomas de estrés emocional y síntomas      físicos de estrés, como lo propone el modelo transaccional. Para      esto analizamos si los efectos de los estresores que mostraron asociación      significativa con ambas medidas de estrés (Modelos 1 en Tabla        2) estaban mediados por las variables personales (Modelos 2 en Tabla          2). Para facilitar la comparación se utilizaron las mismas variables      para cada modelo. 

   

Los resultados para estrés emocional (Modelo    1) mostraron que conflicto de rol y apoyo de pares se mantuvieron significativamente    asociadas con síntomas de estrés emocional. Apoyo de superiores    se asoció marginalmente con estrés emocional. Cuando las variables mediadores    fueron entradas en el modelo (Modelo 2), la fuerza de estas asociaciones    se redujo, aunque levemente. Es importante señalar que de las características    psicológicas evaluadas, solamente afrontamiento de evitación se asoció    con más síntomas de estrés emocional.      Dados estos resultados, es posible decir que esta variable media parcialmente      los efectos de los estresores en estrés emocional. Locus de control      no mostró ningún tipo de asociación con síntomas de estrés      emocional. 

Los resultados para síntomas físicos    de estrés fueron similares a los de estrés emocional. En este caso, afrontamiento    orientado a la emoción mostró un efecto mediador comparativamente mayor.    La otra variable mediadora (locus de control), tal como sucedió    en el caso de estrés emocional, no mostró ninguna asociación con síntomas    físicos de estrés. Es importante recalcar que los efectos de sexo    se mantuvieron significativos y de tamaño moderado. 

DISCUSIÓN 

Los datos obtenidos en una muestra representativa    de funcionarios de establecimientos públicos de atención      primaria de una comuna de Santiago, mostraron que las mujeres y los funcionarios      no profesionales presentan puntajes significativamente mayores en las      escalas de síntomas de estrés emocional y estrés físico.      Es importante recordar que las funcionarias mujeres no profesionales constituyen      el grupo más grande dentro de los funcionarios de salud. 

Además de identificar al grupo de    mayor riesgo, nuestro trabajo identificó estresores laborales propios    de organizaciones de salud a nivel de atención primaria. Los predictores    significativos de síntomas psicológicos o físicos de estrés    incluyeron: la presencia de un mayor conflicto de rol, menor apoyo de    pares y de superiores, así como también, interesantemente, una    menor demanda laboral. Fueron marginalmente significativos autonomía    en el trabajo y claridad de rol. Todas estas características organizacionales    han sido descritas previamente como posibles estresores laborales9,18-20.    Nuestros resultados muestran asociaciones en las direcciones esperadas,    excepto por demandas laborales. La dirección de esta asociación normalmente    es opuesta a la descrita en el presente trabajo19,20, sin embargo,    también se ha reportado que una percepción de subcarga laboral puede contribuir    al estrés laboral18. 

Es posible proponer otra interpretación    para este resultado, la que debiera ser estudiada con mayor detalle en    el futuro. Habría que diferenciar si es realmente una subcarga    laboral lo que está siendo estresante, o si el estrés aumenta porque    las personas se perciben como que hacen poco para resolver los problemas    de salud y se sienten no productivas en el trabajo. Esto último    significaría que los datos no reflejan necesariamente que la carga    de trabajo es baja. Se puede aventurar que lo que existe es una sensación    subjetiva de que no se logra hacer lo suficiente para mejorar la salud      de las personas atendidas. Esto sería coherente con una percepción      de falta de autonomía y control en el trabajo, que mostró una tendencia      a predecir alto estrés en la muestra estudiada. 

Nuestros datos confirman la propuesta teórica    de que hay características personales relativamente persistentes,    como estilos de afrontamiento, que median parcialmente el efecto de los    estresores sobre la salud física y psicológica. Se observó que    las personas que tienden a usar estrategias de evitación o negación de    los problemas que se le presentan en el trabajo, tienen mayores niveles    de estrés. La negación o evitación del problema permite a las personas    reducir su síntomas de estrés, pero sin cambiar los factores que    son la causa de ellos. Esto permite un mejor funcionamiento psicológico    y son de gran importancia adaptativa, sobre todo durante el primer tiempo.    Pero finalmente, la negación puede generar mayor estrés porque no se logra    resolver los problemas, lo que puede llevar a una reacción en espiral.    Esto implica que el uso de estrategias orientadas a buscar información,    pedir ayuda y promover cambios que intenten resolver los conflictos, tienen    un efecto positivo en la reducción del estrés laboral. 

En resumen, nuestros resultados muestran    que para abordar adecuadamente el problema del estrés en los establecimientos    de salud, es importante evaluar no sólo factores organizacionales sino    también personales, ya que los factores individuales ejercen un efecto    mediador sobre el estrés. Sin embargo, los resultados también sugieren    que una intervención basada solamente sobre aspectos personales no permitiría    una reducción significativa de los niveles de estrés en las personas,    ya que la mediación es parcial. En general, los resultados confirman lo    descrito previamente para otro tipo de organizaciones laborales y en términos    teóricos validan el modelo transaccional del estrés18,21-26. 