https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000100018
La importancia del "Feedback": Una vivencia docente

Rev Méd Chile          2008; 136: 133-134

CARTA          AL EDITOR

 

La importancia          del "Feedback": Una vivencia docente

The          relevance of "Feedback": A teaching experience

 

^V. Editor:          Tal como señalaran en otra revista los Drs. Moreno y Pertuza, el proceso          de dar lJ"feedback" a nuestros estudiantes es una herramienta          fundamental para la formación de sus hábitos y actitudes1.          El término "feedback," traducido como "retroalimentacióri'          -palabra aún no incorporada en el diccionario de la Real Academia          Española- tiene su origen en las necesidades empresariales de poder entregar          información sobre un producto, una mercancía u otro bien, al proveedor          o productor, de tal modo de permitirle mejorar su trabajo.

En docencia,          el concepto de "feedback' se refiere a informar al estudiante          sobre su desempeño en diversos aspectos (cognoscitivos, actitudinales          o en la evaluación de sus destrezas técnicas) para mejorar su desempeño          futuro, enfatizando aquellos aspectos positivos y señalando caminos para          enmendar rumbo. Se sugiere que este "feedback' sea descriptivo,          específico y oportuno, de tal modo de poder lograr un cambio en la conducta          del alumno. A su vez, al menos los que nos desempeñamos en un ambiente          universitario, somos evaluados sistemáticamente por nuestros estudiantes.          Al término de cada curso, ellos entregan su opinión sobre la calidad de          la docencia impartida, los métodos empleados, cumplimiento de objetivos,          infraestructura disponible, sistema de evaluación e incluso si nuestras          clases despiertan o no interés en ellos. Este proceso, sin embargo, no          nos permite saber si aquello que enseñamos tiene un efecto en la vida          personal de nuestros estudiantes.

Por el contrario,          la educación en salud a nivel comunitario, las actividades de capacitación          realizadas para agrupaciones de pacientes o centros de madres, tienen          un gran impacto en calidad de vida, pero no siempre se obtiene un "feedback'          en forma explícita, que permita darnos cuenta si aquello que enseñamos          tuvo utilidad. Pensando en el gran número de profesionales de la salud          que realizan este tipo de docencia fuera del aula universitaria, quiero          relatar una vivencia personal:

A mediados          de 2006, dos alumnas de 2e año de Medicina de la Pontificia          Universidad Católica se acercaron a pedirme un favor. Querían que dictara          una clase sobre "Salud Sexual y Reproductiva" para un curso          de Ciencia y Salud que ellas impartían en INFO CAP, la así llamada "Universidad          de los Pobres". Las asistentes a dicho curso eran mujeres de distintas          edades, desde abuelitas hasta veinteañeras, probablemente con mucha más          experiencia en estos temas que las jóvenes universitarias. Ninguna había          terminado la Enseñanza Media y hacía tiempo que se habían alejado de cualquiera          actividad educativa. Sin embargo, todas querían surgir y en este lugar          se les había dado la oportunidad de aprender un oficio como peluquería,          pastelería o tejido, además de tomar cursos electivos entre los cuales          estaba el que daban mis alumnas.

Acostumbrada          a dictar clases a alumnos de Medicina, que suelen tener excelente rendimiento          académico, me pareció un difícil desafío adecuar el lenguaje y mi sistema          de impartir docencia a un público con escasa preparación académica. Una          dificultad adicional era enfrentar un tema distinto a mi área de experiencia          docente y abarcar en apenas un par de horas el ciclo sexual normal, la          menarquia, menopausia, embarazo normal, sexualidad y afectividad.

Durante mi          clase, logré percibir que las asistentes me seguían con atención y al          momento de las preguntas fueron muy directas para plantear sus inquietudes:          "Tengo una hija que....", "una amiga me contó que...",          o "cómo puedo yo..." y así fueron extendiendo la sesión por          un tiempo adicional. A la salida, algunas tímidamente me dijeron "espero          que vuelva otro día". Me despedí suponiendo que nunca más sabría          de ellas, puesto que era difícil que nuestras vidas volvieran a cruzarse.

Algún tiempo          después, cerca de Navidad, cuando la clase hecha dos meses antes estaba          casi olvidada, reaparecieron mis dos estudiantes de Medicina. Sonrientes,          me dijeron: "doctora, le traemos un regalo". Supuse que por          la época del año me traían un obsequio -tal vez un chocolate o una flor-          en señal de agradecimiento. Para mi sorpresa sacaron de su mochila una          serie de hojas de cuaderno escritas con trazos irregulares: ¡eran cartas          de las alumnas de INFOCAP!

Ante mi cara          de asombro, dijeron: "es que como sabemos lo importante que es el          feedback para usted, pedimos a las alumnas que escribieran sus          comentarios para entregárselos".

Leí con atención          las cartas, algunas más breves, otras extensas, algunas redactadas seguramente          con mucho esfuerzo, varias con numerosas faltas de ortografía. Tal como          se supone debe ser un proceso de "feedback", eran notas          descriptivas, que señalaban explícitamente qué les había gustado de la          charla o para qué les había servido. Me sentí conmovida. Pensé en mis          estudiantes de Medicina que de esa manera tan especial me daban las gracias          por haberlas ayudado; pensé en esas mujeres ávidas de aprender y tan bien          dispuestas a utilizar lo aprendido para mejorar su calidad de vida; imaginé          también las oportunidades que como docentes universitarios -que vivimos          muchas veces encerrados entre cuatro paredes- hemos desaprovechado para          llegar con nuestros conocimientos científicos, técnicos, y humanos donde          nadie más va.

Fue mi mejor          lección sobre lo que es el feedback.

Sofía          P. Salas1.

departamento          de Obstetricia y Ginecología, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad          Católica de Chile. Santiago de Chile.

Referencia

1. Moreno          R, Pertuzé J. Retroalimentación (feedback): técnica fundamental          en la docencia clínica. Boletín Escuela de Medicina, Universidad          Católica de Chile. 1998; 27: 56-9.

Correspondencia          a: Dra Sofía P. Salas. Marcoleta 391, Santiago. Fono (562): 354-8172.          Fax (562) 632-1924. E mail: ssalas@med.puc.el

 