https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000600003
Patrones de consumo y genotipos determinantes de la tolerancia al alcohol: estudio en estudiantes universitarios de Santiago de Chile

 

La metabolización del etanol es realizada por dos sistemas enzimáticos en el hígado: enzima Alcohol Deshidrogenasa (ADH) y             Aldehído Deshidrogenasa (ALDH), codificadas en humanos por una familia de genes ADH en el cromosoma 4 y ALDH en el cromosoma             12. Además de presentar variabilidad genética intra e interpoblacional, los genotipos definen variabilidad en la respuesta             fisiológica al consumo de alcohol. Se ha propuesto que estos mismos genes participan en la vulnerabilidad a la dependencia             al alcohol (DA), asociándose a “fenotipos protectores” o de “riesgo-dependencia”1,2.

Tanto el polimorfismo ADH1B*2 (rs1229984) del gen ADH1B como ALDH2*2 (rs671) del gen ALDH2 presentan alta frecuencia en poblaciones del Este de Asia, llegando a valores cercanos a la fijación3-6. ADH1B*2 posee una tasa metabólica elevada en relación a otros alelos del gen ADH1B (e.g. ADH1B*1)1, lo que determina la acumulación de sustancias tóxicas en el organismo propias de la metabolización del etanol (e.g. acetaldehído)             y por ende reacciones iniciales de intoxicación tras la ingesta. Por otro lado, el alelo ALDH2*2 codifica una enzima inactiva, generando una respuesta llamada “síndrome asiático de rubor facial”7. En ambos casos estas son conocidas como variantes de “protección” contra el alcoholismo.

El alelo de riesgo-dependencia al alcohol más relevante ha sido asociado con el gen de ADH4 y corresponde al SNP6 (rs1800759). Presenta una alta frecuencia en población europea y amerindia de norteamérica (SW American indian tribe) y casi inexistente en el Este de Asia. La presencia de la enzima ADH4 determina metabolización eficiente del etanol en episodios             de intoxicación, asociándose así a fenotipo de “riesgo”, ya que permitiría un mayor consumo de alcohol a largo plazo4,5.

La DA o alcoholismo es una enfermedad compleja y multifactorial debido a la interacción de factores ambientales y genéticos1,8-12. La OMS publicó un estudio sobre los patrones de consumo de alcohol en adultos, donde se destaca el alto consumo y patrones             riesgosos tanto para Europa como América; por el contrario, destaca el bajo nivel que se presenta en Asia13. En Latinoamérica, Chile es el país con la mayor prevalencia de consumo14, siendo el país con mayor cantidad de litros per cápita promedio (6,6 litros), tanto en hombres (13,9 litros) como mujeres (5,5 litros)15.

La necesidad de sistematización en la implementación de políticas públicas en torno al consumo de alcohol ha impulsado el             diseño de instrumentos para la evaluación de los patrones de consumo. El cuestionario AUDIT (Alcohol Use Disorders Identification Test), tiene el objetivo de detectar tempranamente a personas con problemas de dependencia. Permite una aplicación rápida, sin             costo y no requiere mayor entrenamiento16. La primera edición de este manual fue publicada en 1989 (Documento Nº WHO/MNH/89.4) y fue actualizada en 1992 (WHO/PSA/92.4).             Esta encuesta presenta de 0 a 40 puntos, permitiendo clasificar a los individuos según tres categorías; consumo de riesgo,             perjudicial y dependencia. El cuestionario ha sido validado para diferentes poblaciones, países y contextos culturales -Chile             incluido- constituyéndose un instrumento útil y cada vez más aplicado. Se ha sugerido que los puntajes de corte para la clasificación             de patrones de consumo de alcohol se ajusten al contexto de riesgo de cada país (Tabla 1)16,17.



Tabla 1. Rangos para clasificación de patrones       de consumo según puntaje AUDIT, propuesto       por la OMS y sugerido para población                chilena14 



El estudio, análisis e interpretación en torno al consumo y riesgo-dependencia al alcohol en población chilena ha sido abordado             principalmente desde la perspectiva del detrimento de la salud, el riesgo social y estereotipos asociados14,18. No obstante, es necesaria la indagación del trasfondo genético (herencia) y factores socioculturales (ambientales) que influyen             en estos fenotipos en la población chilena. Estas variables son indispensables para evaluar la diversidad y distribución poblacional             de los patrones de consumo y cómo afectan al diseño de políticas públicas de prevención. En este estudio analizamos la asociación             entre las variantes de protección y riesgo involucradas en la metabolización del alcohol y los patrones de consumo de esta             sustancia en un grupo de estudiantes universitarios de Santiago de Chile.

Materiales y Método

Sujetos

Consistió en 210 estudiantes de pregrado de la Universidad de Chile entre 18 y 25 años, no emparentados, de ambos sexos y             residentes en el Área Metropolitana del Gran Santiago. Se recolectaron 2 ml de saliva para análisis genético y se aplicó el             cuestionario AUDIT a cada participante. El tamaño de la muestra fue estimado para una población de 6 millones de habitantes,             con 95% de confianza y un intervalo de confianza de ± 7.

Se aseguró la confidencialidad mediante la utilización de códigos de identificación tanto para muestras de saliva como para             los cuestionarios. Esto fue expuesto a los participantes mediante un consentimiento informado previamente aprobado por el             Comité de Ética de la Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades de la Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad             de Chile.

Métodos

a) Encuesta AUDIT

Para la estandarización de la aplicación del cuestionario AUDIT en esta investigación, se tomaron las siguientes medidas:             (i) respecto a la cantidad de alcohol por cada trago se hizo referencia al contenido promedio de una lata de cerveza en Chile             y un trago típico fue definido como aquel que contiene 13 g de alcohol, equivalente a un vaso; (ii) se incorporó la categoría             de “consumo sin riesgo” para individuos con puntajes por debajo de los utilizados para su clasificación según la OMS y la             escala propuesta para Chile; (iii) individuos con puntaje AUDIT igual a cero fueron clasificados como “no consumidores de             alcohol”.

b) Genotipificación

La extracción de ADN de las muestras de saliva fue llevada a cabo a partir de un protocolo ad hoc19 en el Laboratorio de Antropología Genética y Bioantropología, de la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de Chile.

El análisis genético comprendió tres etapas: (i) Búsqueda de alelos protectores y de riesgo-dependencia en bases de datos             genómicas20 para el diseño de partidores de PCR20,21 y búsqueda de sitios de corte con enzimas de restricción22,23; (ii) Estandarización de protocolos para PCR (Polymerase Chain Reaction) y RFLP (Restriction Fragment Length Polymorphism); (iii) genotipificación de variantes protectoras y de riesgo-dependencia; y (iv) Análisis genético-poblacional.

Los genes y alelos analizados en este estudio son aquellos asociados a función enzimática (ADH1B*2 y ALDH2*2) y a su asociación a la dependencia del alcohol (ADH4: SNP6)4,5.

Un conjunto de productos de PCR (n = 20) fueron secuenciados (Macrogen, Korea), ratificando la amplificación del fragmento             génico de interés y el protocolo de RFLP.

c) Análisis estadístico

Se realizaron en tres etapas: (i) encuesta AUDIT y patrones de consumo; (ii) variabilidad genética; y (iii) asociación entre             patrones de consumo y genotipos. La normalidad de puntajes AUDIT se evaluó con la prueba de Shapiro-Wilk. Los softwares utilizados             en estos análisis corresponden a R Core Team, R Studio, ggPlot y Arlequin 3.5.1.3.24-27.

Resultados

a) Análisis encuesta AUDIT

Se clasificó a los individuos según las categorías AUDIT propuestas tanto por la OMS como por las recomendadas para Chile.             Se observó que existen frecuencias disímiles respecto al “consumo de riesgo”, “perjudicial” y “dependencia” al alcohol, entre             la escala propuesta por la OMS y la recomendada para Chile (Figura 1a y Figura 1b).

 

Figura 1a. Categorías patrones de consumo OMS. Distribución de los 210 individuos              encuestados          y clasificados en patrones de consumo             según los puntajes de corte propuestos                  por la OMS. En su mayoría los individuos se encuentran en la categoría de “consumo             sin riesgo”,                  seguido por aquellos que se encuentran en la categoría de “consumo de riesgo”.

 

Figura 1b. Categorías patrones de consumo Chile. Distribución de los 210 individuos              encuestados y clasificados en patrones de consumo             según los puntajes de corte propuestos                  para población Chilena. En su mayoría los individuos se encuentran en la categoría             de “consumo                  sin riesgo”, seguido por aquellos que se encuentran en la categoría de “consumo de riesgo”.                  No obstante, a diferencia             de la Figura 1a, la distribución es más homogénea, encontrando                  mayor cantidad de individuos en la categoría de “consumo perjudicial             y dependencia”.



Respecto al promedio del puntaje AUDIT entre hombres (6,67 ± 4,59) y mujeres (5,92 ± 4,72) no se encontraron diferencias significativas             (Mann-Withney, w = 4630,5, pm-w = 0,2012) (Figura 2), así como tampoco para la proporción de individuos por patrón de consumo en ambos grupos (test de χ2 = 0,9592, pji2 = 0,811).

 

Figura 2. Patrones de consumo y genotipos determinantes de              la tolerancia al alcohol: estudio en estudiantes universitarios              de Santiago             de Chile. Puntajes AUDIT según sexo. Diagrama                  de caja del puntaje AUDIT del grupo femenino (F) y masculino                  (M). Se muestra             la dispersión y mediana para ambos grupos.



En el Análisis de Correspondencia Múltiple (MCA) los dos primeros ejes explicaron 21% de la varianza total (Dim1 = 13,09%             y Dim2 = 8,75%). Las variables más explicativas correspondieron a los métodos de categorías AUDIT (OMS y Chile) y el puntaje             AUDIT per se (Figura 3). Las variables menos explicativas fueron la edad y el sexo.

 

Figura 3. Análisis de Correspondencia Múltiple (MCA). Análisis de Correspondencia              Múltiple (MCA). En color rojo se encuentran las             preguntas de la encuesta AUDIT,                  en verde las variables suplementarias categóricas y en azul las variables suplementarias                  continuas.             Las dimensiones explican cerca del 21% de la varianza total de la muestra.                  Se observan dos grupos de preguntas (pregunta 6,             9 y pregunta 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8,10).                  Las variables menos explicativas corresponden a sexo y edad. Por otro lado, las                  variables             de categorización de la OMS y Chile recogen mayor variabilidad que el puntaje AUDIT.



Al analizar la distribución de los individuos según su puntaje AUDIT, se observaron grupos discretos de consumo de alcohol             (Figura 4), ubicándose los individuos de menor puntaje en el cuadrante II, mientras que los de mayor en el cuadrante I y IV. Un tercer             análisis con las respuestas de cada uno de éstos al cuestionario develó que “subpatrones” de consumo de alcohol en los individuos             de alto puntaje, ubicados en los cuadrantes I y IV. En el cuadrante I se ubican individuos clasificados con “episodios alcohólicos”             y que presentan mayor frecuencia de consecuencias relacionadas con el consumo (pérdida de memoria, beber en ayunas, sentimientos             de culpa, personas heridas, etc.). En el cuadrante IV se ubican individuos con alto y sostenido consumo, con menor frecuencia             de consecuencias relacionadas con el hábito.

 

Figura 4. MCA distribución individuos según puntaje AUDIT y patrones de consumo. MCA              de dispersión de los individuos según puntaje             AUDIT. Como variable suplementaria fue                  sobrepuesta la clasificación de patrones de consumo (puntaje sugerido para Chile) a             cada                  uno de los individuos. Se observan claros grupos de consumo de alcohol. Los individuos                  que no consumen alcohol y de bajo             consumo se ubican en el sector izquierdo del gráfico                  y hacia el centro; mientras que los de mayor puntaje AUDIT se ubican             en el cuadrante                  I (puntajes 16 a 24 puntos) y IV (puntajes 15 a 17).



b) Análisis variantes genéticas

Para el marcador ADH1B*2 fueron analizados 410 alelos1 (Los individuos restantes presentaron problema en la amplificación en el PCR). La frecuencia del alelo “G” alcanzó 5,6% (Tabla 2); porcentajes similares a los muestreados en otras regiones de América2 (χ2 = 1,7572, gl = 1, px2 = 0,185) por el proyecto 1000Genomes (25). El valor de Fst fue de 0,00300.

 

Tabla 2. Porcentajes en la muestra de alelos, genotipo y fenotipo de cada            marcador genético 



El marcador ALDH2*2 se descartó como un marcador informativo ya que el resultado fue de 100% para el alelo normal G. La ausencia de alelo ‘A'             es consistente con el muestreo para América realizado por el proyecto 1000Genomes.

Para el marcador ADH4 SNP6 fueron analizados 412 alelos1. La frecuencia del alelo de riesgo “T” para la muestra alcanzó 66%, porcentajes similares a los de otras regiones de América             (Población correspondiente a Medellín, Colombia, ancestría mexicana en Los Ángeles, Estados Unidos de Norteamérica y a Puerto             Rico) (Test de Fisher, pF = 0,288; Fst = 0,02123). Las diferencias fueron sólo significativas con Puerto Rico (Test exacto de Fisher, p = 0,0013), con             un valor de Fst = 0,005337, reflejando así la diferenciación genética de mayor magnitud entre estas poblaciones.

Todos los marcadores se encontraron en equilibrio de Hardy-Weinberg. Los genotipos y fenotipos no presentaron diferencias             significativas con la muestra de América.

c) Análisis asociación entre patrones de consumo y genotipos

Se realizó un segundo MCA para indagar de forma exploratoria si el factor genético podría estar asociado a la distribución             según puntaje AUDIT de los individuos. De esta manera, al MCA que contenía la distribución de los individuos según puntaje             AUDIT (Figura 4) le fue sobrepuesto como variables suplementarias los genotipos de protección del marcador ADH1B*2 (Figura 5) y los genotipos de riesgo (ADH4, SNP6) (Figura 6).

 

Figura 5. MCA distribución de individuos según puntaje AUDIT y patrón de consumo de              alcohol y genotipos para el marcador ADH1B. Dispersión de los individuos respecto de la              encuesta AUDIT. Como variable suplementaria fue sobrepuesto el genotipo para             el marcador     ADH1B. Existe baja representación del genotipo protector (G|A) en la muestra. Se destaca                  que individuos en la categoría de consumo             prejudicial y dependencia al alcohol presentan en                  su mayoría fenotipo normal (G|G).

 

Figura 6. MCA distribución de individuos según puntaje AUDIT y patrón de consumo de              alcohol y genotipos para el marcador ADH4. Dispersión de los individuos respecto de la encuesta              AUDIT. Como variable suplementaria fue sobrepuesto el genotipo para             el marcador ADH4              (SNP6). Es posible observar que no existe relación entre los genotipos y patrones de consumo.                  En su mayoría aquellos individuos             con mayor consumo de alcohol presentan un genotipo normal                  (G|G, G|T o T|G). Por otro lado, aquellos con puntajes más cercanos             a la media del puntaje                  AUDIT de la muestra presentan genotipos normales o de riesgo (T|T) de forma aleatoria.



El MCA del genotipo protector ADH1B*2 muestra una tendencia, donde aquellos individuos que presentan un patrón de “consumo perjudicial o de dependencia” poseen             un genotipo normal. Por otro lado, el genotipo protector se posiciona en el centro de la distribución, correspondiendo a las             categorías de “consumo de riesgo” y “consumo sin riesgo”.

El MCA de genotipo riesgoso no mostró ninguna tendencia como en el caso anterior. Los individuos con mayor puntaje AUDIT ubicados             en el cuadrante I y IV presentan tanto genotipos normales como riesgosos. Existieron algunas excepciones (7 individuos) donde             se encontró congruencia con respecto al patrón de consumo de alcohol y su genotipo.

Para ambos marcadores, no existieron diferencias en el porcentaje de genotipos según categoría de consumo de alcohol, así             como tampoco en los promedios de puntaje AUDIT para individuos con genotipos normal o protector (Mann-Whitney, W = 1461,5,             pW = 0,3822) y normal o riesgoso (W = 3827,5, p-value = 0,2605). 

Finalmente, para contrastar la hipótesis de esta investigación se llevó a cabo un modelo de regresión lineal múltiple. Se             consideró como variable dependiente el puntaje AUDIT y como independientes las variables sexo, edad, genotipo protector de             ADH1B2*2 y genotipo de riesgo de ADH4 SNP6. El modelo no logró ser validado, con un poder de predicción y explicativo relativamente             bajo (R2 ajustado = -0,0007977) no siendo estadísticamente significativo (pRL = 0,4497).

Discusión 

La intención de este trabajo no es identificar las variables predictivas de esta conducta de consumo de alcohol, sino simplemente             poner a prueba la hipótesis acerca de la linealidad causal entre genotipos determinantes de la metabolización del alcohol             y patrón de consumo. Este modelo, corrientemente sugerido en la literatura11, no había sido directamente contrastado. Aquí refutamos la anterior hipótesis. Es decir, parafraseando el texto del genetista             de poblaciones R. Lewontin (1984), “no está en nuestros genes”… o al menos no para el conjunto ADH-ALDH. Por otra parte, ofrecemos             aquí un enfoque metodológico original, centrado en análisis estadístico multivariado sobre genotipos y conducta.

Respecto a los patrones de consumo, factores socioculturales como nivel socioeconómico, nivel educacional, zona de residencia             podrían contribuir a su modulación16. Así, las proyecciones de los resultados de este estudio deben considerar la naturaleza de esta muestra poblacional29.

Por otro lado, si bien el puntaje AUDIT es un dato manejable para su aplicación extensiva en distintas poblaciones, la categorización             de esta variable continua según la escala de la OMS y Chile puede generar clasificaciones bastante diferentes, las cuales             toman relevancia a la hora de detectar individuos con consumo de alcohol problemático. 

Respecto a las frecuencias génicas para las variantes protectoras de ADH1B*2 y ALDH2*2, estas fueron relativamente bajas en la muestra de esta investigación en relación al resto de América28. Esta situación ha sido explicada por el surgimiento de estos alelos post-poblamiento americano, asociada a la agricultura             o enfermedades endémicas de esta región6,7. Su baja representación constituye una limitación estadística para analizar la asociación con los variados patrones de consumo             de los participantes.

Existe un alto y similar porcentaje de la variante de riesgo de ADH4 (SNP6) entre Chile y el resto de América, probablemente como consecuencia del efecto fundador durante el poblamiento del             continente. No obstante, recientemente se estableció que su relación con la tolerancia al alcohol no es sólo genética sino             también epigenética30.

Cabe destacar que situaciones como la tolerancia funcional de los individuos ante el consumo continuo de alcohol31, como otros genes relacionados con vías neuronales32 y del gusto33, pero principalmente variables sociales y psicológicas propias de cada individuo34, sin duda son parte de un modelo de asociación entre patrones de consumo de alcohol y variables genéticas y culturales más             complejo, cuyas interacciones aún no se conocen. 

Finalmente, esta investigación permitió evaluar y generar un reporte actualizado sobre los patrones de consumo en estudiantes             universitarios. Por otro lado, el análisis genético de las variantes asociadas a la tolerancia e intolerancia al alcohol constituyen             la primera aproximación sobre la distribución de estos genotipos en población mestiza chilena, para el alelo de riesgo “T”             del gen ADH4 en relación a Europa, Asia y el resto de América. De esta manera, queda abierta la interrogante respecto al efecto de la             historia evolutiva de la población chilena y América sobre las frecuencias genotípicas de este gen, así como corroborar la             alta frecuencia de este alelo, predicha para poblaciones amerindias.

Agradecimientos: Los autores agradecen a los participantes de este estudio. A Tomás González y Pablo Varas por la recolección de muestras.             Al Profesor Mauricio Moraga, Ricardo Verdugo, Michelle de Saint Pierre, Sebastián Krapivka, Nicolás Montalva y Tomás González             por sus observaciones y pertinentes acotaciones durante el desarrollo de esta investigación. Finalmente a Vid-Enlace 70219.