https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000600020
Disfunción eréctil en pacientes diabéticos

CARTA AL EDITOR / LETTER TO THE EDITOR

 

Disfunción eréctil    en pacientes diabéticos

Erectile dysfunction among    diabetic patients

 

Victoria Novik

Endocrinología y Diabetes,    Universidad de Valparaíso y Universidad Andrés Bello, Sede Viña    del Mar. Chile.

Correspondencia    a:

   Sr. Editor: Leí con atención el artículo del Dr. López y colaboradores acerca de la disfunción eréctil (DE) en pacientes diabéticos tipo 21. El tema de la DE fue estudiado también por nuestro grupo y, como los autores (de México) citan varios estudios de Perú, Cuba, Costa Rica, Israel, México y España, además de los clásicos de revistas de Estados Unidos y el Reino Unido, me pareció interesante resumir en esta Revista nuestros resultados. Nuestro estudio aplicó la misma escala validada en DE, IIEF-5 (Índice internacional de disfunción eréctil 5), en diabéticos que ingresaron al hospital por síndrome coronario agudo (SCA) y en diabéticos que ingresaron por otra causa2,3. Los grupos eran comparables en otros factores de riesgo cardiovascular, tiempo de diabetes, edad, estado civil y síntomas depresivos2. Los pacientes diabéticos sin SCA tuvieron una prevalencia de DE de 43, 48%; similar al 55% del artículo de López et al1. Los pacientes diabéticos con SCA en nuestro estudio tuvieron una prevalencia mayor de DE: 77,27%, existiendo en este grupo una probabilidad de 4,4 veces de presentar un SCA2. Es ya sabido que la DE se considera un marcador precoz de disfunción endotelial y, por lo tanto, de manifestaciones cardiovasculares potencialmente graves y fatales4. Concordamos con López    et al. en la recomendación de detectar esta manifestación en pacientes    diabéticos en el nivel primario de atención en salud, con un cuestionario    de fácil aplicación. A la sugerencia de prevenir y tratar la DE    por el impacto en salud del individuo,    familiar y social y en los sistemas de salud1, le agregaríamos    la importancia de considerar que pacientes diabéticos con DE tendrían    un endotelio "enfermo" y por lo tanto podrían adoptarse medidas terapéuticas    y/o profilácticas que pudieran prevenir precozmente en ellos complicaciones    cardiovasculares2.   Referencias 1. López CMM, Heredia MEV, González RH, Rosales EP. Disfunción eréctil en portadores de diabetes tipo 2 en edad reproductiva. Rev Med Chile 2013; 141: 1555-9.            [ Links ] 2. Novik V, Pizarro P, Wenger D, Aris R, Cortés J, Venegas A. Disfunción eréctil. Un marcador de disfunción endotelial. Estudios de casos y controles. Rev Chil Endocrinol Diabetes 2012; 5 (1): 17-21.            [ Links ] 3. Rosen RC, Capelleri JC, Smith MD, Lipsky J, Peña BM. Development and evaluation of the International Index of Erectile Function (IIEF-5) as a diagnostic tool for erectile function. Int J Imp Res 1999; 11: 319-26.            [ Links ] 4. Fonseca V, Jawa A. Endothelial    and erectile dysfunction, diabetes mellitus and the metabolic syndrome. Commonpathways    and treatments?. Am J Cardiol 2005; 96: 13-8.            [ Links ]    Correspondencia    a: dra. Victoria Novik. 

   victorianovik@gmail.com Conflictos de interese: ninguno en relación a este artículo. Conflictos de Intereses: Victoria    Novik   

 

Sr. Editor:

Leí con atención el artículo del Dr. López y colaboradores acerca de la disfunción eréctil (DE) en pacientes diabéticos tipo 21. El tema de la DE fue estudiado también por nuestro grupo y, como los autores (de México) citan varios estudios de Perú, Cuba, Costa Rica, Israel, México y España, además de los clásicos de revistas de Estados Unidos y el Reino Unido, me pareció interesante resumir en esta Revista nuestros resultados.

Nuestro estudio aplicó la misma escala validada en DE, IIEF-5 (Índice internacional de disfunción eréctil 5), en diabéticos que ingresaron al hospital por síndrome coronario agudo (SCA) y en diabéticos que ingresaron por otra causa2,3. Los grupos eran comparables en otros factores de riesgo cardiovascular, tiempo de diabetes, edad, estado civil y síntomas depresivos2. Los pacientes diabéticos sin SCA tuvieron una prevalencia de DE de 43, 48%; similar al 55% del artículo de López et al1. Los pacientes diabéticos con SCA en nuestro estudio tuvieron una prevalencia mayor de DE: 77,27%, existiendo en este grupo una probabilidad de 4,4 veces de presentar un SCA2. Es ya sabido que la DE se considera un marcador precoz de disfunción endotelial y, por lo tanto, de manifestaciones cardiovasculares potencialmente graves y fatales4.

Concordamos con López    et al. en la recomendación de detectar esta manifestación en pacientes    diabéticos en el nivel primario de atención en salud, con un cuestionario    de fácil aplicación. A la sugerencia de prevenir y tratar la DE    por el impacto en salud del individuo,    familiar y social y en los sistemas de salud1, le agregaríamos    la importancia de considerar que pacientes diabéticos con DE tendrían    un endotelio "enfermo" y por lo tanto podrían adoptarse medidas terapéuticas    y/o profilácticas que pudieran prevenir precozmente en ellos complicaciones    cardiovasculares2.