https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000800017
Fístula colecistocutánea espontánea en una paciente mayor

Cartas al Editor

 

Fístula colecistocutánea espontánea  en una paciente mayor

Spontaneous cholecystocutaneous fistula in an elderly woman

 

Florencia Álvarez1, Ana Meraldi1, Nicholas C. Emery1, Diego Bogetti2, Pablo Young1

1 Servicio de Clínica Médica.     2 Servicio de Cirugía General, Hospital  Británico de Buenos Aires, Argentina.

Correspondencia a:

 

Sr. Editor:

La fístula colecistocutánea espontánea es una rara complicación de las colecistitis agudas1. Su frecuencia es muy baja, dado el diagnóstico y tratamiento precoz de la enfermedad de la vía biliar. Los ancianos pueden             tener síntomas atípicos de patología de la vía biliar y así llegar a desarrollar este cuadro2. Fue descrita por primera vez por Thilesus, en 1670. En 1890, Courvoisier reportó 169 casos. Hasta el año 2000 se contabilizaron             226 casos en la literatura médica. En los últimos 14 años se han publicado sólo 23 casos1,3-6.

Se presenta una paciente de sexo femenino, 79 años de edad, con antecedentes de hipertensión arterial, dislipemia, ex tabaquista,             enfermedad pulmonar obstructiva crónica, internación en Unidad de Cuidados Intensivos en el año 2010 por neumonía adquirida             en la comunidad con requerimiento de inotrópicos y ventilación invasiva. En febrero de 2011 presentó fractura lateral de cadera             derecha por caída de propia altura, que requirió reemplazo total de cadera cementada. En marzo de 2011, comenzó con malestar             abdominal inespecífico, pérdida de apetito, pérdida de peso y astenia. La ecografía abdominal evidenció una vesícula biliar             de paredes levemente engrosadas, barro biliar, lito de 22 mm y vía biliar no dilatada, por lo que se decidió tratamiento médico             hasta mejorar el estado general de la paciente. En julio de 2011, se agregó al cuadro general un eritema cutáneo en hipocondrio             derecho más una lesión forunculosa donde se abrió boca cutánea con secreción amarillento-verdosa, por lo cual se hospitalizó             (Figura 1). Negó fiebre o dolor abdominal. Una tomografía axial computarizada de abdomen evidenció engrosamiento parietal de la vesícula             asociado a un trayecto hipodenso sobre la pared anterior, con solución de continuidad, interpretándose como un trayecto fistuloso             de la vesícula a la piel, con necrosis química cutánea. A las 48 h de estar internada se evidenció débito nulo por la fístula,             lo que se interpretó como un cierre espontáneo de ésta. Completó 14 días de tratamiento con amoxicilina-clavulánico. Se realizó             una colangioresonancia que evidenció esteatosis hepática, litiasis vesicular de 22 mm, vía biliar normal y edema en los planos             tisulares adyacente a la vesícula biliar, extendiéndose a través de la pared del hipocondrio hacia el plano tegumentario (Figura 2). Dada la edad de la paciente y sus comorbilidades se decidió adoptar un tratamiento conservador.

 

Figura 1. Fistula colecistocutánea.

 

Figura 2. Colangioresonancia.

 

La fístula colecistocutánea es una rara complicación que puede aparecer luego de un episodio de inflamación aguda o crónica             de la vesícula, más frecuentemente asociada a litiasis, aunque se han reportado casos secundarios a colecistitis alitiásica             o cáncer de vesícula3-6. La obstrucción del tracto de salida de bilis al conducto biliar principal aumenta la presión en la pared vesicular, produciéndose             una disminución de la perfusión sanguínea lo que lleva a necrosis y perforación. Al perforarse puede drenar en la cavidad             peritoneal, en una víscera adyacente o, menos frecuentemente, a la pared abdominal y formar una fístula externa. Esta fístula             suele drenar en el hipocondrio derecho aunque se describen casos que han drenado a nivel umbilical, cara anterior de la pared             torácica o región glútea1,3-6.

El tratamiento debe realizarse con antibióticos de amplio espectro, drenaje del absceso y colecistectomía electiva con escisión             de la fístula, según el caso. El 20% de los casos puede curar de forma espontánea. Un porcentaje importante de pacientes ancianos             no presentan los síntomas típicos característicos normalmente asociados a la colecistitis. Estos síntomas suelen no ser específicos             y comúnmente se ven enmascarados por enfermedades concomitantes. La fístula colecistocutánea es una complicación rara de la             colelitiasis. Ante una lesión dérmica inusual en pacientes ancianos con historia de colelitiasis, la fístula colecistocutánea             se debe considerar como una posibilidad. 