https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000200004
Síndrome de Bouveret: Resolución endóscopica y quirúrgica de cuatro casos clínicos

Rev Méd Chile          2008; 136: 163-168

ARTÍCULOS          DE INVESTIGACIÓN

Síndrome          de Bouveret. Resolución          endóscopica y quirúrgica de cuatro casos clínicos

Bouveret          syndrome. Report of four cases

 

Armando          Iñíguez, Jean Michel Butte, José Miguel Zúñiga, Fernando Crovari,          Osvaldo Llanos.

Departamento          de Cirugía Digestiva, División de Cirugía, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad          Católica de Chile. Santiago de Chile.

Dirección para correspondencia

Background:          Bouveret syndrome is a duodenal obstruction caused by a biliary          stone. Aim: To report patients with Bouveret syndrome. Material          and Methods: Retrospective review of medical records of patients with          Bouveret syndrome treated between 1976 and 2006. Results: We report          three women and one man with a mean age of 62.5 years. None had a previous          diagnosis of cholelithiasis. AH presented with colicky pain in the right          upper quadrant and vomiting, suggesting gastric retention. The diagnosis          was suspected after a barium meal in two patients and with a CT scan on          the other two. The endoscopical extraction or fragmentation of stones          was attempted in three patients but was successful only in one. Three          patients were operated and a stone impacted in the first portion of the          duodenum was identified, along with a cholecystoduodenal fistula. A duodenostomy          and stone extraction was performed. One patient was subjected to a cholecystectomy          fistula repair and gastrojejunoanastomosis. No patient died and all were          discharged within 8 to 12 days after surgery. Conclusions: Bouveret          syndrome is an uncommon complication of cholelithiasis. Endoscopy can          be diagnostic and therapeutic. Surgery is the other therapeutic option.

 (Key          words: Duodenostomy; Duodenal obstruction; Gallstones)

 

El síndrome          de Bouveret es una obstrucción duodenal producida por la migración de          un cálculo vesicular a través de una fístula colecisto-duodenal. Es un          tipo de íleo biliar en el que la obstrucción          se produce a nivel del bulbo duodenal. Fue descrito por primera vez en          1770 por Beaussier1. Más tarde, León Bouveret2,          comunicó dos casos de retención gástrica secundaria a un cálculo impactado          en el bulbo duodenal. Habi-tualmente se presenta en pacientes mayores          de 60 años con síntomas iniciales inespecíficos que, en general, no reflejan          la magnitud del proceso inflamatorio y de las alteraciones anatómicas          subyacentes. Posteriormente se instala el cuadro clásico de dolor abdominal          por distensión gástrica y          vómitos de retención a repetición, producto de la impactación del cálculo          en el duodeno3,4.

Clásicamente          el diagnóstico se ha apoyado en el estudio de imágenes, como la radiografía          de abdomen simple, que en un tercio de los enfermos presentan la triada          de Rigler, sugerente de íleo biliar (signos de obstrucción intestinal,          neu-mobilia y cálculo en posición inhabitual), y otros métodos como la          ecografía, la tomografía computada de abdomen y la endoscopia digestiva          alta. Esta última además se ha utilizado como método de tratamiento, con          el objeto de disminuir los riesgos de la cirugía clásica1,4.

El objetivo          de este trabajo es describir las características clínicas, diagnósticas          y terapéuticas de un grupo de pacientes con síndrome de Bouveret.

MATERIAL          Y MÉTODO

Se revisó          en forma retrospectiva los registros clínicos de los pacientes tratados          por un síndrome de Bouveret entre 1976 y 2006 en el Hospital Clínico de          la Pontificia Universidad Católica de Chile.

En cada enfermo          se registraron las características clínicas, el estudio diagnóstico, el          tratamiento practicado, la evolución inmediata y tardía.

RESULTADOS

Caso 1.          Paciente de 36 años de edad de sexo femenino, con antecedente de úlcera          gástrica tratada médicamente. Consultó por cuadro de 15 días de evolución,          de dolor abdominal tipo cólico, asociado a vómitos post prandiales a repetición          y coluria fugaz. En forma retrospectiva, la paciente relataba dolor en          hipocondrio derecho tipo cólico biliar, intermitente los últimos 6 meses.          Al examen físico se constató una paciente hemodinámicamen-te estable,          sin signos de deshidratación, ni sepsis y un abdomen sensible en hipocondrio          derecho asociado a una masa palpable de aproximadamente 8 cm. En la evaluación          inicial con exámenes de laboratorio no se encontró elevación de los leucocitos,          ni alteración de la función renal o ácido base. A través de una gastroduodenografía          con contraste oral, se observó una obstrucción duodenal de origen          no precisado, más una probable fístula colecistoduodenal. Se instaló una          sonda nasogástri-ca que dio 1.600 ce en las primeras 24 h. Sin un diagnóstico          claro, se decidió realizar una laparotomía exploradora, la cual reveló          un proceso inflamatorio en hipocondrio derecho, una fístula colecistoduodenal          de 3 cm de diámetro y un cálculo de 5 cm enclavado en duodeno, el que          fue extraído a través del duodeno, se efectuó una colecistectomía y reparación          del defecto duodenal. La paciente resolvió su fleo al 2o día          postoperatorio, siendo realimentada al 3er día postoperatorio.          Fue dada de alta al día 9 postoperatorio.

Caso 2.          Paciente de sexo masculino, 55 años. Sin antecedentes mórbidos, consultó          por inicio de síntomas 12 días antes, consistentes en dolor tipo cólico          abdominal en epigastrio e hipocondrio derecho, vómitos a repetición, ictericia          y coluria. A su ingreso en urgencias se constató un paciente deshidratado,          taquicárdico (102 x mln), sin alteración de la presión arterial. Al examen          físico abdominal, se palpaba el hipocondrio derecho sensible, sin masa.          En el análisis de laboratorio se encontró un recuento de leucocitos normal,          con creatinina plasmática de 1,4 mg/dl, sin elevación del nitrógeno ureico.          Se realizó una radiografía abdominal que resultó sin alteraciones, se          realizó además una gastroduodenografía con contraste oral, que reveló          una imagen sugerente de cálculo impactado en la primera porción del duodeno,          sin visualizar un trayecto fistuloso, encontrando sí, medio de contraste          en la vesícula biliar. Se efectuó una ecotomografía abdominal que visualizó          un cálculo de localización adyacente a la vesícula biliar-duodeno o estómago.          Se realizó una endoscopia, en la cual se observó un gran cálculo en la          primera porción del duodeno, el cual no pudo ser extraído con canastillo          de Dormía en un primer intento, ni en un segundo intento realizado a las          72 h. Se decidió una resolución por vía quirúrgica. En el intraoperatorio          se encontró una fístula colecistoduodenal, se realizó extracción del cálculo          (8 x 5x4 cm) a través del duodeno, procediendo al cierre duodenal, sin          realizar colecistectomía ni reparación de la fístula. Posteriormente se          efectuó una yeyunostomía de alimentación. El paciente recibió alimentación          por la yeyunostomía, iniciando alimentación por vía oral a los 15 días,          presentó infección de la herida operatoria que se manejó          con antibióticos y curaciones, retirando la sonda de yeyunostomía a las          4 semanas postoperatorias.

Caso 3.          Paciente de 83 años, sexo femenino, con antecedente de diabetes mellitus          y limitación crónica del flujo aéreo (LCFA). Consultó por cuadro de dolor          abdominal cólico en hipocondrio derecho de 2 días de evolución, vómitos,          sin fiebre y sin ictericia. Ingresó estable, destacando al examen físico          dolor en hipocondrio derecho, asociado a una masa palpable. No presentaba          leucocitosis, pero sí una elevación de la proteína C reactiva de 2,2 mg/dl.          Se efectuó una tomografía axial computarizada (TAC) de abdomen y pelvis          que mostró imágenes compatibles con una fístula colecistoduodenal, una          vesícula biliar de paredes engrosadas, con un lumen ocupado por un gran          cálculo. Por endoscopia, se observó un cálculo post pilórico impactado,          inmóvil, que no pudo ser extraído con canastillo de Dormía después de          dos intentos realizados con 72 h de diferencia entre sí. Se decidió, en          consecuencia, efectuar una resolución quirúrgica, encontrándose en la          laparotomía un gran proceso inflamatorio en hipocondrio derecho, procediéndose          a realizar una duodeno-tomía y extrayendo un cálculo de 8 x 4 cm de diámetro          (Figura 1), evidenciándose una fístula colecistoduodenal          de aproximadamente 6 cm. Se efectuó posteriormente cierre duodenal, sin          cole-cistectomía, ni reparación de la fístula. La paciente fue realimentada          al 6o día postoperatorio y fue dada de alta al día 16 postoperatorio,          con una infección de herida operatoria que se resolvió con curaciones          y antibióticos ajustados al antibiograma.     

Caso 4.          Paciente de sexo femenino, 76 años. Portadora de diabetes mellitus          2 (DM-2), dislipidemia e hipertensión arterial. Presentaba desde algunos          meses dolor en hipocondrio derecho tipo cólico que cedía espontáneamente.          Fue hospitalizada por un cuadro de 4 días de duración, de dolor abdominal          difuso, mayor en hemiabdomen superior, de tipo cólico y vómitos frecuentes,          afebril y sin ictericia. Se constató una paciente deshidratada, sin alteraciones          hemodi-námicas. Al examen físico se encontró una masa palpable en hipocondrio          derecho, sensible. Entre los exámenes destacaba una leucocitosis de 12.700          x mm3 y una proteína C reactiva (PCR) de 5,5 mg/dl, una creatlnina          plasmática elevada de 1,52 mg/dl, con un nitrógeno ureico (BUN) de 57          mg/dl y una alcalosis metabólica hipoclorémlca. Estudio de imágenes: ecotomografía          abdominal, colelitiasis y neumobi-lia. TAC: cálculo impactado en la primera          porción duodenal, con signos de retención gástrica y una probable fístula          colecistoduodenal. Se realizó una endoscopia digestiva alta que mostró          un cálculo biliar post pilórico impactado (Figura 2),          móvil, de 3 cm de diámetro aproximadamente, el cual fue fragmentado y          extraído con canastillo de Dormía. Se realimentó al día 4 post endoscopia          y fue dada de alta al día 7 post procedimiento.     

No se observó          mortalidad ni complicaciones mayores, precoces ni tardías a 4 meses de          seguimiento promedio (1-12 meses), tanto en los casosde          resolución quirúrgica como en el caso de resolución endoscópica. DISCUSIÓN La patología          billar es una enfermedad frecuente en nuestro país, es así como 20% a          30% de la población adulta presenta colelitiasis6,7. El íleo          billar es una complicación poco habitual de la patología billar, ocurre          en 0,3%-4% de los pacientes con colelltiasls8 y es siete veces          más frecuente en mayores de 70 años3. En el íleo billar clásico,          el cálculo se Impacta con más frecuencia en el íleon distal (73%-90%)          y con menos frecuencia en el colon (3%-25%) y duodeno (3%-10%)1,3,4.          El paso del cálculo ocurre a través de una fístula colecis-toentérlca,          siendo más frecuente la colecistoduo-denal (53%-68%) y menos frecuentemente          la coleclstocolónlca (5%)3,4. El síndrome          de Bouveret es muy poco frecuente y afecta fundamentalmente a mujeres,          mayores de 50 años; cerca de 60% de los enfermos comunicados en la literatura          tiene una patología asociada3,9,10. La presentación clínica          es variable e inespecíflca, siendo la sepsis un hecho Inhabitual, los          síntomas se inician en promedio 5 a 7 días antes de la consulta3,4.          A pesar de que 43% a 64% de los enfermos tiene antecedentes de cólicos          billares, ictericia o colecistitis aguda reciente3,4, también          puede ser la primera manifestación de la colelitiasis, tal como se observó          en dos enfermos de esta serie. El dolor abdominal es frecuente, generalmente          se ubica en el epigastrio o en el hipocondrio derecho y su intensidad          no se correlaciona con las alteraciones          anatómicas subyacentes, hecho también observado en los pacientes del grupo          en estudio. Menos frecuente es la hemorragia digestiva secundaria a erosión          duodenal, la expulsión de un cálculo billar durante un vómito o la presencia          de lesiones esofágicas asociadas a emesis intensa11,14. Dadas          las características clínicas del cuadro y debido a que la mayoría de los          enfermos son mayores, es necesario descartar otras causas más frecuentes          de obstrucción del vaciamiento gástrico, como el cáncer gástrico o la          estenosis péptica. El estudio          de laboratorio puede mostrar leucocitosis, alteraciones hidroelectrolítlcas,          ácido-base y de la función renal. La magnitud de ellas dependerá de las          enfermedades asociadas, el grado de respuesta inflamatoria y de los mecanismos          compensatorios de cada individuo. Con menor frecuencia puede haber alteraciones          de las pruebas hepáticas y elevación de la amilasa plasmática3,1          , hecho que no se presentó en este grupo de pacientes. Según lo          descrito en la literatura y en este estudio, la radiografía de abdomen          simple es poco útil en el diagnóstico del síndrome de Bouveret, porque          la mayoría de las veces muestra signos inespecíficos y sólo en 10% a 35%          de los enfermos se puede observar la tríada de Rigler . La ecografía          también presenta limitaciones que están determinadas por las alteraciones          anatómicas, la distensión intestinal y el aire o el colapso de la vesícula15,17. La tomografía          computada sugiere el diagnóstico en 75% de los casos, ya que puede visualizar          mejor los elementos de la tríada de Rigler12. En esta serie,          el uso de contraste oral ayudó a visualizar en forma directa la          fístula o planteó la sospecha cuando hubo contraste en la vesícula biliar.          Sin embargo, en 15% a 25% de los enfermos estudiados con tomografía computada          no es posible observar el cálculo15,16,18. En estos pacientes          o en aquellos con emesis intensa y mala ingesta del medio de contraste          oral, la colangiopancreatografía por resonancia magnética podría tener          un rol en el diagnóstico, porque permitiría observar con mayor precisión          la anatomía, sin requerir contraste oral16. Sin embargo hay          que considerar su costo y la limitada disponibilidad a nivel nacional. El principal          objetivo del tratamiento es la extracción del cálculo para superar la          obstrucción, la que se puede realizar por vía endoscópica o quirúrgica          clásica19"21. La extracción endoscópica tiene          un importante rol en esta patología porque es menos invasiva y se asocia          a menos complicaciones, pero es difícil y requiere de endoscopistas entrenados          en procedimientos terapéuticos. Podría ser más exitoso en pacientes seleccionados          con cálculos de tamaño intermedio y relativamente móviles20,22.          En ellos se debe evaluar después del procedimiento, el desarrollo de un          fleo mecánico, como consecuencia de la migración de fragmentos hacia distal17.          Los pacientes con cálculos grandes o impactados estrechamente, probablemente          serán mejores candidatos a una resolución quirúrgica. En los pacientes          de esta serie, la endoscopia fue una herramienta diagnóstica y terapéutica,          al diagnosticar la enfermedad en 3 enfermos y tratar en forma definitiva          a uno de ellos. También se ha utilizado, pero con menos frecuencia, la          litotripsia electrohidráulica endoscópica, la litotrip-sia endoscópica          con láser y la litotripsia extracorpó-rea23~2 ,          las que necesitan equipos de alto costo y pueden requerir más de un procedimiento1. El tratamiento          clásico es la cirugía convencional. Durante la operación se debe revisar          todo el intestino porque 16% de los enfermos presentan otros cálculos          de ubicación variable a lo largo del intestino3. Si es posible,          es útil desplazar el cálculo al estómago, para luego realizar la extracción          a través de una gastrotomía y efectuar el cierre o la reparación sobre          un tejido sano. En los pacientes en los que esta maniobra no es posible,          se deberá realizar una duodenotomía en la cara anterior, poniendo especial          énfasis en el cierre para evitar la estenosis3. A la reparación          de la fístula se puede asociar la colecistectomía, sin embargo en el contexto          general de un íleo biliar se ha descrito que esta podría aumentar la morbilidad          y mortalidad, siendo preferible diferir estos procedimientos para un segundo          tiempo quirúrgico4,26,27. Si bien no          existen evidencias con respecto al mejor tratamiento quirúrgico para los          pacientes con síndrome de Bouveret, la experiencia descrita28          y los hallazgos de esta serie, sugieren considerar seriamente no asociar          la colecistectomía y la reparación del defecto fistuloso en un tiempo,          e incluso se deberá evaluar el no realizarlas en un segundo tiempo en          pacientes de edad avanzada y con múltiples patologías asociadas. Esto          debe ser analizado caso a caso después de evaluar los riesgos operatorios          y las expectativas de vida del enfermo. En esta serie          se realizó la colecistectomía y la reparación de la fístula en un tiempo          en una mujer joven, sin enfermedades asociadas y de bajo riesgo quirúrgico. En los casos          en que se decide no realizar la colecistectomía en la primera intervención,          el seguimiento endoscópico muestra que puede existir una evolución variable.          En algunos casos se observó el cierre espontáneo de la fístula entre los          30 a 60 días29 y en otros, ésta permaneció activa a los 90          días de seguimiento1. Por esta razón, algunos autores aconsejan          una conducta quirúrgica más agresiva en un segundo tiempo, si se considera          el hecho de que existe patología biliar recurrente en 596-17% de ellos3,4,17,27,          caracterizados por nuevos episodios de fleo biliar, colecistitis aguda,          colangitis y el desarrollo de tumores en la vesícula. Es importante considerar          que en nuestro medio, 5% de los pacientes con colelitiasis desarrollan          un cáncer vesicular, y que el tiempo estimado para su aparición desde          el desarrollo de displasia es de aproximadamente 15 anos30,31. REFERENCIAS 1. Langhorst          J, Schumacher B, Deselaers T, Neuhaus H. Successful endoscopio therapy          of a gastric outlet obstruction due to a gallstone whit intracorporeal          laser lithotripsy: a case of Bouveret's syndrome. Gastrointest Endose          2000; 51: 209-13.        [ Links ]2. Bouveret          L. Sténose du pylore adherent á la vesicule. Rev Med (Paris) 1896;          16: 1-16.        [ Links ]3. Clavien          P, Richon J, Burgan S. Gallstone ileus. BrJ Surg 1990; 77: 737-42.        [ Links ]4. Kasahara          Y, Umemura H, Shiraha S, Kuyama T, Sakata K, Kubota H. Gallstone ileus:          Review of 112 patients in the Japanese literature. Am J Surg 1980;          140: 437-40.        [ Links ]5. Bone R,          Balk R, Cerra F. American College of Chest Physicians/Society of Critical          Care Medicine Consensus Conference: Definitions for sepsis and organ failure          and guidelines for the use of innovative therapies in sepsis. Crit          Care Med 1992; 20: 864-74.        [ Links ]6. Roa I,          Araya J, Wistuba I, Villaseca M, De Aretxaba-la X. Litiasis de la vesícula          biliar en la IX región. Estudio de autopsias en una zona con alta proporción          de población mapuche. Rev Méd Chile 1991; 119: 1367-71.        [ Links ]7. Medina          E, Pascual J, Medina R. Frecuencia de la litiasis biliar en Chile. Rev          Méd Chile 1983; 111: 668-75.        [ Links ]8. Heinrich          D, Meier J, Wehrli H, Bühler H. Upper gastrointestinal haemorrhage preceding          development of Bouveret's syndrome. Am J Gastroenterol 1993; 5:          777-80.        [ Links ]9. Frattaroli          F, Reggio D, Guadalaxara A, Illomei G, Lomato D, Pappalardo G. Bouveret's          syndrome: case report and review of the literature. Hepato-gastroenterology          1997; 44: 1019-22.        [ Links ]10. Rojas          J, Cabané P, Hernández J, Díaz C, Vidal A. Síndrome de Bouveret. Caso          clínico y revisión de la literatura. Rev Chil Cir 2006; 67: 508-10.        [ Links ]11. Kurtz          R, Heimann T, Beck A, Kurtz A. Patterns of treatments of gallstone ileus          over a 45-year period. Am J Gastroenterol 1985; 80: 95-8.        [ Links ]12. Shalowitz          J. Gallstone emesis. Am J Gastroenterol 1989; 84: 334-6.        [ Links ]13. McMahon          A, McIntyre R, Rogers P, Tankel H. Duodenal obstruction (Bouveret's syndrome)          and jaundice due to a single large gallstone. Br J Clin Pract 1990;          44: 638-9.        [ Links ]14. Modi          B, Owens C, Ashley S, Colson Y. Bouveret meets Boerhaave. Ann Torac          Surg 2006; 81: 1493-5.        [ Links ]15. Brennan          G, Rosenberg R, Arora S. Bouveret Syndrome. Radiographics 2004;          24: 1171-5.        [ Links ]16. Pickhardt          P, Friedland J, Hruza D, Fisher A. CT, MR cholangiopancreatography, and          endoscopy findings in Bouveret's syndrome. AJR 2003; 180: 1033-5.        [ Links ]17. Ariche          A, Czeiger D, Gortzak Y, Shared G, Shelef I, Levy I. Gastric outlet obstruction          by gallstone: Bouveret Syndrome. Scand J Gastroenterol 2000; 35;          781-3.        [ Links ]18. Pickhardt          P, Bhalla S, Balfe D. Acquired gastrointestinal fistulas: classification,          etiologies, and imaging evaluation. Radiology 2002; 224: 1123-7.        [ Links ]19. Grove          O. Acute pyloric obstruction by gallstone: report of a case diagnosed          by gastroscopy. GastrointestEndose 1976; 22: 212-3.        [ Links ]20. Bedogni          G, Contlni S, Meinero M, Pedrazzoli C, Piccinini G. Pyloroduodenal obstruction          due to a biliary stone (Bouveret's syndrome) managed by endoscopic extraction.          Gastrointest Endose 1985; 31: 36-8.        [ Links ]21. De la          Fuente H, Guzman S, Llanos O, Ross M. Obstrucción duodenal por cálculo          biliar (síndrome de Bouveret). Caso Clínico. Rev Méd Chile 1989;          117: 785-8.        [ Links ]22. Schneider          M, Matek W, Bauer R, Domshke W. Mechanical lithotripsy of bile duct stones          in 209 patients: effect of technical advances. Endoscopy 1988;          20: 248-53.        [ Links ]23. Moriai          T, Hasegawa T, Fuzita M, Kimura A, Tani T, Makino I. Successful removal          of massive intragas-tric gallstones by endoscopic electrohydraulic lithotripsy          and mechanical lithotripsy. Am J Gastroenterol 1991; 86: 627-9.        [ Links ]24. Dumonceau          J, Delhaye M, Devieré J, Baize M, Cremer M. Endoscopic treatment of gastric          outlet obstruction caused by gallstone (Bouveret's syndrome) after extracorporeal          shock wave lithotripsy. Endoscopy 1997; 29: 319-21.        [ Links ]25. Holl          J, Sackmann M, Hoffmann R, Schüssler P, Sauerbruch T, Jüngst D et al.          Shock-wave therapy of gastric outlet syndrome caused by a gallstone. Gastroenterology          1989; 97: 472-4.        [ Links ]26. Rodríguez-San          Juan J, Casado F, Fernández M, Morales J, Naranjo A. Cholecystectomy and          fistula closure versus enterolithotomy alone in gallstone ileus. Br          J Surg 1997; 84: 634-7.        [ Links ]27. Reisner          R, Cohen J. Gallstone ileus: a review of 1001 reported cases. Am Surg          1994; 60: 441-6.        [ Links ]28. Liew          V, Layani L, Speakman D. Bouveret's Syndrome in Melbourne. ANZ J Surg          2002; 72: 161-3.        [ Links ]29. Carlson          E, Gates CY, Novacovic G. Spontaneous fistulas between the gallbladder          and gastrointestinal tract. Surg Gynecol Obstet 1955; 101: 321-30.        [ Links ]30. De Aretxabala          X, Riedeman P, Burgos L, Roa I, Araya J, Echeverría X et al. Cáncer de          la vesícula biliar. Estudio de casos y controles. Rev Méd Chile 1995;          123: 581-6.        [ Links ]31. De Aretxabala          X, Roa I, Burgos L. Cáncer de la vesícula biliar. Algunas consideraciones.          Rev Méd Chile 1996; 124: 732-9.        [ Links ]Recibido          el 6 de diciembre, 2006. Aceptado el 14 de agosto, 2007. Correspondencia          a: Dr. Armando Iñíguez Cuadra. Departamento de Cirugía Digestiva,          División de Cirugía, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica          de Chile. Marcoleta 367, Santiago, Chile. Teléfonos: 56-2-3543462, 56-2-3543870.          Fax: 56-2-6329620. E mail:ainiguez@uc.cl 

   

Caso 4.          Paciente de sexo femenino, 76 años. Portadora de diabetes mellitus          2 (DM-2), dislipidemia e hipertensión arterial. Presentaba desde algunos          meses dolor en hipocondrio derecho tipo cólico que cedía espontáneamente.          Fue hospitalizada por un cuadro de 4 días de duración, de dolor abdominal          difuso, mayor en hemiabdomen superior, de tipo cólico y vómitos frecuentes,          afebril y sin ictericia. Se constató una paciente deshidratada, sin alteraciones          hemodi-námicas. Al examen físico se encontró una masa palpable en hipocondrio          derecho, sensible. Entre los exámenes destacaba una leucocitosis de 12.700          x mm3 y una proteína C reactiva (PCR) de 5,5 mg/dl, una creatlnina          plasmática elevada de 1,52 mg/dl, con un nitrógeno ureico (BUN) de 57          mg/dl y una alcalosis metabólica hipoclorémlca. Estudio de imágenes: ecotomografía          abdominal, colelitiasis y neumobi-lia. TAC: cálculo impactado en la primera          porción duodenal, con signos de retención gástrica y una probable fístula          colecistoduodenal. Se realizó una endoscopia digestiva alta que mostró          un cálculo biliar post pilórico impactado (Figura 2),          móvil, de 3 cm de diámetro aproximadamente, el cual fue fragmentado y          extraído con canastillo de Dormía. Se realimentó al día 4 post endoscopia          y fue dada de alta al día 7 post procedimiento.     

No se observó          mortalidad ni complicaciones mayores, precoces ni tardías a 4 meses de          seguimiento promedio (1-12 meses), tanto en los casosde          resolución quirúrgica como en el caso de resolución endoscópica. DISCUSIÓN La patología          billar es una enfermedad frecuente en nuestro país, es así como 20% a          30% de la población adulta presenta colelitiasis6,7. El íleo          billar es una complicación poco habitual de la patología billar, ocurre          en 0,3%-4% de los pacientes con colelltiasls8 y es siete veces          más frecuente en mayores de 70 años3. En el íleo billar clásico,          el cálculo se Impacta con más frecuencia en el íleon distal (73%-90%)          y con menos frecuencia en el colon (3%-25%) y duodeno (3%-10%)1,3,4.          El paso del cálculo ocurre a través de una fístula colecis-toentérlca,          siendo más frecuente la colecistoduo-denal (53%-68%) y menos frecuentemente          la coleclstocolónlca (5%)3,4. El síndrome          de Bouveret es muy poco frecuente y afecta fundamentalmente a mujeres,          mayores de 50 años; cerca de 60% de los enfermos comunicados en la literatura          tiene una patología asociada3,9,10. La presentación clínica          es variable e inespecíflca, siendo la sepsis un hecho Inhabitual, los          síntomas se inician en promedio 5 a 7 días antes de la consulta3,4.          A pesar de que 43% a 64% de los enfermos tiene antecedentes de cólicos          billares, ictericia o colecistitis aguda reciente3,4, también          puede ser la primera manifestación de la colelitiasis, tal como se observó          en dos enfermos de esta serie. El dolor abdominal es frecuente, generalmente          se ubica en el epigastrio o en el hipocondrio derecho y su intensidad          no se correlaciona con las alteraciones          anatómicas subyacentes, hecho también observado en los pacientes del grupo          en estudio. Menos frecuente es la hemorragia digestiva secundaria a erosión          duodenal, la expulsión de un cálculo billar durante un vómito o la presencia          de lesiones esofágicas asociadas a emesis intensa11,14. Dadas          las características clínicas del cuadro y debido a que la mayoría de los          enfermos son mayores, es necesario descartar otras causas más frecuentes          de obstrucción del vaciamiento gástrico, como el cáncer gástrico o la          estenosis péptica. El estudio          de laboratorio puede mostrar leucocitosis, alteraciones hidroelectrolítlcas,          ácido-base y de la función renal. La magnitud de ellas dependerá de las          enfermedades asociadas, el grado de respuesta inflamatoria y de los mecanismos          compensatorios de cada individuo. Con menor frecuencia puede haber alteraciones          de las pruebas hepáticas y elevación de la amilasa plasmática3,1          , hecho que no se presentó en este grupo de pacientes. Según lo          descrito en la literatura y en este estudio, la radiografía de abdomen          simple es poco útil en el diagnóstico del síndrome de Bouveret, porque          la mayoría de las veces muestra signos inespecíficos y sólo en 10% a 35%          de los enfermos se puede observar la tríada de Rigler . La ecografía          también presenta limitaciones que están determinadas por las alteraciones          anatómicas, la distensión intestinal y el aire o el colapso de la vesícula15,17. La tomografía          computada sugiere el diagnóstico en 75% de los casos, ya que puede visualizar          mejor los elementos de la tríada de Rigler12. En esta serie,          el uso de contraste oral ayudó a visualizar en forma directa la          fístula o planteó la sospecha cuando hubo contraste en la vesícula biliar.          Sin embargo, en 15% a 25% de los enfermos estudiados con tomografía computada          no es posible observar el cálculo15,16,18. En estos pacientes          o en aquellos con emesis intensa y mala ingesta del medio de contraste          oral, la colangiopancreatografía por resonancia magnética podría tener          un rol en el diagnóstico, porque permitiría observar con mayor precisión          la anatomía, sin requerir contraste oral16. Sin embargo hay          que considerar su costo y la limitada disponibilidad a nivel nacional. El principal          objetivo del tratamiento es la extracción del cálculo para superar la          obstrucción, la que se puede realizar por vía endoscópica o quirúrgica          clásica19"21. La extracción endoscópica tiene          un importante rol en esta patología porque es menos invasiva y se asocia          a menos complicaciones, pero es difícil y requiere de endoscopistas entrenados          en procedimientos terapéuticos. Podría ser más exitoso en pacientes seleccionados          con cálculos de tamaño intermedio y relativamente móviles20,22.          En ellos se debe evaluar después del procedimiento, el desarrollo de un          fleo mecánico, como consecuencia de la migración de fragmentos hacia distal17.          Los pacientes con cálculos grandes o impactados estrechamente, probablemente          serán mejores candidatos a una resolución quirúrgica. En los pacientes          de esta serie, la endoscopia fue una herramienta diagnóstica y terapéutica,          al diagnosticar la enfermedad en 3 enfermos y tratar en forma definitiva          a uno de ellos. También se ha utilizado, pero con menos frecuencia, la          litotripsia electrohidráulica endoscópica, la litotrip-sia endoscópica          con láser y la litotripsia extracorpó-rea23~2 ,          las que necesitan equipos de alto costo y pueden requerir más de un procedimiento1. El tratamiento          clásico es la cirugía convencional. Durante la operación se debe revisar          todo el intestino porque 16% de los enfermos presentan otros cálculos          de ubicación variable a lo largo del intestino3. Si es posible,          es útil desplazar el cálculo al estómago, para luego realizar la extracción          a través de una gastrotomía y efectuar el cierre o la reparación sobre          un tejido sano. En los pacientes en los que esta maniobra no es posible,          se deberá realizar una duodenotomía en la cara anterior, poniendo especial          énfasis en el cierre para evitar la estenosis3. A la reparación          de la fístula se puede asociar la colecistectomía, sin embargo en el contexto          general de un íleo biliar se ha descrito que esta podría aumentar la morbilidad          y mortalidad, siendo preferible diferir estos procedimientos para un segundo          tiempo quirúrgico4,26,27. Si bien no          existen evidencias con respecto al mejor tratamiento quirúrgico para los          pacientes con síndrome de Bouveret, la experiencia descrita28          y los hallazgos de esta serie, sugieren considerar seriamente no asociar          la colecistectomía y la reparación del defecto fistuloso en un tiempo,          e incluso se deberá evaluar el no realizarlas en un segundo tiempo en          pacientes de edad avanzada y con múltiples patologías asociadas. Esto          debe ser analizado caso a caso después de evaluar los riesgos operatorios          y las expectativas de vida del enfermo. En esta serie          se realizó la colecistectomía y la reparación de la fístula en un tiempo          en una mujer joven, sin enfermedades asociadas y de bajo riesgo quirúrgico. En los casos          en que se decide no realizar la colecistectomía en la primera intervención,          el seguimiento endoscópico muestra que puede existir una evolución variable.          En algunos casos se observó el cierre espontáneo de la fístula entre los          30 a 60 días29 y en otros, ésta permaneció activa a los 90          días de seguimiento1. Por esta razón, algunos autores aconsejan          una conducta quirúrgica más agresiva en un segundo tiempo, si se considera          el hecho de que existe patología biliar recurrente en 596-17% de ellos3,4,17,27,          caracterizados por nuevos episodios de fleo biliar, colecistitis aguda,          colangitis y el desarrollo de tumores en la vesícula. Es importante considerar          que en nuestro medio, 5% de los pacientes con colelitiasis desarrollan          un cáncer vesicular, y que el tiempo estimado para su aparición desde          el desarrollo de displasia es de aproximadamente 15 anos30,31. REFERENCIAS 1. Langhorst          J, Schumacher B, Deselaers T, Neuhaus H. Successful endoscopio therapy          of a gastric outlet obstruction due to a gallstone whit intracorporeal          laser lithotripsy: a case of Bouveret's syndrome. Gastrointest Endose          2000; 51: 209-13.        [ Links ]2. Bouveret          L. Sténose du pylore adherent á la vesicule. Rev Med (Paris) 1896;          16: 1-16.        [ Links ]3. Clavien          P, Richon J, Burgan S. Gallstone ileus. BrJ Surg 1990; 77: 737-42.        [ Links ]4. Kasahara          Y, Umemura H, Shiraha S, Kuyama T, Sakata K, Kubota H. Gallstone ileus:          Review of 112 patients in the Japanese literature. Am J Surg 1980;          140: 437-40.        [ Links ]5. Bone R,          Balk R, Cerra F. American College of Chest Physicians/Society of Critical          Care Medicine Consensus Conference: Definitions for sepsis and organ failure          and guidelines for the use of innovative therapies in sepsis. Crit          Care Med 1992; 20: 864-74.        [ Links ]6. Roa I,          Araya J, Wistuba I, Villaseca M, De Aretxaba-la X. Litiasis de la vesícula          biliar en la IX región. Estudio de autopsias en una zona con alta proporción          de población mapuche. Rev Méd Chile 1991; 119: 1367-71.        [ Links ]7. Medina          E, Pascual J, Medina R. Frecuencia de la litiasis biliar en Chile. Rev          Méd Chile 1983; 111: 668-75.        [ Links ]8. Heinrich          D, Meier J, Wehrli H, Bühler H. Upper gastrointestinal haemorrhage preceding          development of Bouveret's syndrome. Am J Gastroenterol 1993; 5:          777-80.        [ Links ]9. Frattaroli          F, Reggio D, Guadalaxara A, Illomei G, Lomato D, Pappalardo G. Bouveret's          syndrome: case report and review of the literature. Hepato-gastroenterology          1997; 44: 1019-22.        [ Links ]10. Rojas          J, Cabané P, Hernández J, Díaz C, Vidal A. Síndrome de Bouveret. Caso          clínico y revisión de la literatura. Rev Chil Cir 2006; 67: 508-10.        [ Links ]11. Kurtz          R, Heimann T, Beck A, Kurtz A. Patterns of treatments of gallstone ileus          over a 45-year period. Am J Gastroenterol 1985; 80: 95-8.        [ Links ]12. Shalowitz          J. Gallstone emesis. Am J Gastroenterol 1989; 84: 334-6.        [ Links ]13. McMahon          A, McIntyre R, Rogers P, Tankel H. Duodenal obstruction (Bouveret's syndrome)          and jaundice due to a single large gallstone. Br J Clin Pract 1990;          44: 638-9.        [ Links ]14. Modi          B, Owens C, Ashley S, Colson Y. Bouveret meets Boerhaave. Ann Torac          Surg 2006; 81: 1493-5.        [ Links ]15. Brennan          G, Rosenberg R, Arora S. Bouveret Syndrome. Radiographics 2004;          24: 1171-5.        [ Links ]16. Pickhardt          P, Friedland J, Hruza D, Fisher A. CT, MR cholangiopancreatography, and          endoscopy findings in Bouveret's syndrome. AJR 2003; 180: 1033-5.        [ Links ]17. Ariche          A, Czeiger D, Gortzak Y, Shared G, Shelef I, Levy I. Gastric outlet obstruction          by gallstone: Bouveret Syndrome. Scand J Gastroenterol 2000; 35;          781-3.        [ Links ]18. Pickhardt          P, Bhalla S, Balfe D. Acquired gastrointestinal fistulas: classification,          etiologies, and imaging evaluation. Radiology 2002; 224: 1123-7.        [ Links ]19. Grove          O. Acute pyloric obstruction by gallstone: report of a case diagnosed          by gastroscopy. GastrointestEndose 1976; 22: 212-3.        [ Links ]20. Bedogni          G, Contlni S, Meinero M, Pedrazzoli C, Piccinini G. Pyloroduodenal obstruction          due to a biliary stone (Bouveret's syndrome) managed by endoscopic extraction.          Gastrointest Endose 1985; 31: 36-8.        [ Links ]21. De la          Fuente H, Guzman S, Llanos O, Ross M. Obstrucción duodenal por cálculo          biliar (síndrome de Bouveret). Caso Clínico. Rev Méd Chile 1989;          117: 785-8.        [ Links ]22. Schneider          M, Matek W, Bauer R, Domshke W. Mechanical lithotripsy of bile duct stones          in 209 patients: effect of technical advances. Endoscopy 1988;          20: 248-53.        [ Links ]23. Moriai          T, Hasegawa T, Fuzita M, Kimura A, Tani T, Makino I. Successful removal          of massive intragas-tric gallstones by endoscopic electrohydraulic lithotripsy          and mechanical lithotripsy. Am J Gastroenterol 1991; 86: 627-9.        [ Links ]24. Dumonceau          J, Delhaye M, Devieré J, Baize M, Cremer M. Endoscopic treatment of gastric          outlet obstruction caused by gallstone (Bouveret's syndrome) after extracorporeal          shock wave lithotripsy. Endoscopy 1997; 29: 319-21.        [ Links ]25. Holl          J, Sackmann M, Hoffmann R, Schüssler P, Sauerbruch T, Jüngst D et al.          Shock-wave therapy of gastric outlet syndrome caused by a gallstone. Gastroenterology          1989; 97: 472-4.        [ Links ]26. Rodríguez-San          Juan J, Casado F, Fernández M, Morales J, Naranjo A. Cholecystectomy and          fistula closure versus enterolithotomy alone in gallstone ileus. Br          J Surg 1997; 84: 634-7.        [ Links ]27. Reisner          R, Cohen J. Gallstone ileus: a review of 1001 reported cases. Am Surg          1994; 60: 441-6.        [ Links ]28. Liew          V, Layani L, Speakman D. Bouveret's Syndrome in Melbourne. ANZ J Surg          2002; 72: 161-3.        [ Links ]29. Carlson          E, Gates CY, Novacovic G. Spontaneous fistulas between the gallbladder          and gastrointestinal tract. Surg Gynecol Obstet 1955; 101: 321-30.        [ Links ]30. De Aretxabala          X, Riedeman P, Burgos L, Roa I, Araya J, Echeverría X et al. Cáncer de          la vesícula biliar. Estudio de casos y controles. Rev Méd Chile 1995;          123: 581-6.        [ Links ]31. De Aretxabala          X, Roa I, Burgos L. Cáncer de la vesícula biliar. Algunas consideraciones.          Rev Méd Chile 1996; 124: 732-9.        [ Links ]Recibido          el 6 de diciembre, 2006. Aceptado el 14 de agosto, 2007. Correspondencia          a: Dr. Armando Iñíguez Cuadra. Departamento de Cirugía Digestiva,          División de Cirugía, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica          de Chile. Marcoleta 367, Santiago, Chile. Teléfonos: 56-2-3543462, 56-2-3543870.          Fax: 56-2-6329620. E mail:ainiguez@uc.cl 

   

No se observó          mortalidad ni complicaciones mayores, precoces ni tardías a 4 meses de          seguimiento promedio (1-12 meses), tanto en los casosde          resolución quirúrgica como en el caso de resolución endoscópica.

DISCUSIÓN

La patología          billar es una enfermedad frecuente en nuestro país, es así como 20% a          30% de la población adulta presenta colelitiasis6,7. El íleo          billar es una complicación poco habitual de la patología billar, ocurre          en 0,3%-4% de los pacientes con colelltiasls8 y es siete veces          más frecuente en mayores de 70 años3. En el íleo billar clásico,          el cálculo se Impacta con más frecuencia en el íleon distal (73%-90%)          y con menos frecuencia en el colon (3%-25%) y duodeno (3%-10%)1,3,4.          El paso del cálculo ocurre a través de una fístula colecis-toentérlca,          siendo más frecuente la colecistoduo-denal (53%-68%) y menos frecuentemente          la coleclstocolónlca (5%)3,4.

El síndrome          de Bouveret es muy poco frecuente y afecta fundamentalmente a mujeres,          mayores de 50 años; cerca de 60% de los enfermos comunicados en la literatura          tiene una patología asociada3,9,10. La presentación clínica          es variable e inespecíflca, siendo la sepsis un hecho Inhabitual, los          síntomas se inician en promedio 5 a 7 días antes de la consulta3,4.          A pesar de que 43% a 64% de los enfermos tiene antecedentes de cólicos          billares, ictericia o colecistitis aguda reciente3,4, también          puede ser la primera manifestación de la colelitiasis, tal como se observó          en dos enfermos de esta serie. El dolor abdominal es frecuente, generalmente          se ubica en el epigastrio o en el hipocondrio derecho y su intensidad          no se correlaciona con las alteraciones          anatómicas subyacentes, hecho también observado en los pacientes del grupo          en estudio. Menos frecuente es la hemorragia digestiva secundaria a erosión          duodenal, la expulsión de un cálculo billar durante un vómito o la presencia          de lesiones esofágicas asociadas a emesis intensa11,14. Dadas          las características clínicas del cuadro y debido a que la mayoría de los          enfermos son mayores, es necesario descartar otras causas más frecuentes          de obstrucción del vaciamiento gástrico, como el cáncer gástrico o la          estenosis péptica.

El estudio          de laboratorio puede mostrar leucocitosis, alteraciones hidroelectrolítlcas,          ácido-base y de la función renal. La magnitud de ellas dependerá de las          enfermedades asociadas, el grado de respuesta inflamatoria y de los mecanismos          compensatorios de cada individuo. Con menor frecuencia puede haber alteraciones          de las pruebas hepáticas y elevación de la amilasa plasmática3,1          , hecho que no se presentó en este grupo de pacientes.

Según lo          descrito en la literatura y en este estudio, la radiografía de abdomen          simple es poco útil en el diagnóstico del síndrome de Bouveret, porque          la mayoría de las veces muestra signos inespecíficos y sólo en 10% a 35%          de los enfermos se puede observar la tríada de Rigler .

La ecografía          también presenta limitaciones que están determinadas por las alteraciones          anatómicas, la distensión intestinal y el aire o el colapso de la vesícula15,17.

La tomografía          computada sugiere el diagnóstico en 75% de los casos, ya que puede visualizar          mejor los elementos de la tríada de Rigler12. En esta serie,          el uso de contraste oral ayudó a visualizar en forma

directa la          fístula o planteó la sospecha cuando hubo contraste en la vesícula biliar.          Sin embargo, en 15% a 25% de los enfermos estudiados con tomografía computada          no es posible observar el cálculo15,16,18. En estos pacientes          o en aquellos con emesis intensa y mala ingesta del medio de contraste          oral, la colangiopancreatografía por resonancia magnética podría tener          un rol en el diagnóstico, porque permitiría observar con mayor precisión          la anatomía, sin requerir contraste oral16. Sin embargo hay          que considerar su costo y la limitada disponibilidad a nivel nacional.

El principal          objetivo del tratamiento es la extracción del cálculo para superar la          obstrucción, la que se puede realizar por vía endoscópica o quirúrgica          clásica19"21. La extracción endoscópica tiene          un importante rol en esta patología porque es menos invasiva y se asocia          a menos complicaciones, pero es difícil y requiere de endoscopistas entrenados          en procedimientos terapéuticos. Podría ser más exitoso en pacientes seleccionados          con cálculos de tamaño intermedio y relativamente móviles20,22.          En ellos se debe evaluar después del procedimiento, el desarrollo de un          fleo mecánico, como consecuencia de la migración de fragmentos hacia distal17.          Los pacientes con cálculos grandes o impactados estrechamente, probablemente          serán mejores candidatos a una resolución quirúrgica. En los pacientes          de esta serie, la endoscopia fue una herramienta diagnóstica y terapéutica,          al diagnosticar la enfermedad en 3 enfermos y tratar en forma definitiva          a uno de ellos. También se ha utilizado, pero con menos frecuencia, la          litotripsia electrohidráulica endoscópica, la litotrip-sia endoscópica          con láser y la litotripsia extracorpó-rea23~2 ,          las que necesitan equipos de alto costo y pueden requerir más de un procedimiento1.

El tratamiento          clásico es la cirugía convencional. Durante la operación se debe revisar          todo el intestino porque 16% de los enfermos presentan otros cálculos          de ubicación variable a lo largo del intestino3. Si es posible,          es útil desplazar el cálculo al estómago, para luego realizar la extracción          a través de una gastrotomía y efectuar el cierre o la reparación sobre          un tejido sano. En los pacientes en los que esta maniobra no es posible,          se deberá realizar una duodenotomía en la cara anterior, poniendo especial          énfasis en el cierre para evitar la estenosis3. A la reparación          de la fístula se puede asociar la colecistectomía, sin embargo en el contexto          general de un íleo biliar se ha descrito que esta podría aumentar la morbilidad          y mortalidad, siendo preferible diferir estos procedimientos para un segundo          tiempo quirúrgico4,26,27.

Si bien no          existen evidencias con respecto al mejor tratamiento quirúrgico para los          pacientes con síndrome de Bouveret, la experiencia descrita28          y los hallazgos de esta serie, sugieren considerar seriamente no asociar          la colecistectomía y la reparación del defecto fistuloso en un tiempo,          e incluso se deberá evaluar el no realizarlas en un segundo tiempo en          pacientes de edad avanzada y con múltiples patologías asociadas. Esto          debe ser analizado caso a caso después de evaluar los riesgos operatorios          y las expectativas de vida del enfermo.

En esta serie          se realizó la colecistectomía y la reparación de la fístula en un tiempo          en una mujer joven, sin enfermedades asociadas y de bajo riesgo quirúrgico.