https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000100007
Embarazo no deseado y fuentes de información impresas y audiovisuales, en mujeres peruanas (2004-2005)

  Estudios realizados en los últimos 15 años han    revelado que existe una relación directa entre competencias lectoras y salud    sexual y reproductiva6-8,12. Es decir, las personas con    mejor desempeño lector tomarán mejores decisiones para evitar infecciones de    transmisión sexual (ITS) y tendrán mayor efectividad en el empleo de métodos    anticonceptivos. En el Perú, la mayor parte del material de difusión    sobre salud sexual y reproductiva es impreso, por ello es importante conocer    el efecto de otros medios, como la radio y televisión. En el caso de las mujeres    en edad fértil es fundamental, porque los indicadores demográficos muestran    un aumento constante en el número de mujeres que tuvo al menos un hijo no deseado9,10. Antecedentes teóricos. Las principales    fuentes de información empleadas por las personas para conocer más sobre un    tema cualquiera, incluyendo la salud sexual y reproductiva, son los medios informativos    tanto impresos como audiovisuales. Según los datos del Censo Nacional de 2005, sólo    4% de mujeres que tienen entre 18 y 30 años son analfabetas, de allí la importancia    de conocer cuál es su conocimiento en salud. En uno de los pocos trabajos locales    sobre el uso de medios informativos por parte de mujeres en edad fértil, Sobero    encuesto 288 mujeres del Callao, a fin de determinar sus conocimientos y fuentes    de información sobre métodos anticonceptivos. Sus resultados fueron: 70% tiene    un bajo nivel de conocimientos mientras que 31% alcanza un nivel medio. Con    relación a las fuentes empleadas, 44% se informa a través de la obstetriz (matrona)    y 35% consultando medios informativos como la radio y televisión16. Como señalamos al inicio, los especialistas han    estudiado la relación entre salud sexual y reproductiva, y el empleo de fuentes    de información6-8-11,12. Ellos encontraron    que el manejo adecuado del material impreso depende de las competencias lectoras    y específicamente del llamado 'conocimiento de salud' (health literacy).    Por lo tanto, las personas que tienen un bajo 'conocimiento de salud' no    entenderán ni aprovecharán el material de promoción publicado y difundido. Con relación al vínculo entre 'conocimiento de    salud' y métodos anticonceptivos, Parker, Williams, Baker y Nurss señalan que    la información disponible sobre cómo usar diversos métodos anticonceptivos es    compleja, ya que está por encima del nivel de lectura promedio de los pacientes;    los autores también comprueban que existe relación entre los embarazos no planificados    y el logro académico . En 1999 Gazmararian, Parker y Baker examinaron la relación    entre 'conocimiento de salud', uso de métodos anticonceptivos y planificación    familiar. Para ello emplearon una versión abreviada del cuestionario TOFHLA    (Test of Funcional Health Literacy in Adults). Los investigadores informan    que 10% de las mujeres en-cuestadas tiene bajo 'conocimiento de salud'. Comparadas    con las que tienen buen 'conocimiento de salud', las de bajo desempeño tienen    mayor probabilidad de manejar información incorrecta sobre métodos anticonceptivos    así como de haber tenido embarazos de alto riesgo8. Posteriormente, Loraine Endres y cols aplicaron    una versión abreviada del cuestionario TOFHLA en una muestra de 74 mujeres con    diabetes pregesta-cional, procedentes del área de Chicago, Estados Unidos de    Norteamérica y encontraron que 22% tiene bajo 'conocimiento de salud'. Dichas    mujeres tienen mayor probabilidad de tener embarazos no planificados (p =0,002)    y mucha menor probabilidad de informarse con un endocrinólogo u obstetriz (p    =0,01)6. Desde una perspectiva diferente, Margaret Freda y su equipo    de colaboradoras analizaron la legibilidad de 100 folletos -escritos en inglés-    sobre educación en ginecología y obstetricia. Para ello trabajaron con cuatro    fórmulas de legibilidad de textos, incluyendo la de Flesh, Gunning y el SMOG    de McLaughlin. De acuerdo con sus resultados, el material de divulgación está    escrito en un nivel de legibilidad por encima del recomendado para el público    en general7. Los resultados obtenidos al medir la legibilidad    de los textos y aplicar pruebas estandarizadas de 'conocimiento de salud' revelan    la magnitud del impacto negativo que estas carencias producen en la prevención    del embarazo no deseado, tanto en el tiempo y dinero invertido por cada persona,    como en los recursos asignados por el sistema de salud pública y en su capacidad    de atención. Los datos existentes muestran que los conocimientos limitados sobre    salud sexual y reproductiva, por parte de las mujeres en edad fértil, influyen    en la efectividad de los métodos anticonceptivos empleados. En lo que se refiere    a las fuentes de información no impresas, los investigadores locales aún no    han abordado la relación entre embarazo no deseado y el consumo de radio y televisión    porque no hay campañas informativas, de alcance nacional, sobre salud sexual    y reproductiva. La mayoría de programas de entrevistas y consultorios médicos    sobre salud sexual y reproductiva son esporádicos y aquellos que abordan la    sexualidad desde una perspectiva más amplia son censurados. Si bien es cierto no hay estudios que exploren    dicha relación, existe un trabajo que identifica los factores sociales y demográficos    que influyen en la salud sexual y reproductiva de las mujeres jóvenes. Por ejemplo,    los investigadores encontraron que la brecha entre mujeres adolescentes y jóvenes,    en lo que se refiere al inicio sexual (temprano o tardío), frecuencia de actividad    sexual, situación afectiva y embarazo (deseado y no deseado) era explicada por    la edad, alfabetismo, educación, trabajo, unión, región, etnicidad y localidad.    Los autores informaron que 64% de adolescentes gestantes, semialfabetas y con    primaria incompleta y 55% de jóvenes, analfabetas rurales y convivientes, tuvo    embarazos no deseados13. Tal como lo mencionamos al inicio, nuestro    objetivo fue determinar si la lectura de diarios y revistas y el consumo habitual    de radio y televisión tiene una relación de concurrencia simultánea con el embarazo    no deseado. En ese sentido sometimos a prueba el siguiente modelo teórico: 

De acuerdo con nuestro modelo, las tres variables    asociadas al embarazo no deseado están relacionadas entre sí porque estudios    previos13 han mostrado que la escolaridad es un factor asociado al    embarazo no deseado, y dentro de ésta uno de los aspectos centrales es la capacidad    para manejar información, sea impresa o audiovisual. Aquí es importante hacer    una aclaración: el gráfico mostrado no representa un diagrama de ruta (elemento    necesario para llevar a cabo un análisis de ruta), sino que a través de él hemos    resaltado que existe una relación entre las variables propuestas en el modelo. MATERIAL Y MÉTODO Empleamos la base de datos de la Encuesta Nacional    Demográfica y de Salud Familiar (En-des), correspondiente a los años 2004 y    2005. Dicha encuesta tiene como objetivo obtener datos sobre salud materno-infantil,    nutrición, los niveles de fecundidad, el conocimiento y uso de métodos de planificación    familiar, incluyendo las fuentes utilizadas para acceder a ellos, ITS y VIH/SIDA10. Endes es una encuesta que se aplica periódicamente    a mujeres mayores de 15 años por el Instituto Nacional de Estadística e Informática    (Inei). Sus resultados son un insumo valioso para la formulación de políticas    de salud pública y campañas de prevención llevadas a cabo por el Ministerio    de Salud. Anteriormente la encuesta fue aplicada en 1986, 1991/1992, 1996 y    2000. De acuerdo con el registro de la base de datos    Endes 2004-2005, 12.465 mujeres participaron en el estudio. Para la presente    investigación, a través del programa SPSS seleccionamos una muestra de 5.071    mujeres. El criterio de selección sólo consideró mujeres con una edad igual    o mayor a 18 años y menor o igual a 30 años. Elegimos este rango de edad porque    corresponde con los años de mayor natalidad en las mujeres. Aun cuando desde    un punto de vista obstétrico, las adolescentes menores de 18 años constituyen    un grupo de alto riesgo, dicha población no fue considerada en el estudio porque    la problemática de este grupo etáreo ya fue analizado en un estudio similar18. Las encuestadas menores de 18 o mayores de 30    fueron excluidas de la muestra. Debido a su alcance nacional, las mujeres incluidas    en esta investigación procedían de todas las regiones del Perú. En cuanto al    análisis de datos, empleamos el estadístico ,    el cual permitió determinar si existe asociación entre las variables incluidas    en el modelo. El coeficiente     de Pearson es útil para comparar la frecuencia de casos de una variable nominal    en dos o más muestras independientes (en esta investigación, una muestra de    mujeres que desearon tener su último hijo y aquéllas que no lo desearon) y luego    determinar el nivel de significancia estadística.

Nuestro modelo consideró las siguientes variables:    lectura de diarios y revistas, consumo de radio, consumo de televisión y embarazo    no deseado. La lectura de diarios y revistas fue considerada como una sola variable    porque la encuesta Endes, de donde hemos tomado los datos, ya los tenía codificados    de esa manera; ésta es una de las limitaciones de nuestra investigación. Para    la discusión de los datos, seleccionamos las variables que alcanzaron significancia    estadística (p < 001). De acuerdo con el diseño de investigación, este es    un estudio descriptivo con alcance exploratorio. RESULTADOS El promedio de edad de las encuestadas fue 23,71    ± 3,79 años, 6,1% informó estar actualmente embarazada (n =310) y 57%    manifestó ser madre de uno o más hijos (n =2.905), cuatro de ellas dijeron tener    7 hijos y una encuestada señaló que tenía 8 hijos. En lo que se refiere al uso    de medios informativos, 75% dijo casi no leer diarios o revistas, mientras que    25% lee ocasionalmente o todos los días. Cuando comparamos el consumo de radio    y televisión encontramos la situación contraria: casi 70% informó escuchar radio    ocasionalmente o todos los días, en cuanto a la televisión el consumo ocasional    o frecuente llegó a 59% (Figura 1).    

Las mujeres que no desearon tener su último hijo    (o que no lo desearon al momento de quedar embarazadas), mostraron preferencias    similares en líneas generales, aunque con una ligera disminución en el número    que leen diarios y revistas menos de una vez por semana y un incremento considerable    en la proporción de aquellas que nunca leen, oyen radio ni ven televisión (Figura    2).    

En lo que se refiere al análisis de asociación    con la prueba , comprobamos que    la lectura de diarios y revistas, consumo de radio y televisión tuvieron una    relación de concurrencia simultánea (p < 001) y que las tres variables del    modelo estuvieron relacionadas con el embarazo no deseado (Tablas    1 y 2); sin embargo ninguna de ellas fue contundente. Los datos obtenidos    al analizar la Encuesta Endes Continua 2004-2005 muestran que el modelo planteado    era correcto.

              

Dado que se trata de variables nominales, no    pudimos establecer una relación de causalidad, como sí ocurre cuando se emplean    modelos de regresión. Sobre este punto, es necesario recordar que la evidencia    de una asociación entre variables no es prueba de causalidad, porque para ello    necesitaríamos incluir en el análisis otras variables que no fueron consideradas    en el modelo teórico. DISCUSIÓN Los resultados confirman la tendencia ya observada    en otros estudios: la preferencia casi absoluta por los programas de radio y    televisión está asociada con el desinterés generalizado por la lectura de libros,    revistas y textos en general, a pesar que los diarios y revistas tienen precios    asequibles a la mayoría de la población. Incluso el concepto mismo de lectura    ha cambiado, ello explica que muchas personas consideren que ver los titulares    de la portada, mirar la sección de historietas o apreciar las fotos de la sección    deportes y espectáculos, equivale a leer un diario2,14. Las encuestas nacionales tampoco ayudan mucho    porque presentan fallas en el diseño metodológico. Por ejemplo, el año 2004    la Biblioteca Nacional del Perú y la Universidad Nacional de Ingeniería encuestaron    a 19.968 personas para conocer el hábito de lectura de los peruanos, y encontraron    que ante la pregunta  "¿Le gusta leer? " 90% señaló que sí le gusta leer17.    Obviamente, casi todos iban a responder que sí porque no está bien visto socialmente    que digamos que no nos gusta la lectura. Y es que no es coherente que 90% diga    que sí le gusta la lectura, pero que casi 60% señale que no lee libros y que    sólo 12% manifieste haber leído tres o más libros en los tres meses anteriores    a la encuesta. Como ya mencionamos, este rechazo por la lectura    está asociado con un consumo creciente de programas de radio y televisión. Este    hecho resulta preocupante no sólo porque el predominio de la cultura audiovisual    supone una pérdida del análisis crítico y la capacidad creativa (dado que las    ideas y conceptos ya vienen 'empaquetados' y listos para ser consumidos por    los televidentes y radioescuchas) , sino porque el tratamiento de la salud sexual    y reproductiva se reduce a un tema de métodos anticonceptivos e infecciones    de transmisión sexual y no a una educación sexual saludable. Como mencionamos    antes, cuando los programas mantienen una campaña permanente a favor de la educación    sexual, suelen ser sacados del aire por la presión de los grupos conservadores    y la Iglesia Católica. Para hacer frente a este problema necesitamos    atacarlo frontalmente a través de una adecuada articulación del programa de    educación sexual que debiera contar con todo el apoyo de los Ministerios de    Educación y de Salud, brindando atención directa a la población, servicios de    información y orientación enmarcados dentro de programas nacionales de mayor    alcance. También es necesario evaluar con herramientas de recolección y análisis,    como las pruebas estandarizadas sobre 'conocimiento de salud', si el público    entiende el contenido del material difundido de los programas de educación sexual,    las cuales serán de gran utilidad en los establecimientos de salud, públicos    y privados, del país. En conclusión hemos comprobado que existe relación    entre las variables propuestas en el modelo y el embarazo no deseado. Para profundizar    más en este tema debemos desarrollar modelos causales que tengan en cuenta otras    variables explicativas, como las sociales y económicas, que también influyen    en el embarazo no deseado o también estudios de corte cualitativo y exploratorio.    Si no trabajamos por mejorar el 'conocimiento de salud' en temas específicos    como salud sexual y reproductiva, ni brindamos facilidades para el acceso a    fuentes de información confiables, cada año se presentarán nuevos casos de embarazos    no deseados, los cuales tienen un gran impacto negativo en la calidad de vida    de la población, ya que supone dividir los pocos ingresos familiares entre un    mayor número de personas. Las campañas de promoción y los programas deberán    estar dirigidos a hombres y mujeres, porque ambos son responsables de la planificación    familiar, aquí el reto está en incorporar a los varones. El otro gran reto es    darle cada vez más importancia a losmateriales audiovisuales, como parte del    material de difusión elaborado por los comunicadores sociales dedicados a la    promoción de la salud. Teniendo en cuenta lo antes señalado, para enfrentar    los casos de embarazos no deseados, los autores presentamos dos alternativas    que permitirán reducirlos progresivamente:    1.  Identificar el nivel actual del 'conocimiento        de salud' de las mujeres en edad fértil a través del empleo de pruebas estandarizadas.        Aun cuando varios especialistas han trabajado con la versión abreviada del        TOFHLA (Test of Funcional Health Literacy in Adults), cuestionario        originalmente desarrollado en inglés y que cuenta con una versión en español        1,4,8,12, existe otra herramienta creada específicamente para        las personas que hablan español: el SAHLSA-50 (Short Assessment of Health        Literacy in Spanish-speaking adults), el cual también tiene altos niveles        de validez y confiabilidad y cuya aplicación demora entre 12 y 15 min15.        Por ello, los autores del presente estudio validarán el cuestionario SAHLSA-50        y analizarán las propiedades psicométricas en un estudio que se publicará        próximamente.   2. Implementar una red de centros de asesoramlen-to        sexual (CAS) en el territorio nacional. Los CAS serán proyectos de desarrollo        social cuya viabilidad será analizada a través del Sistema Nacional de Inversión        Pública (SNIP). Estos centros contarán con profesionales de la educación        y salud (educadores, enfermeras, psicólogos, médicos y orientadores) quienes        asesorarán y orientarán a las personas que acudan a dichos centros. Además,        contarán con equipos audiovisuales y material (impreso, en audio y video)        sobre temas relacionados con la salud sexual y reproductiva. De esta manera,        los usuarios de cada centro complementarán la explicación recibida por el        equipo profesional con el material disponible en cada establecimiento y        los videos educativos encontrados en internet.     REFERENCIAS 1. Aguirre A, Ebrahim N, Shea J. Performance    of the English and Spanish S-TOFHLA among publicly insured Medicaid and Medicare    patients. Patient Educ Couns 2005; 56: 332-9.        [ Links ]2. Alfaro R, Macassi S. Padres e hijos frente    la pantalla. En: Alfaro R (ed.). Seducidos por la tele. Lima: Asociación    de Comunicadores Sociales Calandria; 1995; 87-139.        [ Links ]3. Apoyo Opinión y Mercado. Perfil del adolescente    y del joven 2006. Lima: Apoyo; 2006.        [ Links ]4. Baker D, Williams M, Parker R, Gazmararian    J, Nurss J. Development of a brief test to measure functional health literacy.    Patient Educ Couns. 1999; 38: 33-42.        [ Links ]5. Bordieu P. Sobre la televisión. Barcelona:    Anagrama; 1997.        [ Links ]6. Endres L, Sharp L, Haney E, Dooley S. Health    literacy and pregnancy preparedness in pregestational diabetes. Diabetes    Care 2004; 27: 331-4.        [ Links ]7. Freda M, Damus K, Merkatz I. Evaluation of    the readability of ACOG patient education pamphlets. Obstet Gynecol 1999;    93: 771-4.        [ Links ]8. Gazmararian JA, Parker RM y Baker DW. Reading    skills and family planning knowledge and practices in a low-income managed-care    population. Obstet Gynecol 1999; 93: 239-44.        [ Links ]9. Instituto Nacional de Estadística e Informática.    Encuesta demográfica y de salud familiar, Endes 2000. Lima: Inei; 2001.        [ Links ]10. Instituto Nacional de Estadística e Informática.    Encuesta demográfica y de salud familiar 2004-2005 Endes continua: informe final.    Lima: Inei; 2006.        [ Links ]11. Osborne H. Health Literacy from A to Z:    Practical ways to communicateyour health message. Sudbury, Massachusetts:    Jones and Bartlett; 2005.        [ Links ]12. Parker RM, Williams MV, Baker DW, Nurss JR.    Literacy and contraception: Exploring the link. Obstet Gynecol 1996;    88 (3 Suppl.): 72S-77S. [Resumen]        [ Links ]13. Raguz M. Salud sexual y reproductiva adolescente    y juvenil: condicionantes sociodemográficos e implicancias para políticas, planes    y programas e intervenciones. Lima: Centro de Investigación y Desarrollo; Instituto    de Estadística e Informática; 2002.        [ Links ]14. Santos Anaya M. ¿Cuan libre es el tiempo    "libre " de los jóvenes limeños? Flecha Azul 2000; 13: 20-7.        [ Links ]15. Shoou-Yih D, Bender D, Ruiz R, Young C. Development    of an easy-to-use Spanish health literacy test. Health Serv Res 2006;    41: 1392-412.        [ Links ]16. Sobero García MR. Nivel de conocimiento y    fuentes de información sobre métodos anticonceptivos que tienen las mujeres    en edad fértil del Pueblo Joven Aeropuerto - Callao. Tesis de Licenciatura Lima:    Facultad de Obstetricia y Enfermería, Universidad San Martín de Porres; 1994.        [ Links ]17. Universidad Nacional de Ingeniería. Hábitos    de lectura y ciudadanía informada en la población peruana. Lima: Biblioteca    Nacional del Perú; 2004.        [ Links ]18. Romaní Zegarra S, Vílchez-Román C. Embarazo,    hábitos de lectura y consumo de radio y televisión en adolescentes peruanas:    explorando relaciones de asociación. ACIMED 2008; 14 (4). Disponible en http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S1024-94352008000400008 & lng=es & nrm=iso. [Consultado:    20/06/2008].        [ Links ]   Recibido el 9 de enero, 2008. Aceptado el 6 de    octubre, 2008. Correspondencia    a: Licenciado Carlos Vílchez-Román. Javier Luna Pizarro 132, Callao, Perú.    Teléfono: (511) 5616323. Fax: (511) 4378289. E mail: carlos@ordelise.org.



Estudios realizados en los últimos 15 años han    revelado que existe una relación directa entre competencias lectoras y salud    sexual y reproductiva6-8,12. Es decir, las personas con    mejor desempeño lector tomarán mejores decisiones para evitar infecciones de    transmisión sexual (ITS) y tendrán mayor efectividad en el empleo de métodos    anticonceptivos.

En el Perú, la mayor parte del material de difusión    sobre salud sexual y reproductiva es impreso, por ello es importante conocer    el efecto de otros medios, como la radio y televisión. En el caso de las mujeres    en edad fértil es fundamental, porque los indicadores demográficos muestran    un aumento constante en el número de mujeres que tuvo al menos un hijo no deseado9,10.

Antecedentes teóricos. Las principales    fuentes de información empleadas por las personas para conocer más sobre un    tema cualquiera, incluyendo la salud sexual y reproductiva, son los medios informativos    tanto impresos como audiovisuales.

Según los datos del Censo Nacional de 2005, sólo    4% de mujeres que tienen entre 18 y 30 años son analfabetas, de allí la importancia    de conocer cuál es su conocimiento en salud. En uno de los pocos trabajos locales    sobre el uso de medios informativos por parte de mujeres en edad fértil, Sobero    encuesto 288 mujeres del Callao, a fin de determinar sus conocimientos y fuentes    de información sobre métodos anticonceptivos. Sus resultados fueron: 70% tiene    un bajo nivel de conocimientos mientras que 31% alcanza un nivel medio. Con    relación a las fuentes empleadas, 44% se informa a través de la obstetriz (matrona)    y 35% consultando medios informativos como la radio y televisión16.

Como señalamos al inicio, los especialistas han    estudiado la relación entre salud sexual y reproductiva, y el empleo de fuentes    de información6-8-11,12. Ellos encontraron    que el manejo adecuado del material impreso depende de las competencias lectoras    y específicamente del llamado 'conocimiento de salud' (health literacy).    Por lo tanto, las personas que tienen un bajo 'conocimiento de salud' no    entenderán ni aprovecharán el material de promoción publicado y difundido.

Con relación al vínculo entre 'conocimiento de    salud' y métodos anticonceptivos, Parker, Williams, Baker y Nurss señalan que    la información disponible sobre cómo usar diversos métodos anticonceptivos es    compleja, ya que está por encima del nivel de lectura promedio de los pacientes;    los autores también comprueban que existe relación entre los embarazos no planificados    y el logro académico . En 1999 Gazmararian, Parker y Baker examinaron la relación    entre 'conocimiento de salud', uso de métodos anticonceptivos y planificación    familiar. Para ello emplearon una versión abreviada del cuestionario TOFHLA    (Test of Funcional Health Literacy in Adults). Los investigadores informan    que 10% de las mujeres en-cuestadas tiene bajo 'conocimiento de salud'. Comparadas    con las que tienen buen 'conocimiento de salud', las de bajo desempeño tienen    mayor probabilidad de manejar información incorrecta sobre métodos anticonceptivos    así como de haber tenido embarazos de alto riesgo8.

Posteriormente, Loraine Endres y cols aplicaron    una versión abreviada del cuestionario TOFHLA en una muestra de 74 mujeres con    diabetes pregesta-cional, procedentes del área de Chicago, Estados Unidos de    Norteamérica y encontraron que 22% tiene bajo 'conocimiento de salud'. Dichas    mujeres tienen mayor probabilidad de tener embarazos no planificados (p =0,002)    y mucha menor probabilidad de informarse con un endocrinólogo u obstetriz (p    =0,01)6. Desde una perspectiva diferente, Margaret Freda y su equipo    de colaboradoras analizaron la legibilidad de 100 folletos -escritos en inglés-    sobre educación en ginecología y obstetricia. Para ello trabajaron con cuatro    fórmulas de legibilidad de textos, incluyendo la de Flesh, Gunning y el SMOG    de McLaughlin. De acuerdo con sus resultados, el material de divulgación está    escrito en un nivel de legibilidad por encima del recomendado para el público    en general7.

Los resultados obtenidos al medir la legibilidad    de los textos y aplicar pruebas estandarizadas de 'conocimiento de salud' revelan    la magnitud del impacto negativo que estas carencias producen en la prevención    del embarazo no deseado, tanto en el tiempo y dinero invertido por cada persona,    como en los recursos asignados por el sistema de salud pública y en su capacidad    de atención. Los datos existentes muestran que los conocimientos limitados sobre    salud sexual y reproductiva, por parte de las mujeres en edad fértil, influyen    en la efectividad de los métodos anticonceptivos empleados. En lo que se refiere    a las fuentes de información no impresas, los investigadores locales aún no    han abordado la relación entre embarazo no deseado y el consumo de radio y televisión    porque no hay campañas informativas, de alcance nacional, sobre salud sexual    y reproductiva. La mayoría de programas de entrevistas y consultorios médicos    sobre salud sexual y reproductiva son esporádicos y aquellos que abordan la    sexualidad desde una perspectiva más amplia son censurados.

Si bien es cierto no hay estudios que exploren    dicha relación, existe un trabajo que identifica los factores sociales y demográficos    que influyen en la salud sexual y reproductiva de las mujeres jóvenes. Por ejemplo,    los investigadores encontraron que la brecha entre mujeres adolescentes y jóvenes,    en lo que se refiere al inicio sexual (temprano o tardío), frecuencia de actividad    sexual, situación afectiva y embarazo (deseado y no deseado) era explicada por    la edad, alfabetismo, educación, trabajo, unión, región, etnicidad y localidad.    Los autores informaron que 64% de adolescentes gestantes, semialfabetas y con    primaria incompleta y 55% de jóvenes, analfabetas rurales y convivientes, tuvo    embarazos no deseados13. Tal como lo mencionamos al inicio, nuestro    objetivo fue determinar si la lectura de diarios y revistas y el consumo habitual    de radio y televisión tiene una relación de concurrencia simultánea con el embarazo    no deseado. En ese sentido sometimos a prueba el siguiente modelo teórico:



De acuerdo con nuestro modelo, las tres variables    asociadas al embarazo no deseado están relacionadas entre sí porque estudios    previos13 han mostrado que la escolaridad es un factor asociado al    embarazo no deseado, y dentro de ésta uno de los aspectos centrales es la capacidad    para manejar información, sea impresa o audiovisual. Aquí es importante hacer    una aclaración: el gráfico mostrado no representa un diagrama de ruta (elemento    necesario para llevar a cabo un análisis de ruta), sino que a través de él hemos    resaltado que existe una relación entre las variables propuestas en el modelo.

MATERIAL Y MÉTODO

Empleamos la base de datos de la Encuesta Nacional    Demográfica y de Salud Familiar (En-des), correspondiente a los años 2004 y    2005. Dicha encuesta tiene como objetivo obtener datos sobre salud materno-infantil,    nutrición, los niveles de fecundidad, el conocimiento y uso de métodos de planificación    familiar, incluyendo las fuentes utilizadas para acceder a ellos, ITS y VIH/SIDA10.

Endes es una encuesta que se aplica periódicamente    a mujeres mayores de 15 años por el Instituto Nacional de Estadística e Informática    (Inei). Sus resultados son un insumo valioso para la formulación de políticas    de salud pública y campañas de prevención llevadas a cabo por el Ministerio    de Salud. Anteriormente la encuesta fue aplicada en 1986, 1991/1992, 1996 y    2000.

De acuerdo con el registro de la base de datos    Endes 2004-2005, 12.465 mujeres participaron en el estudio. Para la presente    investigación, a través del programa SPSS seleccionamos una muestra de 5.071    mujeres. El criterio de selección sólo consideró mujeres con una edad igual    o mayor a 18 años y menor o igual a 30 años. Elegimos este rango de edad porque    corresponde con los años de mayor natalidad en las mujeres. Aun cuando desde    un punto de vista obstétrico, las adolescentes menores de 18 años constituyen    un grupo de alto riesgo, dicha población no fue considerada en el estudio porque    la problemática de este grupo etáreo ya fue analizado en un estudio similar18.

Las encuestadas menores de 18 o mayores de 30    fueron excluidas de la muestra. Debido a su alcance nacional, las mujeres incluidas    en esta investigación procedían de todas las regiones del Perú. En cuanto al    análisis de datos, empleamos el estadístico ,    el cual permitió determinar si existe asociación entre las variables incluidas    en el modelo. El coeficiente     de Pearson es útil para comparar la frecuencia de casos de una variable nominal    en dos o más muestras independientes (en esta investigación, una muestra de    mujeres que desearon tener su último hijo y aquéllas que no lo desearon) y luego    determinar el nivel de significancia estadística.

Nuestro modelo consideró las siguientes variables:    lectura de diarios y revistas, consumo de radio, consumo de televisión y embarazo    no deseado. La lectura de diarios y revistas fue considerada como una sola variable    porque la encuesta Endes, de donde hemos tomado los datos, ya los tenía codificados    de esa manera; ésta es una de las limitaciones de nuestra investigación. Para    la discusión de los datos, seleccionamos las variables que alcanzaron significancia    estadística (p < 001). De acuerdo con el diseño de investigación, este es    un estudio descriptivo con alcance exploratorio.

RESULTADOS

El promedio de edad de las encuestadas fue 23,71    ± 3,79 años, 6,1% informó estar actualmente embarazada (n =310) y 57%    manifestó ser madre de uno o más hijos (n =2.905), cuatro de ellas dijeron tener    7 hijos y una encuestada señaló que tenía 8 hijos. En lo que se refiere al uso    de medios informativos, 75% dijo casi no leer diarios o revistas, mientras que    25% lee ocasionalmente o todos los días. Cuando comparamos el consumo de radio    y televisión encontramos la situación contraria: casi 70% informó escuchar radio    ocasionalmente o todos los días, en cuanto a la televisión el consumo ocasional    o frecuente llegó a 59% (Figura 1).

   

Las mujeres que no desearon tener su último hijo    (o que no lo desearon al momento de quedar embarazadas), mostraron preferencias    similares en líneas generales, aunque con una ligera disminución en el número    que leen diarios y revistas menos de una vez por semana y un incremento considerable    en la proporción de aquellas que nunca leen, oyen radio ni ven televisión (Figura    2).

   

En lo que se refiere al análisis de asociación    con la prueba , comprobamos que    la lectura de diarios y revistas, consumo de radio y televisión tuvieron una    relación de concurrencia simultánea (p < 001) y que las tres variables del    modelo estuvieron relacionadas con el embarazo no deseado (Tablas    1 y 2); sin embargo ninguna de ellas fue contundente. Los datos obtenidos    al analizar la Encuesta Endes Continua 2004-2005 muestran que el modelo planteado    era correcto.

  

Dado que se trata de variables nominales, no    pudimos establecer una relación de causalidad, como sí ocurre cuando se emplean    modelos de regresión. Sobre este punto, es necesario recordar que la evidencia    de una asociación entre variables no es prueba de causalidad, porque para ello    necesitaríamos incluir en el análisis otras variables que no fueron consideradas    en el modelo teórico.

DISCUSIÓN

Los resultados confirman la tendencia ya observada    en otros estudios: la preferencia casi absoluta por los programas de radio y    televisión está asociada con el desinterés generalizado por la lectura de libros,    revistas y textos en general, a pesar que los diarios y revistas tienen precios    asequibles a la mayoría de la población. Incluso el concepto mismo de lectura    ha cambiado, ello explica que muchas personas consideren que ver los titulares    de la portada, mirar la sección de historietas o apreciar las fotos de la sección    deportes y espectáculos, equivale a leer un diario2,14.

Las encuestas nacionales tampoco ayudan mucho    porque presentan fallas en el diseño metodológico. Por ejemplo, el año 2004    la Biblioteca Nacional del Perú y la Universidad Nacional de Ingeniería encuestaron    a 19.968 personas para conocer el hábito de lectura de los peruanos, y encontraron    que ante la pregunta  "¿Le gusta leer? " 90% señaló que sí le gusta leer17.    Obviamente, casi todos iban a responder que sí porque no está bien visto socialmente    que digamos que no nos gusta la lectura. Y es que no es coherente que 90% diga    que sí le gusta la lectura, pero que casi 60% señale que no lee libros y que    sólo 12% manifieste haber leído tres o más libros en los tres meses anteriores    a la encuesta.

Como ya mencionamos, este rechazo por la lectura    está asociado con un consumo creciente de programas de radio y televisión. Este    hecho resulta preocupante no sólo porque el predominio de la cultura audiovisual    supone una pérdida del análisis crítico y la capacidad creativa (dado que las    ideas y conceptos ya vienen 'empaquetados' y listos para ser consumidos por    los televidentes y radioescuchas) , sino porque el tratamiento de la salud sexual    y reproductiva se reduce a un tema de métodos anticonceptivos e infecciones    de transmisión sexual y no a una educación sexual saludable. Como mencionamos    antes, cuando los programas mantienen una campaña permanente a favor de la educación    sexual, suelen ser sacados del aire por la presión de los grupos conservadores    y la Iglesia Católica.

Para hacer frente a este problema necesitamos    atacarlo frontalmente a través de una adecuada articulación del programa de    educación sexual que debiera contar con todo el apoyo de los Ministerios de    Educación y de Salud, brindando atención directa a la población, servicios de    información y orientación enmarcados dentro de programas nacionales de mayor    alcance. También es necesario evaluar con herramientas de recolección y análisis,    como las pruebas estandarizadas sobre 'conocimiento de salud', si el público    entiende el contenido del material difundido de los programas de educación sexual,    las cuales serán de gran utilidad en los establecimientos de salud, públicos    y privados, del país.

En conclusión hemos comprobado que existe relación    entre las variables propuestas en el modelo y el embarazo no deseado. Para profundizar    más en este tema debemos desarrollar modelos causales que tengan en cuenta otras    variables explicativas, como las sociales y económicas, que también influyen    en el embarazo no deseado o también estudios de corte cualitativo y exploratorio.    Si no trabajamos por mejorar el 'conocimiento de salud' en temas específicos    como salud sexual y reproductiva, ni brindamos facilidades para el acceso a    fuentes de información confiables, cada año se presentarán nuevos casos de embarazos    no deseados, los cuales tienen un gran impacto negativo en la calidad de vida    de la población, ya que supone dividir los pocos ingresos familiares entre un    mayor número de personas. Las campañas de promoción y los programas deberán    estar dirigidos a hombres y mujeres, porque ambos son responsables de la planificación    familiar, aquí el reto está en incorporar a los varones. El otro gran reto es    darle cada vez más importancia a losmateriales audiovisuales, como parte del    material de difusión elaborado por los comunicadores sociales dedicados a la    promoción de la salud.

Teniendo en cuenta lo antes señalado, para enfrentar    los casos de embarazos no deseados, los autores presentamos dos alternativas    que permitirán reducirlos progresivamente:

   1.  Identificar el nivel actual del 'conocimiento        de salud' de las mujeres en edad fértil a través del empleo de pruebas estandarizadas.        Aun cuando varios especialistas han trabajado con la versión abreviada del        TOFHLA (Test of Funcional Health Literacy in Adults), cuestionario        originalmente desarrollado en inglés y que cuenta con una versión en español        1,4,8,12, existe otra herramienta creada específicamente para        las personas que hablan español: el SAHLSA-50 (Short Assessment of Health        Literacy in Spanish-speaking adults), el cual también tiene altos niveles        de validez y confiabilidad y cuya aplicación demora entre 12 y 15 min15.        Por ello, los autores del presente estudio validarán el cuestionario SAHLSA-50        y analizarán las propiedades psicométricas en un estudio que se publicará        próximamente.   2. Implementar una red de centros de asesoramlen-to        sexual (CAS) en el territorio nacional. Los CAS serán proyectos de desarrollo        social cuya viabilidad será analizada a través del Sistema Nacional de Inversión        Pública (SNIP). Estos centros contarán con profesionales de la educación        y salud (educadores, enfermeras, psicólogos, médicos y orientadores) quienes        asesorarán y orientarán a las personas que acudan a dichos centros. Además,        contarán con equipos audiovisuales y material (impreso, en audio y video)        sobre temas relacionados con la salud sexual y reproductiva. De esta manera,        los usuarios de cada centro complementarán la explicación recibida por el        equipo profesional con el material disponible en cada establecimiento y        los videos educativos encontrados en internet.     REFERENCIAS 1. Aguirre A, Ebrahim N, Shea J. Performance    of the English and Spanish S-TOFHLA among publicly insured Medicaid and Medicare    patients. Patient Educ Couns 2005; 56: 332-9.        [ Links ]2. Alfaro R, Macassi S. Padres e hijos frente    la pantalla. En: Alfaro R (ed.). Seducidos por la tele. Lima: Asociación    de Comunicadores Sociales Calandria; 1995; 87-139.        [ Links ]3. Apoyo Opinión y Mercado. Perfil del adolescente    y del joven 2006. Lima: Apoyo; 2006.        [ Links ]4. Baker D, Williams M, Parker R, Gazmararian    J, Nurss J. Development of a brief test to measure functional health literacy.    Patient Educ Couns. 1999; 38: 33-42.        [ Links ]5. Bordieu P. Sobre la televisión. Barcelona:    Anagrama; 1997.        [ Links ]6. Endres L, Sharp L, Haney E, Dooley S. Health    literacy and pregnancy preparedness in pregestational diabetes. Diabetes    Care 2004; 27: 331-4.        [ Links ]7. Freda M, Damus K, Merkatz I. Evaluation of    the readability of ACOG patient education pamphlets. Obstet Gynecol 1999;    93: 771-4.        [ Links ]8. Gazmararian JA, Parker RM y Baker DW. Reading    skills and family planning knowledge and practices in a low-income managed-care    population. Obstet Gynecol 1999; 93: 239-44.        [ Links ]9. Instituto Nacional de Estadística e Informática.    Encuesta demográfica y de salud familiar, Endes 2000. Lima: Inei; 2001.        [ Links ]10. Instituto Nacional de Estadística e Informática.    Encuesta demográfica y de salud familiar 2004-2005 Endes continua: informe final.    Lima: Inei; 2006.        [ Links ]11. Osborne H. Health Literacy from A to Z:    Practical ways to communicateyour health message. Sudbury, Massachusetts:    Jones and Bartlett; 2005.        [ Links ]12. Parker RM, Williams MV, Baker DW, Nurss JR.    Literacy and contraception: Exploring the link. Obstet Gynecol 1996;    88 (3 Suppl.): 72S-77S. [Resumen]        [ Links ]13. Raguz M. Salud sexual y reproductiva adolescente    y juvenil: condicionantes sociodemográficos e implicancias para políticas, planes    y programas e intervenciones. Lima: Centro de Investigación y Desarrollo; Instituto    de Estadística e Informática; 2002.        [ Links ]14. Santos Anaya M. ¿Cuan libre es el tiempo    "libre " de los jóvenes limeños? Flecha Azul 2000; 13: 20-7.        [ Links ]15. Shoou-Yih D, Bender D, Ruiz R, Young C. Development    of an easy-to-use Spanish health literacy test. Health Serv Res 2006;    41: 1392-412.        [ Links ]16. Sobero García MR. Nivel de conocimiento y    fuentes de información sobre métodos anticonceptivos que tienen las mujeres    en edad fértil del Pueblo Joven Aeropuerto - Callao. Tesis de Licenciatura Lima:    Facultad de Obstetricia y Enfermería, Universidad San Martín de Porres; 1994.        [ Links ]17. Universidad Nacional de Ingeniería. Hábitos    de lectura y ciudadanía informada en la población peruana. Lima: Biblioteca    Nacional del Perú; 2004.        [ Links ]18. Romaní Zegarra S, Vílchez-Román C. Embarazo,    hábitos de lectura y consumo de radio y televisión en adolescentes peruanas:    explorando relaciones de asociación. ACIMED 2008; 14 (4). Disponible en http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S1024-94352008000400008 & lng=es & nrm=iso. [Consultado:    20/06/2008].        [ Links ]   Recibido el 9 de enero, 2008. Aceptado el 6 de    octubre, 2008. Correspondencia    a: Licenciado Carlos Vílchez-Román. Javier Luna Pizarro 132, Callao, Perú.    Teléfono: (511) 5616323. Fax: (511) 4378289. E mail: carlos@ordelise.org.
