https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000800021
Plagio en publicaciones científicas en el pregrado: experiencias y recomendaciones

■ Rev Méd  Chile 2007; 135: 1087-1088

 

Plagio  en publicaciones científicas en el pregrado: experiencias y recomendaciones

 

Plagiarism  in undergraduate publications:experiences  and recommendations

 

 

Sr.  Editor: La Revista Médica de Chile publicó recientemente un artículo titulado  «Etica de las publicaciones en revistas médicas». En él se presentan  importantes ejemplos de infracciones cometidas por profesionales de amplia trayectoria1.  Compartimos su preocupación por incentivar la capacitación en los procesos de  publicación desde el pregrado2,3. Se sabe que la ignorancia no exime  de culpa, por lo que no es excusa ser un profesional joven o tener poco conocimiento  en la materia cuando se deba enfrentar las consecuencias de una infracción en  las normas de investigación o publicación.

Por  otro lado, los ejemplos que expone ese artículo muestran que el tiempo que se  tiene desarrollando investigación no evita transgredir los principios de ética,  quedando demostrado que es más valioso poseer una sólida formación. Lamentablemente  son pocos los cursos acerca del proceso de publicación científica que se imparten  en el pregrado y menos aún sobre temas de ética en publicación3. Además,  es frecuente encontrar diferentes niveles de plagio en los trabajos monográficos  de los estudiantes de medicina , donde el hábito de «copiar y pegar»  no siempre es detectado y se le da poca importancia, así como traducir información  de otras publicaciones haciéndolas aparecer como propias; esta situación contribuye  a que el uso de ideas ajenas, o aun peor, de datos ajenos sin citarlos, sean vistos  como algo «normal» y no punible.

La  revista Ciencia e Investigación Médico Estudiantil Latinoamericana (CIMEL)  es la única revista estudiantil indexada en la base de datos SciELO y es la máxima  representante de la corriente actual de revistas científicas estudiantiles , recibe  trabajos de estudiantes de medicina de toda Latinoamérica y en este contexto -frecuencia  de copia en trabajos estudiantiles- era muy probable que llegaríamos a detectar  un caso de plagio.

A  principios de este año recibimos una carta al editor de un grupo de investigadores  que nos manifestaron su preocupación por un artículo publicado en CIMEL, en el  que habían detectado el plagio de su propio estudio -publicado en una revista  indexada- en partes del texto de la introducción y discusión. A partir de esta  situación empezamos a indagar sistemáticamente indicios de plagio (Tabla  1), en los demás artículos recibidos y aquellos que estaban por publicarse.  Este sistema de revisión adicional dio como resultado nuevos casos de plagio,  al punto que tuvimos que retirar un artículo de imprenta por tener varios párrafos  copiados y detener el proceso de revisión de otros.

Esto  ha motivado que realicemos talleres de capacitación y cursos sobre redacción científica,  tanto para el comité como para estudiantes interesados, en los que se incluye  el tema de ética en publicación. Así mismo, hemos adoptado políticas editoriales  para el manejo de estas situaciones empleando los flujogra-mas de trabajo del  Committee of Publication Ethics (www.publicatlonethics.org.uk).  Desde entonces, cuando se encuentra un caso de plagio en un manuscrito evaluado,  se procede a enviar una comunicación a los autores en la que se les indica que  han cometido una falta ética, se les brinda información al respecto y se les solicita  que procedan a modificar su manuscrito respetando las normas.

  

Es  importante tener en cuenta que el papel del comité editorial de una revista científica  no es el de sancionar o investigar profundamente los diversos tipos de faltas  contra la ética en publicación, sino el de informar la situación a las instituciones  de donde provienen los investigadores, siendo éstas las que deberán determinar  la magnitud de la falta y las sanciones a aplicar, siempre teniendo en cuenta  que la sanción no sea mayor a la falta cometida, ya que en muchos casos este tipo  de situaciones generaría el rechazo inminente de sus futuros manuscritos6. El  reconocer la fuente de la información utilizada es una norma que no se debe olvidar,  la falta contra esta norma se considera plagio6. No obstante, muchas  de estas faltas son propias de la inexperiencia de los autores o un inadecuado  conocimiento sobre las formas correctas de citación, más que muestras de mala  fe o deshonestidad. Estamos  conscientes de que nuestra labor como revista estudiantil es ante todo formativa,  tanto para los miembros del comité como para los autores que contribuyen con la  revista , por ello consideramos importante que en las revistas de amplia difusión  como la Revista Médica de Chile se aborden estos temas1,2. Así  mismo, es necesario que las Facultades de Medicina incluyan estos tópicos en sus  cursos sobre investigación. De igual manera, deben tomarse medidas para detectar  y corregir los casos de plagio en las monografías o trabajos de los estudiantes  de medicina, para que se dé una formación adecuada a los futuros investigadores  de nuestros países. Verónica  Rojas-Revoredo1,2, Charles Huamaní1'2, Percy  Mayta-Tristán2'3. 1Estudiante  de Medicina, Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Lima, Perú. 2Comité  Editor, Revista Ciencia e Investigación Médica Estudiantil Latinoamericana (CIMEL).3  Instituto Nacional de Salud. Lima, Perú. Referencias 1.  Reyes H, Palma J, Andresen M. Ética de las publicaciones  en revistas médicas. Rev Méd Chile 2007;  135: 529-33. 2.  Reyes H. Honestidad y buena fe: dos pilares en la ética de las publicaciones biomédicas  (Editorial). Rev  Méd Chile 2007; 135: 415-18. 3.  Gutiérrez C, Mayta P. Publicación desde el pregra do  en Latinoamérica: importancia, limitaciones y alternativas  de solución. CIMEL 2003; 8: 53-60.   4. Bilic-Zulle L, Frkovic V, Turk T, Azman J, Petrovecki M. Prevalence of plagiarism  among medical students. CroatMedJ2005; 46: 126-31.   5. Mayta P. Revistas científicas estudiantiles en Latinoamérica. Rev Méd Chile  2006; 134: 395-97.   6. World Association of Medical Editors (WAME). List serve discussions: How to  Handle Plagiarism without Destroying the Author. Disponible en: www.wame.-org/wame-by-topic  [consultado el 18 de junio, 2007]. Correspondencia  a: Percy Mayta Tristán, Nicolás Dueñas 161, Urb. Stella Maris, Bellavista,  Callao, Perú. Teléfono (511) 4536659. E mail: hampi_sanfer@hotmail.com  



Es  importante tener en cuenta que el papel del comité editorial de una revista científica  no es el de sancionar o investigar profundamente los diversos tipos de faltas  contra la ética en publicación, sino el de informar la situación a las instituciones  de donde provienen los investigadores, siendo éstas las que deberán determinar  la magnitud de la falta y las sanciones a aplicar, siempre teniendo en cuenta  que la sanción no sea mayor a la falta cometida, ya que en muchos casos este tipo  de situaciones generaría el rechazo inminente de sus futuros manuscritos6.

El  reconocer la fuente de la información utilizada es una norma que no se debe olvidar,  la falta contra esta norma se considera plagio6. No obstante, muchas  de estas faltas son propias de la inexperiencia de los autores o un inadecuado  conocimiento sobre las formas correctas de citación, más que muestras de mala  fe o deshonestidad.

Estamos  conscientes de que nuestra labor como revista estudiantil es ante todo formativa,  tanto para los miembros del comité como para los autores que contribuyen con la  revista , por ello consideramos importante que en las revistas de amplia difusión  como la Revista Médica de Chile se aborden estos temas1,2. Así  mismo, es necesario que las Facultades de Medicina incluyan estos tópicos en sus  cursos sobre investigación. De igual manera, deben tomarse medidas para detectar  y corregir los casos de plagio en las monografías o trabajos de los estudiantes  de medicina, para que se dé una formación adecuada a los futuros investigadores  de nuestros países.

Verónica  Rojas-Revoredo1,2, Charles Huamaní1'2, Percy  Mayta-Tristán2'3.