https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872012000700020
Caracterización de la ingestión por sobredosis de paracetamol

Rev Med Chile 2012; 140: 952-953

CARTA AL EDITOR

 

Caracterización de la ingestión por sobredosis de paracetamol

Characterization of paracetamol overdose 

 

Dr. Javier Brahm

Gastroenterología y Hepatología. Hospital Clínico Universidad de Chile.     Clínica Las Condes. jbrahm@redclinicauchile.cl

 

Sr. Editor:

He leído con atención, el interesante trabajo de Bravo et al, sobre "Caracterización de la ingestión de paracetamol", destacando el alto número de casos reportados al Centro Toxicológico consultado, más allá de no contar con muchos datos clínicos relevantes1.

Deseo aportar nuestra contribución al tema, a través de los 2 primeros casos de sobredosis de paracetamol con fines suicidas en nuestro medio publicados en vuestra Revista, en que aventuramos que se constituiría como una nueva forma de suicidio en Chile y el valor del uso de la N-Acetilcisteína en estos casos2.

Posteriomente, presentamos al Congreso Chileno de Gastroenterología de 2006 y publicamos en forma de resumen, nuestra experiencia con otros 25 casos de sobredosis de paracetamol con fines suicidas, hospitalizados en Clínica Las Condes entre los años 2000 y 2006 y debidamente estudiados y tratados3. Esta población destaca por tener una edad promedio de 19,2 años (rango 15-38), 23 casos (92%) con patología psiquiátrica y por corresponder principalmente a mujeres (20 casos, 80 %). La dosis promedio ingerida en el grupo total fue de 11,7 g (rango 5 a 45), correspondiente a 188 mg/ kg peso (rango 63-550) y los pacientes consultaron en promedio 9,7 h después de la ingesta (rango 1-72). Las mujeres mayoritariamente ingirieron el paracetamol en conjunto con otros fármacos (benzodiazepinas, antidepresivos, antipsicóticos) y los hombres asociado a alcohol. Del grupo total, sólo 3 casos presentaron una hepatitis aguda, correspondientes con niveles con toxicidad probable según el nomograma de Rumack y Matthew4. En estos casos, los valores máximos promedios de GOT fueron 1.892 U/L(rango 1.346-2.587), GPT de 3.388 U/L (rango 2.765-4.120) y tiempo de protrombina de 60% (rango 48-95). Todos fueron tratados con N-acetilcisteína y tuvieron una muy buena evolución3.

Por otra parte, el único caso de sobredosis de paracetamol de la serie de 33 casos de hepatotoxicidad con confirmación histológica publicados en la Revista por nuestro grupo, no constituye el universo de los pacientes atendidos con este diagnóstico en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile, ya que la mayoría de ellos no han tenido estudio histológico5.

Por lo tanto, concordamos con los autores del artículo aludido, en orden a dar a conocer el problema, conocer el perfil de esta intoxicación, y disponer de los elementos diagnósticos (medición de niveles de paracetamol) y terapéuticos (N-acetilcisteína, idealmente de aplicación iv), para el adecuado manejo de estos casos.

Referencias

1. Bravo V, Román M, Bettini B, Cerda P, Mieres JJ, Paris E, Ríos JC. Caracterización de la ingestión por sobredosis de paracetamol. Reporte de un centro de información toxicológica chileno. Rev Med Chile 2012; 140: 313-8.            [ Links ]

2. Brahm J, Silva G, Palma R. Sobredosis de paracetamol: una nueva forma de suicidio en Chile y el valor de la administración de N-Acetilcisteína. Rev Med Chile 1992; 120: 427-9.            [ Links ]

3. Álvarez L, Navarro A, Brahm J. Características clínicas y epidemiológicas de la sobredosis de paracetamol con fines suicidas y el valor de la terapia con N-Acetilcisteína. Gatroenterol Latinoam 2006; 17: 457-00.            [ Links ]

4. Rumack BH. Acetaminophen hepatotoxicity: the first 35 years. Clin Toxicol 2002; 40: 3-20.            [ Links ]

5. Contreras J, Poniachik J, Planzer M, Lazarte R, Smok G, Oksenberg D. Daño hepático por fármacos: caracteristicas clínicas e histológicas en 33 casos. Rev Med Chile 2003; 131: 1128-34.            [ Links ]

Caracterización de la ingestión por sobredosis de paracetamol (Réplica)

Characterization of paracetamol overdose (Reply)

 

Dr. Juan Carlos Ríos B.

Centro de Información Toxicológica y de Medicamentos (CITUC). Departamento de Laboratorios Clínicos Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago de Chile. jcrios@med.puc.cl

Sr. Editor:

Agradezco los comentarios del Dr. Brahm, en referencia a nuestro trabajo1. Considero muy valiosa la publicación de Brahm et al2, en la cual presentaron un exitoso tratamiento de la intoxicación por paracetamol en dos pacientes, cumpliendo todas las recomendaciones necesarias para una adecuada terapia, disponiendo de niveles plasmáticos para el diagnóstico certero y, fundamentalmente, del antídoto para su tratamiento.

Sin embargo, en el manejo actual de pacientes intoxicados hemos detectado importantes falencias en estos dos ámbitos. Por esta razón, creemos que ambos trabajos permiten complementar lo que ya se advertía en el año 1992 por Brahm et al: un uso indiscriminado y la aparición de un número importante de pacientes intoxicados con paracetamol.

Otro aspecto interesante, pero que escapó a nuestra revisión, es el daño hepático inducido por drogas. Creemos que se debe seguir investigando acerca de la aparición de estas reacciones adversas, ya que el uso indiscriminado del paracetamol y su poco control podrían acentuar la aparición de este daño.