https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000300015
La contribución de la neurociencia a la comprensión de la conducta: El caso de la moral

  Dentro del campo de la neuroética tiene gran    importancia el estudio de cómo los avances en neurociencia, en particular los    conocimientos sobre las bases neurobiológicas de la conciencia, la personalidad    y la conducta, afectan nuestra concepción del hombre y de las relaciones sociales1.    Uno de los desarrollos científicos con mayores implicaciones para la neuroética    son los avances en la comprensión de los comportamientos morales, conocimientos    que permiten, por ejemplo, tomar mejores decisiones al momento de juzgar y penalizar    por sus conductas a adultos y jóvenes. La moral designa el campo de lo permitido y lo    prohibido y, por otra parte, el sentimiento de obligación del sujeto hacia ellas.    El dominio de la moral abarca especialmente a aquellas acciones que implican    el interés o el bien de personas diferentes del agente, requiriendo la existencia    de normas y de un sujeto responsable de sus actos2,3. Lo moral no    constituye un fenómeno unitario, sino que se descompone en diferentes dimensiones,    entre las cuales cabe destacar: i) los valores o normas morales, que permiten    una clasificación explícita y racional de las cosas como moralmente aceptables    o no; ii) las emociones morales, es decir emociones, tales como la culpa, vergüenza    u orgullo, ligadas al interés o bienestar de otros individuos o de la sociedad    como un todo4,5. Los estudios de psicología evolutiva y la descripción    de trastornos de la conducta moral en pacientes con lesiones cerebrales explican    el surgimiento de la neurociencia de la moral, cuyo objetivo es dilucidar los    mecanismos neuronales y cognitivos de ésta4. La neurociencia de la    moral estudia las bases neurobiológicas de la moralidad mediante: i) estudios    neuropsicológicos que abordan las alteraciones de las conductas morales en lesionados    cerebrales y ii) estudios en neuroimagen funcional que muestran las regiones    cerebrales que se activan durante la realización de tareas experimentales que    involucran las capacidades morales. En este artículo revisaremos antecedentes de    psicología evolutiva referentes a conductas morales y la contribución de las    neurociencias al entendimiento de éstas. Creemos que esta breve síntesis de    los principales avances de la neurociencia cognitiva de la moral puede ayudar    a emitir juicios mejor fundamentados al momento de evaluar a pacientes con alteraciones    conductuales. MORAL Y EVOLUCIÓN Para entender la importancia del estudio del    sustrato neurobiológico de las conductas morales es pertinente preguntarse cómo    surgen estas conductas en la sociedad humana. Una primera aproximación sostiene    que la moral es epigenética, una adquisición cultural sin sustento genético:    no existiría una predisposición a conductas altruistas y el vivir en sociedad    nos las impondría6. Sin embargo, esta hipótesis carece de sustento,    ya que los comportamientos altruistas, pilar del desarrollo de conductas morales,    están basados en predisposiciones genéticas, encontrándose presentes en mamíferos    superiores, primates no humanos y en el hombre desde edades muy tempranas. La    aparición de este tipo de comportamientos constituye una aparente paradoja para    la teoría de la evolución por selección natural: ¿cómo es posible que se seleccione    un comportamiento que favorezca a otro a costa de uno mismo? La paradoja desaparece    cuando recordamos que la evolución darviniana selecciona genes, no individuos.    No son seleccionados los comportamientos que favorecen exclusivamente al individuo,    sino que los comportamientos que maximizan la probabilidad de que ciertos genes    se reproduzcan, incluso si esos genes están en otros individuos del grupo7.    Los animales desarrollan comportamientos altruistas potencialmente riesgosos    y que pueden causarles la muerte cuando estas conductas aumentan la probabilidad    de que sus genes se repliquen en individuos que comparten su patrimonio genético8.    El conceptualizar la evolución como selección de grupos, o selección social,    permite entender la predisposición genética a conductas altruistas y comportamientos    morales9,10. Al pensar la moral como resultante de la evolución    neurobiológica surgen interrogantes sobre la diversidad cultural de las normas    morales: ¿cómo explicamos que un comportamiento genéticamente determinado presente    una importante variabilidad en la especie humana? Aplicando al campo de la moral    los conceptos sobre el lenguaje postulados por Noam Chomsky, se ha sugerido    fraccionar las normas morales en dos dimensiones: i) una "gramática"    moral universal, constituida por elementos de nuestro bagaje biológico, y ii)    un sistema de normas dependiente de la realidad cultural en la cual está inserto    el individuo. La gramática moral universal constituiría el substrato para la    formación de un sistema de normas morales culturalmente dependientes y constreñiría    el repertorio de los valores morales11. DESARROLLO DE LA MORAL EN EL NIÑO Y EL DESARROLLO    CEREBRAL Desde tiempos muy antiguos, los seres humanos    se han enfrentado a la necesidad de definir la edad a partir de la cual se es    moral y jurídicamente responsable de los propios actos. En su Ética a Nicómaco,    Aristóteles dice que los jóvenes pueden ser geómetras y matemáticos y sabios    en esos dominios y, en cambio, no parece que puedan ser prudentes. Con esto,    Aristóteles hacía ver que el comportamiento del individuo durante los años previos    a la adultez presenta importantes diferencias respecto del comportamiento del    sujeto que ha logrado su pleno desarrollo. La neurociencia ha hecho recientemente    importantes aportes que permiten entender el por qué de esas diferencias. Estos    antecedentes deben ser tomados en cuenta cuando se juzga el comportamiento juvenil,    tema que actualmente es motivo de debate mundial. En Chile, la antigua justicia    juvenil eximía de toda responsabilidad penal a los menores de 16 años, y se    sometía a un «examen de discernimiento», a los adolescentes entre    16 y 18 para evaluar si el menor tenía conciencia del delito cometido y podía    ser imputado, procesado y condenado eventualmente al igual que un adulto. La    nueva ley juvenil, que entró en vigencia recientemente, eliminó el examen de    discernimiento: todas las personas a partir de los 14 años son imputables frente    a la justicia. Sin embargo, la evidencia científica permite cuestionar la pertinencia    de esta nueva regla. Hasta hace poco, los estudios del desarrollo cerebral humano    se limitaban al período perinatal y a los primeros años de la niñez. Recientemente    se ha demostrado que el cerebro continúa desarrollándose hasta la tercera década    de la vida. Las regiones del cortex prefrontal (CPF), relacionadas con el control    de la impulsividad, el juicio, la evaluación de las acciones y la conducta moral,    sufren modificaciones especiales12. En un estudio prospectivo en    el que se tomaron imágenes de resonancia nuclear magnética cerebral cada 2 años    a niños entre los 4 y 21 años durante 10 años, se mostró que las regiones dorsolateral    y orbitofrontal del CPF presenta cambios significativos entre los 12 y los 30    años de edad y alcanza el volumen del cerebro del adulto sólo después de los    21 años13,14. En concordancia con lo anterior, estudios experimentales    destacan las diferencias conductuales del joven ante una situación de riesgo    en comparación con el individuo adulto, las que se relacionan con las limitaciones    que tiene el adolescente para anticipar las consecuencias de sus acciones15,18.    Por este motivo, no es apropiado exigir que el adolescente tenga igual capacidad    que el adulto en el proceso de toma de decisiones, puesto que su cerebro no    ha completado su período de maduración. Estos hallazgos se complementan con los conocimientos    sobre la evolución de la capacidad moral del niño. Jean Piaget planteó que el    niño evoluciona desde un estadio pre-moral -en dónde no entiende ni mantiene    las normas sociales implementadas y, en donde éstas resultan ser algo externo    a sí mismo, obedeciéndolas sólo como una forma de evitar el castigo- a otro    en donde el respeto hacia la autoridad de los individuos o de las cosas es a    través de principios y valores que van más allá de las reglas establecidas y    que son elegidos por el propio sujeto19. Inspirándose en Piaget,    Kohlberg propuso un sistema de evolución de la conciencia moral en varios niveles    que culmina en una moralidad basada en principios éticos universales, reversibles    y prescriptivos, nivel al cual sólo algunos pocos adultos lograrían llegar20. Los estudios neuroanatómicos y de evolución moral    arriba descritos sugieren que el desarrollo moral alcanzaría una cierta madurez    en torno a los 16-18 años, pero los estadios últimos del desarrollo moral no    se adquirirían sino hasta edades más tardías pudiendo acceder sólo unos pocos    adultos al máximo nivel evolutivo de la consciencia moral. Ello explica por    qué las legislaciones de distintos países han fijado la mayoría de edad entre    los 18 y 21 años. En Chile, las leyes liberales del siglo XIX situaron la mayoría    de edad en los 21 años y la de la emancipación en los 18. En el siglo XX se    produjo un recorte, quedando establecida la mayoría de edad en los 18 y la emancipación    en los 16. A todo lo anterior debe agregarse la importancia    de los factores ambientales en la conducta del adolescente. El estrecho nexo    entre la delincuencia juvenil y la pobreza, el abuso sexual infantil y la negligencia    en los cuidados del niño muestra que un análisis completo de cada caso particular    debe considerar los antecedentes neurobiológicos y psicológicos con el contexto    social en el cual se ha desarrollado el sujeto21. En resumen, el    desarrollo moral del niño transcurre durante un período prolongado, existiendo    una cierta correlación entre la conducta moral y el desarrollo cerebral. Por    este motivo, el adolescente y el adulto no se encuentran en una situación equivalente,    particularmente en cuanto a la capacidad para evaluar las consecuencias que    acarrearán sus acciones, por tanto, se requiere de consideraciones especiales    para el menor que ha infringido la ley15,22-23. Esto último estaría    sólo parcialmente contemplado en el nuevo cuerpo legal al destacar la necesidad    de ofrecer una rehabilitación al joven que ha delinquido. NORMAS MORALES Y ACCIÓN: CÓMO LAS EMOCIONES    Y VALORES MORALES INFLUYEN EN NUESTRA CONDUCTA La relación existente entre normas, juicios y    acciones con implicancias morales constituye un aspecto fundamental para entender    los comportamientos morales. Es a través de estos juicios y acciones que se    expresan nuestras intuiciones y valores morales. Dos de los diversos modelos    propuestos para explicar las relaciones emoción/ razonamiento y acciones/juicios    morales son particularmente relevantes por sus implicancias11. En    el primer modelo, inspirado de la filosofía kantiana y defendido por Piaget    y Kohlberg, se postula como eje de las conductas morales los procesos de reflexión    y de deducción: frente a una situación o acción moraímente relevante, el hombre    explora consciente y racionalmente diferentes principios para generar un juicio    moral. No obstante, los trastornos de la conducta presentados por pacientes    con lesiones cerebrales han mostrado las limitaciones de la capacidad de razonamiento    en la regulación de la conducta moral. Por ejemplo, el paciente EVR, que desarrolló    diversasalteraciones de su conducta posterior a la resección de un meningioma    frontal, presentaba una disociación entre capacidades de razonamiento moral    (el cual estaba preservado) y su comportamiento, caracterizado por un no respeto    de las normas morales24. En el segundo modelo, inspirado en Hume,    se enf atiza el rol de las emociones y de la intuición moral. La percepción    de una situación gatilla una emoción, la cual se traduce en un juicio sobre    si la acción con la cual se responde a esa situación es moralmente buena o mala.    Este modelo no da cuenta de los trastornos de los sujetos sicopáticos, quienes,    pese a carecer de emociones morales y violar de manera reiterada normas morales    elementales, preservan la capacidad de realizar juicios morales25.    Por lo anterior, se ha postulado que las emociones no intervendrían en la generación    de los juicios morales, sino en modular la conducta de manera de actuar en concordancia    con el juicio moral11. Basándose en los escritos de John Rawls sobre    la justicia, se ha postulado que se realizaría una evaluación inconsciente y    automática de las acciones con implicancias morales: la percepción de un evento    con implicancias morales gatillaría un análisis inconsciente de las causas,    intenciones y consecuencias de las acciones asociado a él, conduciendo a un    juicio moral que se expresaría en una emoción y razonamiento consciente. A diferencia    del modelo anterior, las emociones no intervendrían en la generación del juicio    moral11. En la actualidad se carece de evidencia científica para    concluir si este modelo explica la globalidad de los juicios morales o si éstos    resultan de la interacción entre procesos intuitivos e inconscientes, procesos    emocionales y cognitivos, propuestos en este último modelo. En todo caso, los    trastornos del comportamiento observados en los pacientes con lesiones cerebrales    sugieren que las capacidades de razonamiento explícito no permiten predecir    las conductas morales en la vida cotidiana, las cuales están moduladas por las    emociones morales, explicándose así la paradoja de "decir el bien y actuar    mal"25. SUSTRATO NEURONAL DE LA MORAL Para lograr entender los trastornos de las conductas    morales en pacientes con disfunciones o lesiones cerebrales es fundamental comprender    el sustrato neuronal de la moral. Ello nos informa de cómo estos interactúan    con otras funciones cerebrales. Los primeros indicios sobre la representación    neural de la moral remontan al siglo XLX con la descripción del caso de Phineas    Gage, obrero que sufrió un daño traumático en el CPF. Su lenguaje e inteligencia    permanecieron sin modificaciones, pero Gage tuvo un cambio radical en su conducta    moral transformándose en una persona irreconocible para sus cercanos26.    El paciente EVR, previamente descrito, presentó una lesión en las mismas regiones    que Gage (las regiones ventromediales del CPF)27. Estos y otros pacientes    han mostrado la importancia del CPF en las conductas morales. Se han descrito    también trastornos de la conducta moral en pacientes con lesiones en los lóbulos    temporales y regiones límbica y paralímbica28. Las lesiones de estas    últimas regiones se han asociado a una violación severa de las normas morales,    tales como conductas pedofílicas29,30. Con el objetivo de dilucidar    el rol específico de distintas regiones cerebrales en los juicios morales, se    ha estudiado en resonancia nuclear magnética funcional la resolución de juicios    de diferente grado de dificultades. La mayoría de los juicios morales son intuitivos:    al ver una acción u oír una historia la aprobamos o condenamos muy rápidamente,    automáticamente, en ausencia de un razonamiento explícito31. Estos    juicios se asocian a la activación de regiones frontales (polo frontal, circunvolución    frontal medial y córtex orbitofrontal), temporales (circunvolución temporal    superior y polo temporal) y cerebelo derecho32,33. Existen situaciones,    denominadas dilemas morales, en que se debe elegir entre la menos mala de dos    opciones, por ejemplo, sacrificar la vida de una persona para salvar la de un    número mayor de personas. En estos casos, se enfrentan una opción utilitaria    (privilegiar el bien de un número mayor de sujetos a costa de un número menor)    y la aversión emocional frente a cometer un crimen. Estos dilemas se subdividen    en i) dilemas personales, en los cuales el sujeto debe causar directamente un    daño físico a una persona para salvar un mayor número (por ejemplo, empujar    una persona sobre la vía del tren para impedir que el tren atropelle a otras    5 personas); y ii) dilemas impersonales, en los cuales el sujeto no inflige    directamente un daño físico a un tercero para evitar un desastre mayor (por    ejemplo, acciona una palanca para desviar un tren de manera que el tren atropelle    sólo una persona y salvar la vida de otras 5 personas)34. En los    dilemas personales se ha observado una activación preferencial de regiones cerebrales    asociadas con las emociones y la cognición social (córtex prefrontal medial,    región cingular posterior y circunvolución temporal superior). Cuando los sujetos    aceptan una conducta utilitaria que causa un daño a un tercero, se ha observado    la activación preferencial de regiones cerebrales asociadas a los procesos de    razonamiento (región prefrontal dorsolateral y cíngulo anterior). En los dilemas    impersonales se observa la activación preferencial de las mismas regiones cerebrales    que son activadas cuando los sujetos aceptan una conducta utilitaria (región    prefrontal dorsolateral y cíngulo anterior)35,36. Es interesante    notar que los pacientes con trastornos del comportamiento secundarios a lesiones    del CPF ventromedial resuelven como los sujetos controles los dilemas morales    de tipo impersonal, pero aceptan más frecuentemente violar normas morales personales,    por ejemplo, matar a un tercero34. En resumen, estos estudios sugieren    que: i) la cognición moral está subtendida por una red neuronal en que intervienen    regiones cerebrales implicadas en la afectividad y en procesos cognitivos y    ii) que los juicios morales resultan de la combinación de procesos intuitivos/afectivos    y cognitivos. CONCLUSIÓN La breve revisión presentada en este artículo    sugiere que la neurociencia cognitiva de la moral debe considerarse para la    evaluación y tratamiento de los pacientes con trastornos del comportamiento.    Es innegable el potencial de este tipo de conocimientos, sobre todo respecto    de la educación, la salud mental, la medicina y psicología forense, entre otras.    En educación, por ejemplo, en la medida que el conocimiento de la relación cerebro/moral    avanza, será posible el desarrollo de programas educativos que permitan promover    conductas altruistas y el bien colectivo a través de intervenciones conductuales    y neurocognitivas37. Así mismo, un conjunto de disciplinas que se    ven afectadas directamente por las temáticas aquí abordadas, especialmente la    rama forense de la neurología, la psiquiatría y la neuropsicología. En el caso    de la neuropsicología forense, las decisiones adoptadas y los reportes emanados    por estos profesionales requieren la consideración profunda de los concomitantes    cerebrales de la conducta y cognición moral38. Efectivamente, la    evaluación profesional de actos en el contexto jurídico (por ejemplo, un delito)    involucra la apreciación de componentes éticos, morales y valóneos asociados    al comportamiento, los cuales pueden tener como causa de su desviación una alteración    cerebral identificable. Es por ello que, en este contexto, es urgente el desarrollo    de instrumentos sensibles y de bajo costo cuya validez externa e interna asegure    la correcta evaluación de posibles alteraciones de las estructuras cerebrales    que subyacen a la conducta moral. Sólo a través de este tipo de herramienta    se podrá apoyar objetivamente la valoración clínica de este importante componente    de la conducta. Las ciencias de la conducta, en su espectro amplio,    están impactando de tal manera nuestro entendimiento del comportamiento humano    que es urgente incorporar esos nuevos conocimientos a disciplinas cuyo correcto    desempeño requiere de una adecuada comprensión de los determinantes de comportamiento.    La revisión aquí presentada pretende ser un aporte en este sentido.   Agradecimientos Los autores agradecen a Raúl Rojas y a los revisores    anónimos por la revisión critica del manuscrito.   REFERENCIAS 1. Siachevsky A. La neuroética: ¿un neologismo    infundado o una nueva disciplina? Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2007;    45: 12-5.        [ Links ]2. Haidt J. The moral emotions. En: Davidson    R, Scherer K, Goldschmidt H, eds. Handbook of affective sciences. Oxford:    Oxford University Press, 2003; 852-70.        [ Links ]3. Ricoeur P. Ethique. De la morale á retruque    et aux éthiques. En: Canto-Sperber M, ed. Dictionnaire d'éthique et de philosophie    morale, vol 1. Paris: Quadrige/PUF, 2004; 689-94.        [ Links ]4. Moll J, Zahn R, de Oliveira-Souza R, Krueger    F, Grafman J. Opinion: the neural basis of human moral cognition. Nat Rev    Neurosci 2005; 6: 799-809.        [ Links ]5. Haidt J. The emotional dog and its rational    tail: a social intuitionist approach to moral judgment. Psychol Rev 2001;    108: 814-34.        [ Links ]6. Hobbes T. Leviathan or The Matter, Forme    and Power of a Common Wealth Ecclesiasticall and Civil, 1651.        [ Links ]7. Dawkins R. The Selfish Gene. Oxford:    Oxford University Press, 1976.        [ Links ]8. Gould S. Un animal doué de bienveillance.    En: Gould S, ed. Darwin et les grandes énigmes de la vie (Ever since Darwin).    Paris: Editions du Seuil, 1997; 280-8.        [ Links ]9. Cela-Conde CJ. Ethique, diversité et universalisme:    l'héritage de Darwin. En: Changeux JP, ed. Une méme ethiquepour tous. Paris:    Editions Odile Jacob, 1997; 77-88.        [ Links ]10. Trivers R. Social Evolution. Menlo    Park, California: The Benjamin/Cummings Publishing Company, Inc, 1985.        [ Links ]11. Hauser M. Moral Minds. How nature designed    our universal senses of right and wrong? New York: Ecco, 2006.        [ Links ]12. Siachevsky A, Pérez C, Silva J, Orellana    G, Panafeta ML, Alegría P, Peña M. Cortex prefrontal y trastornos del comportamiento:    Modelos explicativos y métodos de evaluación. Rev Chil Neuro-Psiquiatría    2005; 43: 109-21.        [ Links ]13. Giedd JN. Structural magnetic resonance imaging    of the adolescent brain. Ann N YAcad Sci 2004; 1021: 77-85.        [ Links ]14. Gogtay N, Giedd JN, Lusk L, Hayashi M, Greenstein    D, Vaituzis AC et al. Dynamic mapping of human cortical development during childhood    through early adulfhood. Proc Nati Acad Sci USA 2004; 101: 8174-9.        [ Links ]15. Beckman M. Neuroscience. Crime, culpability,    and the adolescent brain. Science 2004; 305: 596-9.        [ Links ]16. Casey BJ, Galvan A, Haré TA. Changes in cerebral    functional organization during cognitive development. Curr Opin Neurobiol    2005; 15: 239-44.        [ Links ]17. Gardner M, Steinberg L. Peer influence on    risk taking, risk preference, and risky decisión making in adolescence and adulthood:    an experimental study. Dev Psychol 2005; 41: 625-35.        [ Links ]18. Vincent M, Kronenberger W, Wang Y, Lurito    J, Lowe M, Dunn DAaNA. Media Violence Exposure and Frontal Lobe Activation Measured    by Functional Magnetic Resonance Imaging in Aggressive and Nonaggressive Adolescents.    J Comput Assist Tomogr 2005; 29: 287-92.        [ Links ]19. Piaget J. The Moral Judgment of the Child.    New York: Free Press 1977.        [ Links ]20. Kohlberg L. Psicología del desarrollo    moral. Bilbao: Desclée de Brouwer, 1992.        [ Links ]21. Florida Department of Juvenile Justice Executive    Services, Bureau of Data and Research:, Juvenile Justice Detention Programs    - A Ten-Year Longitudinal Analysis, FY 88-89 through FY 97-98. Research Digest    1998; 41: 1-3.        [ Links ]22. Beckman M. Neuroscience. Adolescence: akin    to mental retardation? Science 2004; 305: 599.        [ Links ]23. Richter LM. Studying adolescence. Science    2006; 312: 1902-5.        [ Links ]24. Saver JL, Damasio AR. Preserved access and    proces-sing of social knowledge in a patient with acquired sociopathy due to    ventromedial frontal damage. Neuropsychohgia 1991; 29: 1241-9.        [ Links ]25. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger PJ.    Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14: 299-305.        [ Links ]26. MacMillan M. Phineas Gage: A case for all    reasons. In: Code C, Wallesch C, Roch Lecours A, eds. Classic cases in neuropsychology.    Hove: Psychology Press, 1996; 243-62.        [ Links ]27. Eslinger PJ, Damasio AR, Benton AL, Van AM.    Neuropsychologic detection of abnormal mental decline in older persons. JAMA    1985; 253: 670-4.        [ Links ]28. Miller BL, Chang L, Mena I, Boone K, Lesser    IM. Progressive right frontotemporal degeneration: clinical, neuropsychological    and SPECT characteristics. Dementia 1993; 4: 204-13.        [ Links ]29. Burns JM, Swerdlow RH. Right orbitofrontal    tumor with pedophilia symptom and constructional apraxia sign. Arch Neurol    2003; 60: 437-40.        [ Links ]30. Regestein QR, Reich P. Pedophilia occurring    after onset of cognitive impairment. J Nerv Ment Dis 1978; 166: 794-8.        [ Links ]31. Greene J, Haidt J. How (and where) does moral    judgment work? Trends Cogn Sci 2002; 6: 517-23.        [ Links ]32. Moll J, de Oliveira-Souza R, Bramati IE,    Graeman J. Functional networks in emotional moral and nonmoral social judgments.    Neuroimage 2002; 16: 696-703.        [ Links ]33. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger PJ,    Bramati J, Mourao-Miranda J, Andreinolo PA, Pessoa L. The neural correlates    of moral sensitivity: a functional magnetic resonance imaging investigation    of basic and moral emotions. J Neurosci 2002; 22: 2730-6.        [ Links ]34. Koenigs M, Young L, Adolphs R, Tranel D,    Cushman F, Hauser M, Damasio A. Damage to the prefrontal cortex increases utilitarian    moral judgements. Nature 2007; 446: 908-11.        [ Links ]35. Greene JD, Nystrom LE, Engell AD, Darley    JM, Cohen JD. The neural bases of cognitive conflict and control in moral judgment.    Neuron 2004; 44: 389-400.        [ Links ]36. Greene JD, Sommerville RB, Nystrom LE, Darley    JM, Cohen JD. An fMRI investigation of emotional engagement in moral judgment.    Science 2001; 293: 2105-8.        [ Links ]37. Moll J, de Oliveira-Souza R, Moll FT, Ignacio    FA, Bramati I, Caparelli-Dáquer EM et al. The moral affiliations of disgust:    a functional MRI study. Cogn Behav Neurol 2005; 18: 68-78.        [ Links ]38. Heilbronner R. A status report on the practice    of forensic neuropsychology. Clin Neuropsychol 2004; 18: 312-26.        [ Links ]  Recibido el 26 de diciembre, 2007. Aceptado el    26 de junio, 2008. Trabajo financiado por Fondecyt 1050175, Centro    de Investigación Avanzada en Educación y Dirección de Investigación de la Universidad    de La Frontera (DIUFRO).  Correspondencia    a: Andrea Slachevsky. Programa de Farmacología Molecular y Clínica, Instituto    de Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Avda. Independencia    1027 Santiago. Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783- E mail: aslachevsky@adsl.tie.cl



Dentro del campo de la neuroética tiene gran    importancia el estudio de cómo los avances en neurociencia, en particular los    conocimientos sobre las bases neurobiológicas de la conciencia, la personalidad    y la conducta, afectan nuestra concepción del hombre y de las relaciones sociales1.    Uno de los desarrollos científicos con mayores implicaciones para la neuroética    son los avances en la comprensión de los comportamientos morales, conocimientos    que permiten, por ejemplo, tomar mejores decisiones al momento de juzgar y penalizar    por sus conductas a adultos y jóvenes.

La moral designa el campo de lo permitido y lo    prohibido y, por otra parte, el sentimiento de obligación del sujeto hacia ellas.    El dominio de la moral abarca especialmente a aquellas acciones que implican    el interés o el bien de personas diferentes del agente, requiriendo la existencia    de normas y de un sujeto responsable de sus actos2,3. Lo moral no    constituye un fenómeno unitario, sino que se descompone en diferentes dimensiones,    entre las cuales cabe destacar: i) los valores o normas morales, que permiten    una clasificación explícita y racional de las cosas como moralmente aceptables    o no; ii) las emociones morales, es decir emociones, tales como la culpa, vergüenza    u orgullo, ligadas al interés o bienestar de otros individuos o de la sociedad    como un todo4,5.

Los estudios de psicología evolutiva y la descripción    de trastornos de la conducta moral en pacientes con lesiones cerebrales explican    el surgimiento de la neurociencia de la moral, cuyo objetivo es dilucidar los    mecanismos neuronales y cognitivos de ésta4. La neurociencia de la    moral estudia las bases neurobiológicas de la moralidad mediante: i) estudios    neuropsicológicos que abordan las alteraciones de las conductas morales en lesionados    cerebrales y ii) estudios en neuroimagen funcional que muestran las regiones    cerebrales que se activan durante la realización de tareas experimentales que    involucran las capacidades morales.

En este artículo revisaremos antecedentes de    psicología evolutiva referentes a conductas morales y la contribución de las    neurociencias al entendimiento de éstas. Creemos que esta breve síntesis de    los principales avances de la neurociencia cognitiva de la moral puede ayudar    a emitir juicios mejor fundamentados al momento de evaluar a pacientes con alteraciones    conductuales.

MORAL Y EVOLUCIÓN

Para entender la importancia del estudio del    sustrato neurobiológico de las conductas morales es pertinente preguntarse cómo    surgen estas conductas en la sociedad humana. Una primera aproximación sostiene    que la moral es epigenética, una adquisición cultural sin sustento genético:    no existiría una predisposición a conductas altruistas y el vivir en sociedad    nos las impondría6. Sin embargo, esta hipótesis carece de sustento,    ya que los comportamientos altruistas, pilar del desarrollo de conductas morales,    están basados en predisposiciones genéticas, encontrándose presentes en mamíferos    superiores, primates no humanos y en el hombre desde edades muy tempranas. La    aparición de este tipo de comportamientos constituye una aparente paradoja para    la teoría de la evolución por selección natural: ¿cómo es posible que se seleccione    un comportamiento que favorezca a otro a costa de uno mismo? La paradoja desaparece    cuando recordamos que la evolución darviniana selecciona genes, no individuos.    No son seleccionados los comportamientos que favorecen exclusivamente al individuo,    sino que los comportamientos que maximizan la probabilidad de que ciertos genes    se reproduzcan, incluso si esos genes están en otros individuos del grupo7.    Los animales desarrollan comportamientos altruistas potencialmente riesgosos    y que pueden causarles la muerte cuando estas conductas aumentan la probabilidad    de que sus genes se repliquen en individuos que comparten su patrimonio genético8.    El conceptualizar la evolución como selección de grupos, o selección social,    permite entender la predisposición genética a conductas altruistas y comportamientos    morales9,10.

Al pensar la moral como resultante de la evolución    neurobiológica surgen interrogantes sobre la diversidad cultural de las normas    morales: ¿cómo explicamos que un comportamiento genéticamente determinado presente    una importante variabilidad en la especie humana? Aplicando al campo de la moral    los conceptos sobre el lenguaje postulados por Noam Chomsky, se ha sugerido    fraccionar las normas morales en dos dimensiones: i) una "gramática"    moral universal, constituida por elementos de nuestro bagaje biológico, y ii)    un sistema de normas dependiente de la realidad cultural en la cual está inserto    el individuo. La gramática moral universal constituiría el substrato para la    formación de un sistema de normas morales culturalmente dependientes y constreñiría    el repertorio de los valores morales11.

DESARROLLO DE LA MORAL EN EL NIÑO Y EL DESARROLLO    CEREBRAL

Desde tiempos muy antiguos, los seres humanos    se han enfrentado a la necesidad de definir la edad a partir de la cual se es    moral y jurídicamente responsable de los propios actos. En su Ética a Nicómaco,    Aristóteles dice que los jóvenes pueden ser geómetras y matemáticos y sabios    en esos dominios y, en cambio, no parece que puedan ser prudentes. Con esto,    Aristóteles hacía ver que el comportamiento del individuo durante los años previos    a la adultez presenta importantes diferencias respecto del comportamiento del    sujeto que ha logrado su pleno desarrollo. La neurociencia ha hecho recientemente    importantes aportes que permiten entender el por qué de esas diferencias. Estos    antecedentes deben ser tomados en cuenta cuando se juzga el comportamiento juvenil,    tema que actualmente es motivo de debate mundial. En Chile, la antigua justicia    juvenil eximía de toda responsabilidad penal a los menores de 16 años, y se    sometía a un «examen de discernimiento», a los adolescentes entre    16 y 18 para evaluar si el menor tenía conciencia del delito cometido y podía    ser imputado, procesado y condenado eventualmente al igual que un adulto. La    nueva ley juvenil, que entró en vigencia recientemente, eliminó el examen de    discernimiento: todas las personas a partir de los 14 años son imputables frente    a la justicia. Sin embargo, la evidencia científica permite cuestionar la pertinencia    de esta nueva regla. Hasta hace poco, los estudios del desarrollo cerebral humano    se limitaban al período perinatal y a los primeros años de la niñez. Recientemente    se ha demostrado que el cerebro continúa desarrollándose hasta la tercera década    de la vida. Las regiones del cortex prefrontal (CPF), relacionadas con el control    de la impulsividad, el juicio, la evaluación de las acciones y la conducta moral,    sufren modificaciones especiales12. En un estudio prospectivo en    el que se tomaron imágenes de resonancia nuclear magnética cerebral cada 2 años    a niños entre los 4 y 21 años durante 10 años, se mostró que las regiones dorsolateral    y orbitofrontal del CPF presenta cambios significativos entre los 12 y los 30    años de edad y alcanza el volumen del cerebro del adulto sólo después de los    21 años13,14. En concordancia con lo anterior, estudios experimentales    destacan las diferencias conductuales del joven ante una situación de riesgo    en comparación con el individuo adulto, las que se relacionan con las limitaciones    que tiene el adolescente para anticipar las consecuencias de sus acciones15,18.    Por este motivo, no es apropiado exigir que el adolescente tenga igual capacidad    que el adulto en el proceso de toma de decisiones, puesto que su cerebro no    ha completado su período de maduración.

Estos hallazgos se complementan con los conocimientos    sobre la evolución de la capacidad moral del niño. Jean Piaget planteó que el    niño evoluciona desde un estadio pre-moral -en dónde no entiende ni mantiene    las normas sociales implementadas y, en donde éstas resultan ser algo externo    a sí mismo, obedeciéndolas sólo como una forma de evitar el castigo- a otro    en donde el respeto hacia la autoridad de los individuos o de las cosas es a    través de principios y valores que van más allá de las reglas establecidas y    que son elegidos por el propio sujeto19. Inspirándose en Piaget,    Kohlberg propuso un sistema de evolución de la conciencia moral en varios niveles    que culmina en una moralidad basada en principios éticos universales, reversibles    y prescriptivos, nivel al cual sólo algunos pocos adultos lograrían llegar20.

Los estudios neuroanatómicos y de evolución moral    arriba descritos sugieren que el desarrollo moral alcanzaría una cierta madurez    en torno a los 16-18 años, pero los estadios últimos del desarrollo moral no    se adquirirían sino hasta edades más tardías pudiendo acceder sólo unos pocos    adultos al máximo nivel evolutivo de la consciencia moral. Ello explica por    qué las legislaciones de distintos países han fijado la mayoría de edad entre    los 18 y 21 años. En Chile, las leyes liberales del siglo XIX situaron la mayoría    de edad en los 21 años y la de la emancipación en los 18. En el siglo XX se    produjo un recorte, quedando establecida la mayoría de edad en los 18 y la emancipación    en los 16.

A todo lo anterior debe agregarse la importancia    de los factores ambientales en la conducta del adolescente. El estrecho nexo    entre la delincuencia juvenil y la pobreza, el abuso sexual infantil y la negligencia    en los cuidados del niño muestra que un análisis completo de cada caso particular    debe considerar los antecedentes neurobiológicos y psicológicos con el contexto    social en el cual se ha desarrollado el sujeto21. En resumen, el    desarrollo moral del niño transcurre durante un período prolongado, existiendo    una cierta correlación entre la conducta moral y el desarrollo cerebral. Por    este motivo, el adolescente y el adulto no se encuentran en una situación equivalente,    particularmente en cuanto a la capacidad para evaluar las consecuencias que    acarrearán sus acciones, por tanto, se requiere de consideraciones especiales    para el menor que ha infringido la ley15,22-23. Esto último estaría    sólo parcialmente contemplado en el nuevo cuerpo legal al destacar la necesidad    de ofrecer una rehabilitación al joven que ha delinquido.

NORMAS MORALES Y ACCIÓN: CÓMO LAS EMOCIONES    Y VALORES MORALES INFLUYEN EN NUESTRA CONDUCTA

La relación existente entre normas, juicios y    acciones con implicancias morales constituye un aspecto fundamental para entender    los comportamientos morales. Es a través de estos juicios y acciones que se    expresan nuestras intuiciones y valores morales. Dos de los diversos modelos    propuestos para explicar las relaciones emoción/ razonamiento y acciones/juicios    morales son particularmente relevantes por sus implicancias11. En    el primer modelo, inspirado de la filosofía kantiana y defendido por Piaget    y Kohlberg, se postula como eje de las conductas morales los procesos de reflexión    y de deducción: frente a una situación o acción moraímente relevante, el hombre    explora consciente y racionalmente diferentes principios para generar un juicio    moral. No obstante, los trastornos de la conducta presentados por pacientes    con lesiones cerebrales han mostrado las limitaciones de la capacidad de razonamiento    en la regulación de la conducta moral. Por ejemplo, el paciente EVR, que desarrolló    diversasalteraciones de su conducta posterior a la resección de un meningioma    frontal, presentaba una disociación entre capacidades de razonamiento moral    (el cual estaba preservado) y su comportamiento, caracterizado por un no respeto    de las normas morales24. En el segundo modelo, inspirado en Hume,    se enf atiza el rol de las emociones y de la intuición moral. La percepción    de una situación gatilla una emoción, la cual se traduce en un juicio sobre    si la acción con la cual se responde a esa situación es moralmente buena o mala.    Este modelo no da cuenta de los trastornos de los sujetos sicopáticos, quienes,    pese a carecer de emociones morales y violar de manera reiterada normas morales    elementales, preservan la capacidad de realizar juicios morales25.    Por lo anterior, se ha postulado que las emociones no intervendrían en la generación    de los juicios morales, sino en modular la conducta de manera de actuar en concordancia    con el juicio moral11.

Basándose en los escritos de John Rawls sobre    la justicia, se ha postulado que se realizaría una evaluación inconsciente y    automática de las acciones con implicancias morales: la percepción de un evento    con implicancias morales gatillaría un análisis inconsciente de las causas,    intenciones y consecuencias de las acciones asociado a él, conduciendo a un    juicio moral que se expresaría en una emoción y razonamiento consciente. A diferencia    del modelo anterior, las emociones no intervendrían en la generación del juicio    moral11. En la actualidad se carece de evidencia científica para    concluir si este modelo explica la globalidad de los juicios morales o si éstos    resultan de la interacción entre procesos intuitivos e inconscientes, procesos    emocionales y cognitivos, propuestos en este último modelo. En todo caso, los    trastornos del comportamiento observados en los pacientes con lesiones cerebrales    sugieren que las capacidades de razonamiento explícito no permiten predecir    las conductas morales en la vida cotidiana, las cuales están moduladas por las    emociones morales, explicándose así la paradoja de "decir el bien y actuar    mal"25.

SUSTRATO NEURONAL DE LA MORAL

Para lograr entender los trastornos de las conductas    morales en pacientes con disfunciones o lesiones cerebrales es fundamental comprender    el sustrato neuronal de la moral. Ello nos informa de cómo estos interactúan    con otras funciones cerebrales. Los primeros indicios sobre la representación    neural de la moral remontan al siglo XLX con la descripción del caso de Phineas    Gage, obrero que sufrió un daño traumático en el CPF. Su lenguaje e inteligencia    permanecieron sin modificaciones, pero Gage tuvo un cambio radical en su conducta    moral transformándose en una persona irreconocible para sus cercanos26.    El paciente EVR, previamente descrito, presentó una lesión en las mismas regiones    que Gage (las regiones ventromediales del CPF)27. Estos y otros pacientes    han mostrado la importancia del CPF en las conductas morales. Se han descrito    también trastornos de la conducta moral en pacientes con lesiones en los lóbulos    temporales y regiones límbica y paralímbica28. Las lesiones de estas    últimas regiones se han asociado a una violación severa de las normas morales,    tales como conductas pedofílicas29,30. Con el objetivo de dilucidar    el rol específico de distintas regiones cerebrales en los juicios morales, se    ha estudiado en resonancia nuclear magnética funcional la resolución de juicios    de diferente grado de dificultades. La mayoría de los juicios morales son intuitivos:    al ver una acción u oír una historia la aprobamos o condenamos muy rápidamente,    automáticamente, en ausencia de un razonamiento explícito31. Estos    juicios se asocian a la activación de regiones frontales (polo frontal, circunvolución    frontal medial y córtex orbitofrontal), temporales (circunvolución temporal    superior y polo temporal) y cerebelo derecho32,33. Existen situaciones,    denominadas dilemas morales, en que se debe elegir entre la menos mala de dos    opciones, por ejemplo, sacrificar la vida de una persona para salvar la de un    número mayor de personas. En estos casos, se enfrentan una opción utilitaria    (privilegiar el bien de un número mayor de sujetos a costa de un número menor)    y la aversión emocional frente a cometer un crimen. Estos dilemas se subdividen    en i) dilemas personales, en los cuales el sujeto debe causar directamente un    daño físico a una persona para salvar un mayor número (por ejemplo, empujar    una persona sobre la vía del tren para impedir que el tren atropelle a otras    5 personas); y ii) dilemas impersonales, en los cuales el sujeto no inflige    directamente un daño físico a un tercero para evitar un desastre mayor (por    ejemplo, acciona una palanca para desviar un tren de manera que el tren atropelle    sólo una persona y salvar la vida de otras 5 personas)34. En los    dilemas personales se ha observado una activación preferencial de regiones cerebrales    asociadas con las emociones y la cognición social (córtex prefrontal medial,    región cingular posterior y circunvolución temporal superior). Cuando los sujetos    aceptan una conducta utilitaria que causa un daño a un tercero, se ha observado    la activación preferencial de regiones cerebrales asociadas a los procesos de    razonamiento (región prefrontal dorsolateral y cíngulo anterior). En los dilemas    impersonales se observa la activación preferencial de las mismas regiones cerebrales    que son activadas cuando los sujetos aceptan una conducta utilitaria (región    prefrontal dorsolateral y cíngulo anterior)35,36. Es interesante    notar que los pacientes con trastornos del comportamiento secundarios a lesiones    del CPF ventromedial resuelven como los sujetos controles los dilemas morales    de tipo impersonal, pero aceptan más frecuentemente violar normas morales personales,    por ejemplo, matar a un tercero34. En resumen, estos estudios sugieren    que: i) la cognición moral está subtendida por una red neuronal en que intervienen    regiones cerebrales implicadas en la afectividad y en procesos cognitivos y    ii) que los juicios morales resultan de la combinación de procesos intuitivos/afectivos    y cognitivos.

CONCLUSIÓN

La breve revisión presentada en este artículo    sugiere que la neurociencia cognitiva de la moral debe considerarse para la    evaluación y tratamiento de los pacientes con trastornos del comportamiento.    Es innegable el potencial de este tipo de conocimientos, sobre todo respecto    de la educación, la salud mental, la medicina y psicología forense, entre otras.    En educación, por ejemplo, en la medida que el conocimiento de la relación cerebro/moral    avanza, será posible el desarrollo de programas educativos que permitan promover    conductas altruistas y el bien colectivo a través de intervenciones conductuales    y neurocognitivas37. Así mismo, un conjunto de disciplinas que se    ven afectadas directamente por las temáticas aquí abordadas, especialmente la    rama forense de la neurología, la psiquiatría y la neuropsicología. En el caso    de la neuropsicología forense, las decisiones adoptadas y los reportes emanados    por estos profesionales requieren la consideración profunda de los concomitantes    cerebrales de la conducta y cognición moral38. Efectivamente, la    evaluación profesional de actos en el contexto jurídico (por ejemplo, un delito)    involucra la apreciación de componentes éticos, morales y valóneos asociados    al comportamiento, los cuales pueden tener como causa de su desviación una alteración    cerebral identificable. Es por ello que, en este contexto, es urgente el desarrollo    de instrumentos sensibles y de bajo costo cuya validez externa e interna asegure    la correcta evaluación de posibles alteraciones de las estructuras cerebrales    que subyacen a la conducta moral. Sólo a través de este tipo de herramienta    se podrá apoyar objetivamente la valoración clínica de este importante componente    de la conducta.

Las ciencias de la conducta, en su espectro amplio,    están impactando de tal manera nuestro entendimiento del comportamiento humano    que es urgente incorporar esos nuevos conocimientos a disciplinas cuyo correcto    desempeño requiere de una adecuada comprensión de los determinantes de comportamiento.    La revisión aquí presentada pretende ser un aporte en este sentido.

 

Agradecimientos

Los autores agradecen a Raúl Rojas y a los revisores    anónimos por la revisión critica del manuscrito.