https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000600003
Restauración de la inmunidad innata en pacientes con infección por VIH/SIDA después de inicio de terapia antirretroviral

La          infección por VIH/SIDA es en la actualidad un problema de gran          relevancia mundial. Las estimaciones del Programa Conjunto de Naciones          Unidas para el VIH/SIDA (ONUSIDA), muestran que hasta fines de 2004, había          en el mundo alrededor de 40 millones de personas viviendo con VIH/SIDA.          Se calcula que, durante 2004, un total de 5 millones de personas adquirieron          la infección a nivel mundial1. En América Latina,          se estiman actualmente 1,7 millones de personas viviendo con VIH/SIDA,          incluidas las 240 mil que adquirieron la infección durante el año          2004. En Chile, hasta el 31 de diciembre de 2003, se habían notificado          6.060 enfermos y 6.514 personas VIH+ asintomáticas. Se estima que          habría un total de 30 mil personas viviendo con VIH. La tasa nacional          de incidencia acumulada de SIDA es de 43,7 por 100 mil habitantes, y las          regiones con las tasas más elevadas son la Metropolitana de Santiago          (70,5), la I de Tarapacá (57), la V de Valparaíso (56,6)          y la II de Antofagasta (38,7)2.  Es ya un hecho establecido que el VIH no          sólo compromete la respuesta inmune específica; también          la respuesta inmune innata se encuentra severamente alterada en los individuos          infectados3,4. Las células natural killer (NK),          con marcadores de superficie CD16/56, son parte fundamental de la inmunidad          innata, especialmente en la lisis de células tumorales y en infecciones          virales. Se sabe que las células NK disminuyen funcionalmente,          en forma precoz, en el curso de la infección por VIH, en tanto          que la disminución cuantitativa es tardía5.  Otro factor importante a considerar en          la infección por VIH, es la respuesta de linfocitos Th1 y Th2 (LT          helper 1 y 2), que presentan un patrón diferente en la expresión          de citoquinas. Los primeros liberan principalmente IL-2, IL-12, INF-g          y TNF-a, y se correlacionan con el estímulo de la inmunidad celular.          Los linfocitos Th2 liberan IL-4, IL-10 e IL-13, entre otras, relacionándose          con un aumento en la producción de anticuerpos. Al inicio de la          infección por VIH, existe un predominio de la respuesta Th1 y,          en la medida que la infección progresa, se ha evidenciado un cambio          de Th1 a Th2, que se ha relacionado con una rápida progresión          a SIDA6.  Las células NK son potentes productoras          de moduladores solubles de la respuesta inmune (citoquinas y quimioquinas),          además de su ya mencionada función citolítica. Dentro          de las citoquinas más prominentes sintetizadas por estas células          están IFN-g y TNF-a. Se ha reportado una supresión significativa          de la producción de estas citoquinas por parte de células          NK en pacientes VIH+ con elevada carga viral (CV)7,8.  La terapia antirretroviral (TAR) combinada          ha demostrado ser eficaz en detener la evolución de la enfermedad,          disminuir la morbimortalidad y mejorar la calidad de vida de los pacientes          con infección por VIH. La TAR logra reducir la CV a niveles indetectables,          y produce una elevación progresiva de la subpoblación de          LT CD4+, lo que determina una mejoría tanto virológica como          inmunológica. El recuento de LT CD4+ es el único parámetro          inmunológico utilizado en la actualidad en el seguimiento clínico          de pacientes con infección VIH/SIDA, sin embargo, se sabe que la          TAR induce una restauración global del sistema inmune. La mayoría          de los estudios han estado enfocados a la reconstitución de la          inmunidad específica o adaptativa asociada a la TAR. Estos revelan          mejoría de la inmunidad específica, evidenciada por aumento          de los LT CD4+ y CD8+ (de memoria CD45RO+ y naive CD45RA+), y además          por estudios con marcadores de activación celular y apoptosis,          entre otros9-11.         En relación a la restauración de la inmunidad innata asociada          a la TAR, los estudios han demostrado que en aquellos pacientes que tienen          una adecuada respuesta virológica al tratamiento, la actividad          de sus células NK es comparable con la de sujetos sanos; y a su          vez, en aquellos individuos en que no se logra la completa supresión          de la replicación viral, la actividad citolítica de las          NK está significativamente disminuida12. Sin embargo,          existe limitada información sobre la respuesta de la inmunidad          innata a la TAR, y es por esto que nuestro objetivo es estudiar algunos          parámetros de la reconstitución de la inmunidad innata asociada          a ella.  Pacientes y métodos  Entre los años 2002 y 2003 se estudió          a 25 pacientes con infección por VIH-1 confirmada en el Instituto          de Salud Pública, en control médico en el Hospital San José          (Servicio de Salud Metropolitano Norte, Región Metropolitana de          Santiago). Se incluyó a pacientes mayores de 18 años con          indicación de iniciar TAR, de acuerdo a las normas vigentes emitidas          por el Ministerio de Salud de Chile en el año 200113;          y que no hubiesen recibido previamente tratamiento. Se excluyó          a pacientes con recuentos de LT CD4+ menores a 50 células/µL          y CV menor a 400 copias/mL, o con una condición indicadora de SIDA          considerada irrecuperable a corto plazo (6 meses). También se excluyó          a pacientes con TBC activa en tratamiento, mujeres embarazadas y nodrizas.          Todos los pacientes firmaron un formulario de consentimiento informado.           Los estudios de este trabajo se realizaron          cada 4 meses desde el inicio de la TAR, y se extendieron hasta los 16          meses de éste. En cada evaluación se realizó un seguimiento          clínico y de laboratorio que incluyó: 1) Inmunofenotipo          por citometría de flujo para la determinación de LT CD3+,          CD4+, CD8+ y células NK CD16/56+, según protocolo Simultest          de citómetro Becton Dickinson, en el Laboratorio de Inmunología          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. 2) Determinación          de CV, por técnica de Amplicor HIV-1 Monitor versión 1.5          de Roche Diagnostics Systems, disponible en el Laboratorio de Medicina          Molecular del Hospital Clínico de la Universidad de Chile (ambos          laboratorios pertenecientes a la Sección de Inmunología          de dicho hospital). 3) Ensayos de citotoxicidad de células NK utilizando          células mononucleares de sangre periférica (PBMC) de los          pacientes como células efectoras y células K-562 marcadas          con Cr51 como células blanco, determinando el porcentaje de lisis          celular como porcentaje de lisis específica, en el Laboratorio          de Inmunobioquímica del Departamento de Bioquímica y Biología          Molecular de la Facultad de Ciencias Químicas y Farmacéuticas          de la Universidad de Chile. 4) Cuantificación de TNF-a e IL-10          por PCR en PBMC, en el Instituto Científico San Raffaele, Milán,          Italia.  Los resultados obtenidos fueron sometidos          a pruebas estadísticas de análisis de varianza, a través          del test de Bartlett.  Resultados  Sólo 13 pacientes continuaron en          estudio, debido a dificultades en el seguimiento. Todos de sexo masculino,          con un promedio de edad de 35 años (23 a 50 años). El promedio          de LT CD4+ al inicio del estudio fue de 146 células/µL (31-362          células/µL), y la CV de 82.000 copias/mL (4.000-290.000 copias/mL).          Según la clasificación del CDC (Centers for Disease Control          and Prevention) de 199314, al iniciar el estudio, dos pacientes          se encontraban en etapa A2, cuatro en etapa A3, uno en etapa B2, cuatro          en B3 y dos en etapa C3.  Del total de pacientes estudiados, 6 iniciaron          tratamiento con dos inhibidores de transcriptasa reversa análogos          de nucleósidos (ITRN) y un inhibidor de transcriptasa reversa no          análogo de nucleósidos (ITRNN); 5 con tres ITRN, y 2 con          dos ITRN y un inhibidor de proteasa (IP) (Tabla 1).          Cabe destacar que técnicamente fue imposible que todos los pacientes          incluidos al inicio del estudio comenzaran a recibir la TAR en el mismo          momento. Por este motivo, al realizar las tomas de muestras, los pacientes          estaban con un desfase en el tiempo desde el inicio de la terapia, lo          que se tradujo en la necesidad de agrupar los datos en intervalos de meses          para su análisis (1-4, 5-8 y 9-16 meses).   

En los 13 pacientes estudiados, se observó          en el período de 9 a 16 meses de terapia, un incremento de LT CD3+,          CD4+, CD8+ y CD16/56+, no estadísticamente significativo (p >0,12).          En el mismo período de tiempo, de manera significativa, la CV se          hizo indetectable en 100% de los pacientes (Figuras 1          y 2), en concordancia con la evolución clínica          de los pacientes a lo largo del estudio.        Figura 1. Evolución en el tiempo              de los marcadores inmunofenotípicos (CD3, CD4, CD8, CD16/56)              después de iniciada la TAR.    

       Figura              2. Evolución en el tiempo de la CV después de iniciada              la TAR.  

La actividad citolítica de las células          NK inicialmente disminuyó, de manera significativa, de los 1 a          4 meses de TAR (p=0,01). Luego de esto, se aprecia una recuperación          progresiva que se mantuvo hasta el final del seguimiento, en 11 pacientes,          llegando a sus niveles más altos a los 9 a 16 meses de terapia,          alcanzando valores similares a los observados basalmente (Figura          3). Esta variación también fue estadísticamente          significativa (p=0,01).         Figura 3. Evolución en el tiempo              de la actividad citolítica de células NK después              de iniciada la TAR.  

La IL-10 no mostró cambios significativos          en todo el período de estudio. Los análisis de TNF-a evidenciaron          un aumento en 6 pacientes (46%), desde el primer mes hasta el octavo desde          el inicio del tratamiento (Figura 4).        Figura 4. Evolución en el tiempo              de TNF-a después de iniciada la TAR.  

Discusión  En la infección por VIH la evolución          de la enfermedad está relacionada con la capacidad del huésped          de montar una respuesta inmune efectiva, capaz de controlar la replicación          y diseminación viral. Existen evidencias que tanto una respuesta          celular citotóxica específica mediada por LT citotóxicos          (CTL) como una respuesta T helper específica (mediada por LTh),          tienen un valor pronóstico en el control del VIH15.          Si bien el problema inmunológico más obvio finalmente es          la pérdida gradual de LT CD4+, también existen     otras anormalidades inmunológicas,        muchas de ellas del sistema inmune innato, tales como: alteración        de la respuesta quimiotáctica de monocitos, reducción de la        capacidad de presentación antigénica de los macrófagos,        alteración funcional y cuantitativa de las células NK, y disminución        cuantitativa de los granulocitos6,16.  La actividad del sistema inmune innato          ha adquirido un creciente interés como mecanismo defensivo contra          una gran variedad de microorganismos patógenos, incluyendo al VIH17,18.          Esta respuesta defensiva no sólo precede a la respuesta del sistema          inmune específico, sino que también la orienta al desarrollo          de la respuesta inmune más adecuada según el patógeno          involucrado19,20. Dentro de los componentes celulares efectores          del sistema inmune innato destacan las células NK, subpoblación          de linfocitos identificable por su fenotipo en reposo (CD16/56+, CD3-)          y por su función citotóxica antiviral y antitumoral21-23.          Las células NK secretan diversas citoquinas, especialmente IFN-g          y quimioquinas22,24 y desempeñan su rol de citotoxicidad          ya sea en forma directa (citotoxicidad natural) o con la participación          de anticuerpos (ADCC, antibody-dependent cellular cytotoxicity).          La citotoxicidad natural corresponde a la citotoxicidad espontánea          frente a una gran variedad de células blanco, especialmente tumorales          o transformadas por virus, sin previa sensibilización; ocurre a          través de receptores aún no totalmente caracterizados que          incluyen tanto receptores de activación (CD2, CD44, CD69, CD28)          como a receptores de inhibición de la citotoxicidad, especialmente          los denominados KIR (killer inhibitory receptor) que reconocen          moléculas del complejo mayor de histocompatibilidad clase I (MHC-I)24,25.            Ha sido bien establecido que en la respuesta inmune contra          el VIH y otros virus, los LT y las células NK constituyen la principal          estrategia defensiva, sin embargo, dado que la infección y en consecuencia          la posterior disminución de los LT CD4+ ocurre en etapas precoces          de la infección, el rol de las células NK es de vital importancia.          Este tipo celular, en general, carece de receptores CD4, lo que las hace          relativamente resistentes a la infección por el virus. Diversos          autores han demostrado que la preservación de la actividad y número          de estas células son factores asociados al pronóstico de          individuos VIH+ con recuentos muy bajos de LT CD4+26,8.  En nuestro estudio observamos que entre los pacientes          no se evidenció un significativo aumento del recuento de las diferentes          subpoblaciones linfocitarias, lo que pudo estar influenciado por el corto          período de seguimiento, sin embargo, la disminución de la          CV a niveles indetectables traduce la buena respuesta virológica          a la TAR.  Los ensayos de citotoxicidad evidenciaron una disminución          inicial de la actividad citolítica de las células NK; en          este mismo período (1-4 meses) la CV no varió, lo que podría          corresponder a un efecto inicial de la TAR. Además, la alta sensibilidad          de estas células al estrés, que en este caso estaría          dado por lo que significa iniciar una terapia por tiempo indefinido y          con efectos secundarios, podría explicar esta disminución.          La recuperación significativa de la citotoxicidad natural a partir          de este período y hasta el final del estudio, sí se correlacionó          con la caída de la CV a niveles indetectables, lo que refleja la          efectividad de la TAR. Los datos obtenidos se correlacionan con lo descrito          en la literatura; en este sentido, se ha visto que el número y          la función de las células NK puede reconstituirse en pacientes          bajo TAR, siempre que se haya logrado la completa supresión de          la replicación viral (como fue el caso del 100% de los pacientes          estudiados), indicando que la replicación del VIH es la responsable          de la supresión de las células NK27,12,8.    Pese a que IL-10, citoquina representativa          de una respuesta Th2, no demostró cambios a lo largo del estudio,          TNF-α evidenció          un aumento significativo en 6 pacientes estudiados. Esto podría          corresponder a un estímulo de la respuesta inmune celular, con          predominio de la respuesta Th1.  Es interesante considerar a futuro el estudio          de otras citoquinas, principalmente de aquellas producidas predominantemente          por las células NK, como son MIP-1a, MIP-1ß y RANTES, ya          que ha sido recientemente demostrado que la destrucción de las          células del huésped infectadas por el virus no son el único          mecanismo que tienen las células   NK de controlar la diseminación de        la viremia8. Estas células también son capaces        de suprimir la replicación del VIH en los LT CD4+, mediante la secreción        de quimioquinas CC8.  Dentro de las limitaciones de nuestro trabajo,          se encuentran el número reducido de pacientes y el período          de seguimiento. En este sentido, observar la evolución de la actividad          citolítica de las células NK es importante, ya que hasta          el final del estudio se evidenció una recuperación de su          caída inicial hasta llegar a niveles similares a los basales, sin          embargo, en este mismo período sólo se observó una          recuperación parcial del recuento de LT CD4+. Extender el seguimiento          permitiría evaluar si esta tendencia al incremento de la actividad          citolítica se mantiene y si el recuento de LT CD4+ se recupera          a niveles normales. Este aumento de la actividad citolítica, en          asociación a niveles de CV indetectables, traduciría la          restauración de un importante constituyente de la inmunidad innata          asociada a una TAR eficaz.  Este es el primer estudio realizado en          Chile sobre la restauración de la inmunidad innata asociada a la          TAR en pacientes con infección por VIH/SIDA. Considerando que las          células NK representan uno de los componentes celulares de la inmunidad          innata, los datos obtenidos permiten obtener una imagen parcial de su          restauración posterior al inicio de esta terapia. Destacamos lo          relevante de continuar estos estudios, considerando prolongar el período          de seguimiento de los pacientes, dado que la mayoría de las investigaciones          previas se han enfocado en la inmunidad específica.    Referencias  1. ONUSIDA. Situación de la epidemia          de SIDA: Diciembre de 2004. 2005.         [ Links ]2. CONASIDA, Chile. Caracterización          epidemiológica del VIH/SIDA en Chile a diciembre de 2003. Agosto          2004.         [ Links ]3. Katz JD, Mitsuyasu R, Gottlieb MS, Lebow          LT, Bonavida B. Mechanism of defective NK cell activity in patients with          acquired immunodeficiency syndrome (AIDS) and AIDS-related complex. II.          Normal antibody-dependent cellular cytotoxicity (ADCC) mediated by effector          cells defective in natural killer (NK) cytotoxicity. J Immunol          1987; 139: 55-60.         [ Links ]4. Scott-Algara D, Vuillier F, Cayota A, Dighiero          G. Natural killer (NK) cell activity during HIV infection: a decrease          in NK activity is observed at the clonal level and is not restored after          in vitro long-term culture of NK cells. Clin Exp Immunol          1992; 90: 181-7.         [ Links ]5. Sepúlveda C, Puente J, Weinstein C, Wolf          ME, Mosnaim AD. Enhancement of natural killer cell activity in HIV-1-infected          subjects by a mixture of the calcium ionophore A23187 and the phorbol          ester TPA: lack of response to a similar challenge with interleukin-2          or alpha-interferon. Am J Ther 1997; 4: 413-21.         [ Links ]6. Afani A. Inmunopatogenia de la infección          por VIH. En: Sepúlveda C, Afani A, eds. SIDA. 3ª edición,          2002.         [ Links ]7. Azzoni L, Papasavvas E, Chehimi J, Kostman          JR, Mounzer K, Ondercin J et al. Sustained impairment of IFN-yyy Secretion          in Suppressed HIV-Infected Patients Despite Mature NK Cell Recovery: Evidence          for a Defective Reconstitution of Innate Immunity. J Immunol 2002;          168: 5764-70.         [ Links ]8. Jacobs R, Heiken H, Schmidt RE. Mutual          interference of HIV and natural killer cell-mediated immune response.          Mol Immunol 2005; 42: 239-49.         [ Links ]9. Emery S, Lane HC. Immune reconstitution          in HIV infection. Curr Opin Immunol 1997; 9: 568-72.         [ Links ]10. Notermans DW, Pakker NG, Hamann D,          Foudraine NA, Kauffmann RH, Meenhorst PL et al. Immune reconstitution          after 2 years of successful potent antiretroviral therapy in previously          untreated human immunodeficiency virus type 1-infected adults. J Infect          Dis 1999; 180: 1050-6.         [ Links ]11. Saag MS. The impact of highly active          antiretroviral therapy on HIV-specific immune function. AIDS 2001;          15: S4-10.         [ Links ]12. Weber K, Meyer D, Grosse V, Stoll M,          Schmidt RE, Heiken H. Reconstitution of NK cell activity in HIV-1 infected          individuals receiving antiretroviral therapy. Immunobiology 2000;          202: 172-8.         [ Links ]13. CONASIDA, Chile. Guía clínica          para la atención de las personas adultas que viven con VIH/SIDA.          2001.         [ Links ]14. CDC. 1993 revised classification system          for HIV infection and expanded surveillance case definition for AIDS among          adolescents and adults. MMWR Recomm Rep 1992; 41(RR-17): 1-19.                  [ Links ]15. Norris PJ, Rosenberg ES. Cellular immune          response to human immunodeficiency virus. AIDS 2001; 15: S16-21.                  [ Links ]16. Howie S, Ramage R, Hewson T. Innate          immune system damage in human immunodeficiency virus          type 1 infection. Implications for acquired immunity and vaccine design.          Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: S141-5.          [ Links ]17. Puente J, Blanco L, Montoya M, Miranda D, Contreras          I, Vinés E et al. Effect of Salmonella typhi wild type and          O-antigen mutants on human natural killer cell activity. Int J Immunopharmacol          2000; 22: 355-64.         [ Links ]18. Biron CA, Nguyen KB, Pien GC, Cousens LP, Salazar-Mather          TP. Natural killer cells in antiviral defense: function and regulation          by innate cytokines. Annu Rev Immunol 1999; 17: 189-220.         [ Links ]19. Trinchieri G, Scott P. Interleukin-12: a proinflammatory          cytokine with immunoregulatory functions. Res Immunol 1995; 146:          423-31.         [ Links ]20. Mosser DM. Receptor mediated subversion of macrophage          cytokine production by intracellular pathogens. Curr Opin Immunol          1999; 11: 406-11.         [ Links ]21. Robertson MJ, Ritz J. Biology and clinical relevance          of human natural killer cells. Blood 1990; 76: 2421-38.         [ Links ]22. Vély F, Vivier É. Mécanismes          moléculaires de la cytotoxicité des cellules NK. Médecine/Sciences          1996; 12: 458-64.         [ Links ]23. Leibson PJ. Signal transduction during natural killer          cell activation: inside the mind of a killer. Immunity 1997; 6:          655-61.         [ Links ]24. Peritt D, Robertson S, Gri G, Showe L, Aste-Amezaga          M, Trinchieri G. Differentiation of human NK cells into NK1 and NK2 subsets.          J Immunol 1998; 161:5821-4.         [ Links ]25. Lanier LL. NK cell receptors. Annu Rev Immunol          1998;16:359-93.         [ Links ]26. Ironson G, Balbin E, Solomon G, Fahey J, Klimas N,          Schneiderman N et al. Relative preservation of natural killer cell cytotoxicity          and number in healthy AIDS patients with low CD4 cell counts. AIDS          2001; 15: 2065-73.         [ Links ]27. Villanueva JL, Caballero J, Del Nozal M, Sánchez          B, Viciana P, Alarcón A et al. Peripheral blood natural killer          cell reconstitution after highly active antiretroviral therapy. AIDS          2000; 14: 473-4.         [ Links ]   Correspondencia        a: Alejandro Afani S. Santos Dumont        999, 5° piso, sector E, Of. 517, Independencia. Fax: 7375916. E mail:        aafani@vtr.net  

Es ya un hecho establecido que el VIH no          sólo compromete la respuesta inmune específica; también          la respuesta inmune innata se encuentra severamente alterada en los individuos          infectados3,4. Las células natural killer (NK),          con marcadores de superficie CD16/56, son parte fundamental de la inmunidad          innata, especialmente en la lisis de células tumorales y en infecciones          virales. Se sabe que las células NK disminuyen funcionalmente,          en forma precoz, en el curso de la infección por VIH, en tanto          que la disminución cuantitativa es tardía5. 

Otro factor importante a considerar en          la infección por VIH, es la respuesta de linfocitos Th1 y Th2 (LT          helper 1 y 2), que presentan un patrón diferente en la expresión          de citoquinas. Los primeros liberan principalmente IL-2, IL-12, INF-g          y TNF-a, y se correlacionan con el estímulo de la inmunidad celular.          Los linfocitos Th2 liberan IL-4, IL-10 e IL-13, entre otras, relacionándose          con un aumento en la producción de anticuerpos. Al inicio de la          infección por VIH, existe un predominio de la respuesta Th1 y,          en la medida que la infección progresa, se ha evidenciado un cambio          de Th1 a Th2, que se ha relacionado con una rápida progresión          a SIDA6. 

Las células NK son potentes productoras          de moduladores solubles de la respuesta inmune (citoquinas y quimioquinas),          además de su ya mencionada función citolítica. Dentro          de las citoquinas más prominentes sintetizadas por estas células          están IFN-g y TNF-a. Se ha reportado una supresión significativa          de la producción de estas citoquinas por parte de células          NK en pacientes VIH+ con elevada carga viral (CV)7,8. 

La terapia antirretroviral (TAR) combinada          ha demostrado ser eficaz en detener la evolución de la enfermedad,          disminuir la morbimortalidad y mejorar la calidad de vida de los pacientes          con infección por VIH. La TAR logra reducir la CV a niveles indetectables,          y produce una elevación progresiva de la subpoblación de          LT CD4+, lo que determina una mejoría tanto virológica como          inmunológica. El recuento de LT CD4+ es el único parámetro          inmunológico utilizado en la actualidad en el seguimiento clínico          de pacientes con infección VIH/SIDA, sin embargo, se sabe que la          TAR induce una restauración global del sistema inmune. La mayoría          de los estudios han estado enfocados a la reconstitución de la          inmunidad específica o adaptativa asociada a la TAR. Estos revelan          mejoría de la inmunidad específica, evidenciada por aumento          de los LT CD4+ y CD8+ (de memoria CD45RO+ y naive CD45RA+), y además          por estudios con marcadores de activación celular y apoptosis,          entre otros9-11.         En relación a la restauración de la inmunidad innata asociada          a la TAR, los estudios han demostrado que en aquellos pacientes que tienen          una adecuada respuesta virológica al tratamiento, la actividad          de sus células NK es comparable con la de sujetos sanos; y a su          vez, en aquellos individuos en que no se logra la completa supresión          de la replicación viral, la actividad citolítica de las          NK está significativamente disminuida12. Sin embargo,          existe limitada información sobre la respuesta de la inmunidad          innata a la TAR, y es por esto que nuestro objetivo es estudiar algunos          parámetros de la reconstitución de la inmunidad innata asociada          a ella. 

Pacientes y métodos 

Entre los años 2002 y 2003 se estudió          a 25 pacientes con infección por VIH-1 confirmada en el Instituto          de Salud Pública, en control médico en el Hospital San José          (Servicio de Salud Metropolitano Norte, Región Metropolitana de          Santiago). Se incluyó a pacientes mayores de 18 años con          indicación de iniciar TAR, de acuerdo a las normas vigentes emitidas          por el Ministerio de Salud de Chile en el año 200113;          y que no hubiesen recibido previamente tratamiento. Se excluyó          a pacientes con recuentos de LT CD4+ menores a 50 células/µL          y CV menor a 400 copias/mL, o con una condición indicadora de SIDA          considerada irrecuperable a corto plazo (6 meses). También se excluyó          a pacientes con TBC activa en tratamiento, mujeres embarazadas y nodrizas.          Todos los pacientes firmaron un formulario de consentimiento informado.          

Los estudios de este trabajo se realizaron          cada 4 meses desde el inicio de la TAR, y se extendieron hasta los 16          meses de éste. En cada evaluación se realizó un seguimiento          clínico y de laboratorio que incluyó: 1) Inmunofenotipo          por citometría de flujo para la determinación de LT CD3+,          CD4+, CD8+ y células NK CD16/56+, según protocolo Simultest          de citómetro Becton Dickinson, en el Laboratorio de Inmunología          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. 2) Determinación          de CV, por técnica de Amplicor HIV-1 Monitor versión 1.5          de Roche Diagnostics Systems, disponible en el Laboratorio de Medicina          Molecular del Hospital Clínico de la Universidad de Chile (ambos          laboratorios pertenecientes a la Sección de Inmunología          de dicho hospital). 3) Ensayos de citotoxicidad de células NK utilizando          células mononucleares de sangre periférica (PBMC) de los          pacientes como células efectoras y células K-562 marcadas          con Cr51 como células blanco, determinando el porcentaje de lisis          celular como porcentaje de lisis específica, en el Laboratorio          de Inmunobioquímica del Departamento de Bioquímica y Biología          Molecular de la Facultad de Ciencias Químicas y Farmacéuticas          de la Universidad de Chile. 4) Cuantificación de TNF-a e IL-10          por PCR en PBMC, en el Instituto Científico San Raffaele, Milán,          Italia. 

Los resultados obtenidos fueron sometidos          a pruebas estadísticas de análisis de varianza, a través          del test de Bartlett. 

Resultados 

Sólo 13 pacientes continuaron en          estudio, debido a dificultades en el seguimiento. Todos de sexo masculino,          con un promedio de edad de 35 años (23 a 50 años). El promedio          de LT CD4+ al inicio del estudio fue de 146 células/µL (31-362          células/µL), y la CV de 82.000 copias/mL (4.000-290.000 copias/mL).          Según la clasificación del CDC (Centers for Disease Control          and Prevention) de 199314, al iniciar el estudio, dos pacientes          se encontraban en etapa A2, cuatro en etapa A3, uno en etapa B2, cuatro          en B3 y dos en etapa C3. 

Del total de pacientes estudiados, 6 iniciaron          tratamiento con dos inhibidores de transcriptasa reversa análogos          de nucleósidos (ITRN) y un inhibidor de transcriptasa reversa no          análogo de nucleósidos (ITRNN); 5 con tres ITRN, y 2 con          dos ITRN y un inhibidor de proteasa (IP) (Tabla 1).          Cabe destacar que técnicamente fue imposible que todos los pacientes          incluidos al inicio del estudio comenzaran a recibir la TAR en el mismo          momento. Por este motivo, al realizar las tomas de muestras, los pacientes          estaban con un desfase en el tiempo desde el inicio de la terapia, lo          que se tradujo en la necesidad de agrupar los datos en intervalos de meses          para su análisis (1-4, 5-8 y 9-16 meses). 





En los 13 pacientes estudiados, se observó          en el período de 9 a 16 meses de terapia, un incremento de LT CD3+,          CD4+, CD8+ y CD16/56+, no estadísticamente significativo (p >0,12).          En el mismo período de tiempo, de manera significativa, la CV se          hizo indetectable en 100% de los pacientes (Figuras 1          y 2), en concordancia con la evolución clínica          de los pacientes a lo largo del estudio.        Figura 1. Evolución en el tiempo              de los marcadores inmunofenotípicos (CD3, CD4, CD8, CD16/56)              después de iniciada la TAR.    

       Figura              2. Evolución en el tiempo de la CV después de iniciada              la TAR.  

La actividad citolítica de las células          NK inicialmente disminuyó, de manera significativa, de los 1 a          4 meses de TAR (p=0,01). Luego de esto, se aprecia una recuperación          progresiva que se mantuvo hasta el final del seguimiento, en 11 pacientes,          llegando a sus niveles más altos a los 9 a 16 meses de terapia,          alcanzando valores similares a los observados basalmente (Figura          3). Esta variación también fue estadísticamente          significativa (p=0,01).         Figura 3. Evolución en el tiempo              de la actividad citolítica de células NK después              de iniciada la TAR.  

La IL-10 no mostró cambios significativos          en todo el período de estudio. Los análisis de TNF-a evidenciaron          un aumento en 6 pacientes (46%), desde el primer mes hasta el octavo desde          el inicio del tratamiento (Figura 4).        Figura 4. Evolución en el tiempo              de TNF-a después de iniciada la TAR.  

Discusión  En la infección por VIH la evolución          de la enfermedad está relacionada con la capacidad del huésped          de montar una respuesta inmune efectiva, capaz de controlar la replicación          y diseminación viral. Existen evidencias que tanto una respuesta          celular citotóxica específica mediada por LT citotóxicos          (CTL) como una respuesta T helper específica (mediada por LTh),          tienen un valor pronóstico en el control del VIH15.          Si bien el problema inmunológico más obvio finalmente es          la pérdida gradual de LT CD4+, también existen     otras anormalidades inmunológicas,        muchas de ellas del sistema inmune innato, tales como: alteración        de la respuesta quimiotáctica de monocitos, reducción de la        capacidad de presentación antigénica de los macrófagos,        alteración funcional y cuantitativa de las células NK, y disminución        cuantitativa de los granulocitos6,16.  La actividad del sistema inmune innato          ha adquirido un creciente interés como mecanismo defensivo contra          una gran variedad de microorganismos patógenos, incluyendo al VIH17,18.          Esta respuesta defensiva no sólo precede a la respuesta del sistema          inmune específico, sino que también la orienta al desarrollo          de la respuesta inmune más adecuada según el patógeno          involucrado19,20. Dentro de los componentes celulares efectores          del sistema inmune innato destacan las células NK, subpoblación          de linfocitos identificable por su fenotipo en reposo (CD16/56+, CD3-)          y por su función citotóxica antiviral y antitumoral21-23.          Las células NK secretan diversas citoquinas, especialmente IFN-g          y quimioquinas22,24 y desempeñan su rol de citotoxicidad          ya sea en forma directa (citotoxicidad natural) o con la participación          de anticuerpos (ADCC, antibody-dependent cellular cytotoxicity).          La citotoxicidad natural corresponde a la citotoxicidad espontánea          frente a una gran variedad de células blanco, especialmente tumorales          o transformadas por virus, sin previa sensibilización; ocurre a          través de receptores aún no totalmente caracterizados que          incluyen tanto receptores de activación (CD2, CD44, CD69, CD28)          como a receptores de inhibición de la citotoxicidad, especialmente          los denominados KIR (killer inhibitory receptor) que reconocen          moléculas del complejo mayor de histocompatibilidad clase I (MHC-I)24,25.            Ha sido bien establecido que en la respuesta inmune contra          el VIH y otros virus, los LT y las células NK constituyen la principal          estrategia defensiva, sin embargo, dado que la infección y en consecuencia          la posterior disminución de los LT CD4+ ocurre en etapas precoces          de la infección, el rol de las células NK es de vital importancia.          Este tipo celular, en general, carece de receptores CD4, lo que las hace          relativamente resistentes a la infección por el virus. Diversos          autores han demostrado que la preservación de la actividad y número          de estas células son factores asociados al pronóstico de          individuos VIH+ con recuentos muy bajos de LT CD4+26,8.  En nuestro estudio observamos que entre los pacientes          no se evidenció un significativo aumento del recuento de las diferentes          subpoblaciones linfocitarias, lo que pudo estar influenciado por el corto          período de seguimiento, sin embargo, la disminución de la          CV a niveles indetectables traduce la buena respuesta virológica          a la TAR.  Los ensayos de citotoxicidad evidenciaron una disminución          inicial de la actividad citolítica de las células NK; en          este mismo período (1-4 meses) la CV no varió, lo que podría          corresponder a un efecto inicial de la TAR. Además, la alta sensibilidad          de estas células al estrés, que en este caso estaría          dado por lo que significa iniciar una terapia por tiempo indefinido y          con efectos secundarios, podría explicar esta disminución.          La recuperación significativa de la citotoxicidad natural a partir          de este período y hasta el final del estudio, sí se correlacionó          con la caída de la CV a niveles indetectables, lo que refleja la          efectividad de la TAR. Los datos obtenidos se correlacionan con lo descrito          en la literatura; en este sentido, se ha visto que el número y          la función de las células NK puede reconstituirse en pacientes          bajo TAR, siempre que se haya logrado la completa supresión de          la replicación viral (como fue el caso del 100% de los pacientes          estudiados), indicando que la replicación del VIH es la responsable          de la supresión de las células NK27,12,8.    Pese a que IL-10, citoquina representativa          de una respuesta Th2, no demostró cambios a lo largo del estudio,          TNF-α evidenció          un aumento significativo en 6 pacientes estudiados. Esto podría          corresponder a un estímulo de la respuesta inmune celular, con          predominio de la respuesta Th1.  Es interesante considerar a futuro el estudio          de otras citoquinas, principalmente de aquellas producidas predominantemente          por las células NK, como son MIP-1a, MIP-1ß y RANTES, ya          que ha sido recientemente demostrado que la destrucción de las          células del huésped infectadas por el virus no son el único          mecanismo que tienen las células   NK de controlar la diseminación de        la viremia8. Estas células también son capaces        de suprimir la replicación del VIH en los LT CD4+, mediante la secreción        de quimioquinas CC8.  Dentro de las limitaciones de nuestro trabajo,          se encuentran el número reducido de pacientes y el período          de seguimiento. En este sentido, observar la evolución de la actividad          citolítica de las células NK es importante, ya que hasta          el final del estudio se evidenció una recuperación de su          caída inicial hasta llegar a niveles similares a los basales, sin          embargo, en este mismo período sólo se observó una          recuperación parcial del recuento de LT CD4+. Extender el seguimiento          permitiría evaluar si esta tendencia al incremento de la actividad          citolítica se mantiene y si el recuento de LT CD4+ se recupera          a niveles normales. Este aumento de la actividad citolítica, en          asociación a niveles de CV indetectables, traduciría la          restauración de un importante constituyente de la inmunidad innata          asociada a una TAR eficaz.  Este es el primer estudio realizado en          Chile sobre la restauración de la inmunidad innata asociada a la          TAR en pacientes con infección por VIH/SIDA. Considerando que las          células NK representan uno de los componentes celulares de la inmunidad          innata, los datos obtenidos permiten obtener una imagen parcial de su          restauración posterior al inicio de esta terapia. Destacamos lo          relevante de continuar estos estudios, considerando prolongar el período          de seguimiento de los pacientes, dado que la mayoría de las investigaciones          previas se han enfocado en la inmunidad específica.    Referencias  1. ONUSIDA. Situación de la epidemia          de SIDA: Diciembre de 2004. 2005.         [ Links ]2. CONASIDA, Chile. Caracterización          epidemiológica del VIH/SIDA en Chile a diciembre de 2003. Agosto          2004.         [ Links ]3. Katz JD, Mitsuyasu R, Gottlieb MS, Lebow          LT, Bonavida B. Mechanism of defective NK cell activity in patients with          acquired immunodeficiency syndrome (AIDS) and AIDS-related complex. II.          Normal antibody-dependent cellular cytotoxicity (ADCC) mediated by effector          cells defective in natural killer (NK) cytotoxicity. J Immunol          1987; 139: 55-60.         [ Links ]4. Scott-Algara D, Vuillier F, Cayota A, Dighiero          G. Natural killer (NK) cell activity during HIV infection: a decrease          in NK activity is observed at the clonal level and is not restored after          in vitro long-term culture of NK cells. Clin Exp Immunol          1992; 90: 181-7.         [ Links ]5. Sepúlveda C, Puente J, Weinstein C, Wolf          ME, Mosnaim AD. Enhancement of natural killer cell activity in HIV-1-infected          subjects by a mixture of the calcium ionophore A23187 and the phorbol          ester TPA: lack of response to a similar challenge with interleukin-2          or alpha-interferon. Am J Ther 1997; 4: 413-21.         [ Links ]6. Afani A. Inmunopatogenia de la infección          por VIH. En: Sepúlveda C, Afani A, eds. SIDA. 3ª edición,          2002.         [ Links ]7. Azzoni L, Papasavvas E, Chehimi J, Kostman          JR, Mounzer K, Ondercin J et al. Sustained impairment of IFN-yyy Secretion          in Suppressed HIV-Infected Patients Despite Mature NK Cell Recovery: Evidence          for a Defective Reconstitution of Innate Immunity. J Immunol 2002;          168: 5764-70.         [ Links ]8. Jacobs R, Heiken H, Schmidt RE. Mutual          interference of HIV and natural killer cell-mediated immune response.          Mol Immunol 2005; 42: 239-49.         [ Links ]9. Emery S, Lane HC. Immune reconstitution          in HIV infection. Curr Opin Immunol 1997; 9: 568-72.         [ Links ]10. Notermans DW, Pakker NG, Hamann D,          Foudraine NA, Kauffmann RH, Meenhorst PL et al. Immune reconstitution          after 2 years of successful potent antiretroviral therapy in previously          untreated human immunodeficiency virus type 1-infected adults. J Infect          Dis 1999; 180: 1050-6.         [ Links ]11. Saag MS. The impact of highly active          antiretroviral therapy on HIV-specific immune function. AIDS 2001;          15: S4-10.         [ Links ]12. Weber K, Meyer D, Grosse V, Stoll M,          Schmidt RE, Heiken H. Reconstitution of NK cell activity in HIV-1 infected          individuals receiving antiretroviral therapy. Immunobiology 2000;          202: 172-8.         [ Links ]13. CONASIDA, Chile. Guía clínica          para la atención de las personas adultas que viven con VIH/SIDA.          2001.         [ Links ]14. CDC. 1993 revised classification system          for HIV infection and expanded surveillance case definition for AIDS among          adolescents and adults. MMWR Recomm Rep 1992; 41(RR-17): 1-19.                  [ Links ]15. Norris PJ, Rosenberg ES. Cellular immune          response to human immunodeficiency virus. AIDS 2001; 15: S16-21.                  [ Links ]16. Howie S, Ramage R, Hewson T. Innate          immune system damage in human immunodeficiency virus          type 1 infection. Implications for acquired immunity and vaccine design.          Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: S141-5.          [ Links ]17. Puente J, Blanco L, Montoya M, Miranda D, Contreras          I, Vinés E et al. Effect of Salmonella typhi wild type and          O-antigen mutants on human natural killer cell activity. Int J Immunopharmacol          2000; 22: 355-64.         [ Links ]18. Biron CA, Nguyen KB, Pien GC, Cousens LP, Salazar-Mather          TP. Natural killer cells in antiviral defense: function and regulation          by innate cytokines. Annu Rev Immunol 1999; 17: 189-220.         [ Links ]19. Trinchieri G, Scott P. Interleukin-12: a proinflammatory          cytokine with immunoregulatory functions. Res Immunol 1995; 146:          423-31.         [ Links ]20. Mosser DM. Receptor mediated subversion of macrophage          cytokine production by intracellular pathogens. Curr Opin Immunol          1999; 11: 406-11.         [ Links ]21. Robertson MJ, Ritz J. Biology and clinical relevance          of human natural killer cells. Blood 1990; 76: 2421-38.         [ Links ]22. Vély F, Vivier É. Mécanismes          moléculaires de la cytotoxicité des cellules NK. Médecine/Sciences          1996; 12: 458-64.         [ Links ]23. Leibson PJ. Signal transduction during natural killer          cell activation: inside the mind of a killer. Immunity 1997; 6:          655-61.         [ Links ]24. Peritt D, Robertson S, Gri G, Showe L, Aste-Amezaga          M, Trinchieri G. Differentiation of human NK cells into NK1 and NK2 subsets.          J Immunol 1998; 161:5821-4.         [ Links ]25. Lanier LL. NK cell receptors. Annu Rev Immunol          1998;16:359-93.         [ Links ]26. Ironson G, Balbin E, Solomon G, Fahey J, Klimas N,          Schneiderman N et al. Relative preservation of natural killer cell cytotoxicity          and number in healthy AIDS patients with low CD4 cell counts. AIDS          2001; 15: 2065-73.         [ Links ]27. Villanueva JL, Caballero J, Del Nozal M, Sánchez          B, Viciana P, Alarcón A et al. Peripheral blood natural killer          cell reconstitution after highly active antiretroviral therapy. AIDS          2000; 14: 473-4.         [ Links ]   Correspondencia        a: Alejandro Afani S. Santos Dumont        999, 5° piso, sector E, Of. 517, Independencia. Fax: 7375916. E mail:        aafani@vtr.net  

En los 13 pacientes estudiados, se observó          en el período de 9 a 16 meses de terapia, un incremento de LT CD3+,          CD4+, CD8+ y CD16/56+, no estadísticamente significativo (p >0,12).          En el mismo período de tiempo, de manera significativa, la CV se          hizo indetectable en 100% de los pacientes (Figuras 1          y 2), en concordancia con la evolución clínica          de los pacientes a lo largo del estudio. 



 

La actividad citolítica de las células          NK inicialmente disminuyó, de manera significativa, de los 1 a          4 meses de TAR (p=0,01). Luego de esto, se aprecia una recuperación          progresiva que se mantuvo hasta el final del seguimiento, en 11 pacientes,          llegando a sus niveles más altos a los 9 a 16 meses de terapia,          alcanzando valores similares a los observados basalmente (Figura          3). Esta variación también fue estadísticamente          significativa (p=0,01). 

 

La IL-10 no mostró cambios significativos          en todo el período de estudio. Los análisis de TNF-a evidenciaron          un aumento en 6 pacientes (46%), desde el primer mes hasta el octavo desde          el inicio del tratamiento (Figura 4). 



Discusión 

En la infección por VIH la evolución          de la enfermedad está relacionada con la capacidad del huésped          de montar una respuesta inmune efectiva, capaz de controlar la replicación          y diseminación viral. Existen evidencias que tanto una respuesta          celular citotóxica específica mediada por LT citotóxicos          (CTL) como una respuesta T helper específica (mediada por LTh),          tienen un valor pronóstico en el control del VIH15.          Si bien el problema inmunológico más obvio finalmente es          la pérdida gradual de LT CD4+, también existen  



La actividad del sistema inmune innato          ha adquirido un creciente interés como mecanismo defensivo contra          una gran variedad de microorganismos patógenos, incluyendo al VIH17,18.          Esta respuesta defensiva no sólo precede a la respuesta del sistema          inmune específico, sino que también la orienta al desarrollo          de la respuesta inmune más adecuada según el patógeno          involucrado19,20. Dentro de los componentes celulares efectores          del sistema inmune innato destacan las células NK, subpoblación          de linfocitos identificable por su fenotipo en reposo (CD16/56+, CD3-)          y por su función citotóxica antiviral y antitumoral21-23.          Las células NK secretan diversas citoquinas, especialmente IFN-g          y quimioquinas22,24 y desempeñan su rol de citotoxicidad          ya sea en forma directa (citotoxicidad natural) o con la participación          de anticuerpos (ADCC, antibody-dependent cellular cytotoxicity).          La citotoxicidad natural corresponde a la citotoxicidad espontánea          frente a una gran variedad de células blanco, especialmente tumorales          o transformadas por virus, sin previa sensibilización; ocurre a          través de receptores aún no totalmente caracterizados que          incluyen tanto receptores de activación (CD2, CD44, CD69, CD28)          como a receptores de inhibición de la citotoxicidad, especialmente          los denominados KIR (killer inhibitory receptor) que reconocen          moléculas del complejo mayor de histocompatibilidad clase I (MHC-I)24,25.          

Ha sido bien establecido que en la respuesta inmune contra          el VIH y otros virus, los LT y las células NK constituyen la principal          estrategia defensiva, sin embargo, dado que la infección y en consecuencia          la posterior disminución de los LT CD4+ ocurre en etapas precoces          de la infección, el rol de las células NK es de vital importancia.          Este tipo celular, en general, carece de receptores CD4, lo que las hace          relativamente resistentes a la infección por el virus. Diversos          autores han demostrado que la preservación de la actividad y número          de estas células son factores asociados al pronóstico de          individuos VIH+ con recuentos muy bajos de LT CD4+26,8. 

En nuestro estudio observamos que entre los pacientes          no se evidenció un significativo aumento del recuento de las diferentes          subpoblaciones linfocitarias, lo que pudo estar influenciado por el corto          período de seguimiento, sin embargo, la disminución de la          CV a niveles indetectables traduce la buena respuesta virológica          a la TAR. 

Los ensayos de citotoxicidad evidenciaron una disminución          inicial de la actividad citolítica de las células NK; en          este mismo período (1-4 meses) la CV no varió, lo que podría          corresponder a un efecto inicial de la TAR. Además, la alta sensibilidad          de estas células al estrés, que en este caso estaría          dado por lo que significa iniciar una terapia por tiempo indefinido y          con efectos secundarios, podría explicar esta disminución.          La recuperación significativa de la citotoxicidad natural a partir          de este período y hasta el final del estudio, sí se correlacionó          con la caída de la CV a niveles indetectables, lo que refleja la          efectividad de la TAR. Los datos obtenidos se correlacionan con lo descrito          en la literatura; en este sentido, se ha visto que el número y          la función de las células NK puede reconstituirse en pacientes          bajo TAR, siempre que se haya logrado la completa supresión de          la replicación viral (como fue el caso del 100% de los pacientes          estudiados), indicando que la replicación del VIH es la responsable          de la supresión de las células NK27,12,8.  

Pese a que IL-10, citoquina representativa          de una respuesta Th2, no demostró cambios a lo largo del estudio,          TNF-α evidenció          un aumento significativo en 6 pacientes estudiados. Esto podría          corresponder a un estímulo de la respuesta inmune celular, con          predominio de la respuesta Th1. 

Es interesante considerar a futuro el estudio          de otras citoquinas, principalmente de aquellas producidas predominantemente          por las células NK, como son MIP-1a, MIP-1ß y RANTES, ya          que ha sido recientemente demostrado que la destrucción de las          células del huésped infectadas por el virus no son el único          mecanismo que tienen las células 

Dentro de las limitaciones de nuestro trabajo,          se encuentran el número reducido de pacientes y el período          de seguimiento. En este sentido, observar la evolución de la actividad          citolítica de las células NK es importante, ya que hasta          el final del estudio se evidenció una recuperación de su          caída inicial hasta llegar a niveles similares a los basales, sin          embargo, en este mismo período sólo se observó una          recuperación parcial del recuento de LT CD4+. Extender el seguimiento          permitiría evaluar si esta tendencia al incremento de la actividad          citolítica se mantiene y si el recuento de LT CD4+ se recupera          a niveles normales. Este aumento de la actividad citolítica, en          asociación a niveles de CV indetectables, traduciría la          restauración de un importante constituyente de la inmunidad innata          asociada a una TAR eficaz. 

Este es el primer estudio realizado en          Chile sobre la restauración de la inmunidad innata asociada a la          TAR en pacientes con infección por VIH/SIDA. Considerando que las          células NK representan uno de los componentes celulares de la inmunidad          innata, los datos obtenidos permiten obtener una imagen parcial de su          restauración posterior al inicio de esta terapia. Destacamos lo          relevante de continuar estos estudios, considerando prolongar el período          de seguimiento de los pacientes, dado que la mayoría de las investigaciones          previas se han enfocado en la inmunidad específica. 