https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000600006
Calidad de vida de mujeres deprimidas en el posparto

Los          trastornos depresivos son un problema de salud pública en todo          el mundo, pues son altamente prevalentes y producen grados importantes          de discapacidad, estimándose que en el futuro será la segunda          causa de años perdidos por discapacidad en el mundo1.          En Chile ya es, entre las mujeres, la segunda causa de pérdida          de años de vida ajustado por discapacidad2. La enfermedad          depresiva afecta especialmente a las mujeres y, en particular, a las más          pobres3-6. Se ha descrito mayor incidencia de cuadros depresivos          entre mujeres jóvenes en la etapa del ciclo vital que corresponde          a la crianza de los hijos4,7-9, lo que pudiera explicarse por          el aumento creciente de la presión sobre la vida de las familias          a través del incremento del trabajo y la desaparición gradual          de la familia extendida, restando apoyo a la vida familiar. 

La depresión posparto corresponde          a una enfermedad depresiva que ocurre en mujeres en un período          específico, el puerperio. Se caracteriza por una tendencia al llanto          fácil, irritabilidad, por la presencia de sentimientos de culpa          y obsesivos-compulsivos, por un rechazo hacia el recién nacido          o bien reticencia a asumir su cuidado, por pérdida de la líbido          y, en los casos graves, por la presencia de ideación suicida10.          Se puede detectar a partir de la cuarta semana posterior al alumbramiento11,          presentándose las mayores tasas de sintomatología depresiva          alrededor de la semana 12 posparto12. Su prevalencia es tres          veces más alta en los países emergentes que en los países          desarrollados9,13-15. Se han encontrado cifras aproximadas          entre 8% a 30% de depresión en las mujeres en el período          posparto8,9. En Chile, se han informado cifras de incidencia          de 8,8% y 9,2%, y de prevalencia puntual a los 2 meses del posparto de          20,5% y 36,7%8,10,16. 

Los factores de riesgo que han sido descritos          para la depresión posparto son variados: edades extremas de las          puérperas, el embarazo no deseado, las dificultades conyugales,          los problemas con los padres, el nivel socioeconómico, la paridad,          la patología gineco-obstétrica de la mujer, el parto por          cesárea, el uso de anestesia en el parto, enfermedad del recién          nacido y problemas en la lactancia, entre otros11,12,17-21.          En Chile se ha demostrado que los factores psicosociales juegan un rol          preponderante en el desencadenamiento de la depresión posparto.          Particular importancia tendrían en las puérperas chilenas          la ocurrencia de eventos vitales, la relación con el cónyuge,          con la madre y problemas propios del posparto, como dificultades en la          lactancia o dar a luz un recién nacido de muy poco peso, así          como los antecedentes de depresiones previas22,23. Además          se ha encontrado una relación inversamente proporcional entre nivel          socioeconómico y prevalencia de depresión posparto24.          

El embarazo y el puerperio representan          etapas en la vida de la mujer en que debe enfrentar eventos vitales importantes          como los cambios físicos, de roles, etc. Se han realizado estudios          en que se han objetivado los cambios experimentados por las mujeres en          estas etapas, utilizando mediciones en su calidad de vida25.          Según la OMS, la calidad de vida es: «la percepción          que un individuo tiene de su lugar en la existencia, en el contexto de          la cultura y del sistema de valores en los que vive y en relación          con sus objetivos, sus expectativas, sus normas, sus inquietudes. Se trata          de un concepto muy amplio que está influido de modo complejo por          la salud física del sujeto, su estado psicológico, su nivel          de independencia, sus relaciones sociales, así como su relación          con los elementos esenciales de su entorno». La calidad de vida relacionada          con la salud es uno de los parámetros de pronóstico más          importantes utilizado en la evolución de una enfermedad y su tratamiento26-30, utilizándose como un importante índice de respuesta          al momento de evaluar una intervención31,32. 

También representa una forma de          evaluar el impacto de una enfermedad sobre el individuo desde su perspectiva          respecto a su experiencia de bienestar-malestar emocional y físico.          En nuestro país se han realizado estudios, por los autores33,          en mujeres con depresión pero no existen estudios con respecto          a la DPP. 

La evaluación de la calidad de vida          en distintas áreas de la medicina no ha sido homogénea,          estableciéndose que casi 50% de los reportes en la literatura se          relacionan a enfermedades oncológicas, reumatológicas y          músculo-esqueléticas. Sólo 7,5% se relacionan a enfermedades          mentales, a pesar de su gran prevalencia y discapacidad secundaria34.          La calidad de vida se ha evaluado de diferentes formas, siendo la genérica          la más aplicable, por lo que permite comparar diferentes poblaciones          de pacientes. 

Variados estudios llevados a cabo en Estados          Unidos de Norteamérica y Europa, a nivel poblacional y en la atención          primaria, han demostrado el impacto de la depresión en las actividades          cotidianas y en la productividad35-37 y su correlación          con la calidad de vida. Se ha demostrado ampliamente la asociación          entre depresión y discapacidad en distintas culturas, sistemas          de salud y grados de desarrollo38. En Chile los trastornos          depresivos se asocian a altos índices de discapacidad2.          Según la Organización Mundial de la Salud, en el grupo etario          entre 15 a 44 años, la depresión unipolar es la enfermedad          que más discapacidad produce en ambos sexos1. 

El objetivo de la presente comunicación          es caracterizar el cuadro depresivo que se presenta en el posparto de          mujeres consultantes a la atención primaria y su relación          con la calidad de vida en dichas mujeres. Estos datos son parte de un          ensayo clínico aleatorizado para el tratamiento de la depresión          posparto en la atención primaria y esta comunicación corresponde          a los datos preliminares de su diagnóstico basal. 

Material y método 

Esta investigación se llevó          a cabo en tres consultorios de atención primaria del área          norte de Santiago, en cuyas salas de espera se está aplicando la          Escala de Depresión Posparto de Edimburgo (EPDS) a todas aquellas          madres puérperas, que se encuentren entre los 1 y 11 meses posparto          y que no estén embarazadas. Aquellas mujeres que obtienen 10 o          más puntos son citadas nuevamente quince días más          tarde para una segunda evaluación con el mismo instrumento. Aquéllas          que vuelven a presentar 10 o más puntos son evaluadas para la detección          de un Episodio Depresivo Mayor y de los siguientes criterios de exclusión:          síntomas psicóticos actuales, historia de síntomas          maníacos, dependencia o abuso actual de alcohol, consumo actual          de drogas ilegales, alto riesgo de suicidio, consulta a psiquiatra o psicólogo          en los últimos tres meses u hospitalización por causa psiquiátrica          en ese período de tiempo. 

Para hacer el diagnóstico de Episodio          Depresivo Mayor y para detectar los criterios de exclusión, se          utilizó una entrevista estructurada que incluyó el Mini-International          Neuropsychiatric Interview (MINI) y la encuesta del estado de salud          SF-36 que ha sido utilizado en estudios internacionales26-30 y          nacionales33. 

El MINI es una entrevista diagnóstica          estructurada que permite hacer diagnósticos DSM-IV, está          disponible en distintos idiomas39, entre ellos el español40,41.          Este instrumento ha sido usado previamente en Chile por miembros de este          equipo investigador33. El SF-36 es un cuestionario autoaplicado          de 36 preguntas que evalúa la calidad de vida, en forma genérica33.          Constituye el instrumento más utilizado para medir calidad de vida34.          Consta de ocho dimensiones cuyo puntaje en cada una va de 0 a 100 (siendo          100 la mejor evaluada). A su vez las dimensiones se pueden resumir en          2 índices de salud: índice corporal o físico e índice          psíquico o mental33. 

Estadística. El análisis          de los datos se efectuó mediante el programa estadístico          SPSS 11.0 y STATA 8.0. Se realizaron pruebas de estadística descriptiva          para las variables continuas, tomándose en cuenta su tipo de distribución.          Se calcularon los porcentajes de prevalencias para las variables categóricas.          Se calcularon índices de las subescalas del SF-36 de acuerdo a          los algoritmos establecidos. Se realizaron pruebas de correlación          y posteriormente se calcularon las curvas de correlación lineal,          con sus respectivos parámetros. 

Resultados

La muestra estuvo constituida por 159 mujeres          que acudieron a los consultorios entre la semana 4 y la 44 del período          posparto. 

Características sociodemográficas.          La mediana de edad fue de 27 años (rango entre 16-43). 33,3% de          las mujeres eran casadas, 30,8% convivientes, 26,4% solteras y 9,4% separadas.          El 45,9% de la muestra había cursado educación media completa,          25,8% educación media incompleta, 10,7% tenía estudios superiores          y 17,6% tenía educación básica. El 89,3% de las mujeres          desempeñaban labores de dueña de casa, 6,9% trabajaba, 3,1%          eran estudiantes al momento de la encuesta y 0,6% se encontraba cesante.          Previo al embarazo, 49,7% era dueña de casa, 27,7% trabajaba, 22,0%          estudiaba y 0,6% era cesante. El 69,2% de las mujeres vivía con          la pareja al momento de la entrevista, 22,0% con los padres, 6,3% vivía          con otras personas y 2,5% sola con los hijos. El 61,6% de las mujeres          había tenido un embarazo no planificado y 38,4% lo había          planificado. La muestra tenía un rango de hijos de 1 a 6. La mediana          de su periodo posparto fue de 6 meses con un promedio de 5,7 (d.s: 2,9;          IC 95% 5,24-6,16). 

Características del parto.          El 67,9% de las mujeres habían tenido un parto normal, 28,3% cesárea          y 3,8% fórceps. 

Características clínicas.          El puntaje promedio obtenido en el primer EPDS fue de 15 puntos (d.e.:          3,9). El puntaje promedio obtenido en el segundo EPDS fue de 17 puntos          (d.e.: 4,2). Entre ambos puntajes existió una correlación          de 0,666 (p=0,000). 

Según el MINI, en las últimas          dos semanas, 90,6% de las mujeres estaba deprimida la mayor parte del          día, casi todos los días, 88,1% presentaba anhedonia, 83,0%          tenía alteraciones del apetito y/o del peso, 79,9% alteraciones          del sueño, 77,4% alteraciones de la psicomotilidad, 81,8% se sentía          cansada y/o fatigada, 65,4% se sentía culpable o inútil,          83,0% tenía dificultades para concentrarse o tomar decisiones (Tabla          1). El 32,1% de las mujeres había tenido un episodio depresivo          mayor previamente y 33,5% había recibido tratamiento con anterioridad.          El 64,6% reconoce antecedentes psiquiátricos familiares, 40,3%          tiene madre, 5% padre y 14,5% hermanos con antecedentes psiquiátricos          previos. 

  

Calidad de vida. En el índice          corporal de la Escala de Calidad de Vida -SF-36-, la muestra obtuvo un          puntaje promedio de 42,7 (d.e.: 8,2) y en el índice psíquico          un puntaje promedio de 30,3 (d.e.: 10,3). En la Tabla 2          se muestran los puntajes obtenidos por la muestra en las distintas dimensiones          del SF-36. La relación entre el puntaje promedio obtenido por la          muestra en el EPDS y los índices psíquico y corporal de          la Escala de Calidad de Vida SF-36 es estadísticamente significativa          (correlación de pearson = 0,219 y -0,459; sig. bilateral = 0,006          y 0,000; p=0,000 y p=0,000, respectivamente). Al aplicar un modelo lineal          de predicción utilizando el puntaje de la EPDS como variable independiente,          y los índices corporal y psíquico como dependientes, se          ajustaron en forma estadísticamente significativa. Los parámetros          obtenidos para la escala psíquica fueron b0=49,7 y b1=-1,1 (F=41,54;          p=0,000) y para la física b0=50,1 y b1=-0,4 (F=7,85; p=0,006) (Figuras          1 y 2). 

  



 

Discusión 

El cuadro depresivo encontrado en estas          mujeres se asoció con grados importantes de discapacidad en las          actividades de la vida cotidiana, demostrándose una correlación          lineal entre el grado de depresividad y la discapacidad física          y psíquica. Esto viene a confirmar la evidencia de que los cuadros          depresivos producen grados importantes de discapacidad en distintas culturas,          a través de una disminución de la calidad de vida. Uno de          los estudios que inició la discusión en torno a la Calidad          de Vida Relacionada a la Salud, fue el Estudio de Pronóstico Médico          (Medical Outcomes Study), en el cual los pacientes depresivos fueron          comparados con pacientes con diabetes, hipertensión, enfermedad          coronaria, angina, artritis, lumbago, problemas pulmonares y trastornos          gastrointestinales42. Los autores concluyeron que la depresión          estuvo asociada con un mayor deterioro físico y social, peor calidad          de vida, más días en cama, menos días libres de dolor,          mayores costos del tratamiento, y menor percepción del estado de          salud; mostrando que la depresión afecta distintos dominios de          la salud que son importantes en la consideración del pronóstico          y respuesta a tratamiento. 

Durante los episodios de depresión,          los pacientes experimentaron dificultad en realizar las actividades físicas          y se reducen los niveles de energía. La percepción de la          salud personal también está afectada, así como sus          habilidades para interactuar socialmente, para trabajar y para manejar          sus propios hogares33. Estos hallazgos se ven corroborados          en nuestro estudio, donde las áreas más afectadas fueron          el «rol emocional», «el rol físico» y la «vitalidad».          La mayoría de las mujeres que participaron en este estudio presentaban          cuadros depresivos recurrentes lo que podría ser uno de los factores          contribuyentes a la mala calidad de vida encontrada en ellas, además          de la presencia de un cuadro depresivo actual. 

Esta evaluación coincide con resultados          internacionales de Dennis y cols que muestran bajos puntajes de las mujeres          con EPDS mayor de 12 puntos a las 4 y 8 semanas posparto en las áreas          vitalidad, rol emocional y físico del cuestionario SF-3643.          Cabe destacar que las mujeres con DPP están menos discapacitadas          que mujeres consultantes en la atención primaria con cuadros depresivos          que no se encontraban en el periodo posnatal y que fueron evaluadas con          el mismo instrumento en la Región Metropolitana. Sin embargo, si          se comparan con mujeres con DPP a nivel internacional éstas tienen          una peor percepción de su estado de salud exceptuando en el área          de vitalidad44,47. 

En conclusión la mayoría          de estas mujeres presentaron depresión leve a moderada. El cuadro          depresivo se asoció con importante discapacidad en las actividades          de la vida cotidiana, esto confirma la evidencia que la depresión          produce grados significativos de discapacidad en distintas culturas, incluso          en cuadros leves y moderados. Tradicionalmente se ha medido la evolución          de la depresión y su respuesta a tratamiento a través de          escalas que no consideran la calidad de vida, como la Escala de Depresión          de Hamilton, la Escala de Depresión de Montgomery Asberg y la Impresión          Clínica Global (CGI), pero éstas no evalúan dominios          importantes de la calidad de vida. De aquí la importancia que tiene          el uso de cuestionarios que midan la calidad de vida relacionada a la          salud de los pacientes depresivos, los que han mostrado ser sensibles          en: diferenciar a los pacientes con depresión de los controles45,          en la detección de síntomas residuales en pacientes que          responden a la terapia antidepresiva46, en predecir respuesta          a tratamiento47 y en detectar diferencias en la respuesta de          diferentes antidepresivos48. 

Los antecedentes de estas mujeres revelan          que un porcentaje importante de ellas presentan cuadros depresivos recurrentes          y, por lo tanto, debieran ser tratadas en un programa más estructurado          de la depresión que permita un seguimiento más estricto,          con el objetivo de evitar sus recaídas y la transformación          de la enfermedad en un cuadro crónico, lo que a su vez influye          en una mala calidad de vida. 