https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000400002
Transferecia de de ß-lactamasas de espectro extendido desde cepas hospitalarias de Klebsiella pneumoniae a otras especies de enterobacterias

 Los antibióticos    ß-lactámicos son ampliamente utilizados,    tanto a nivel hospitalario como en la comunidad, favoreciendo la selección de    bacterias productoras de enzimas ß-lactamasas, que son responsables de    esta resistencia por hidrólisis del anillo ß-lactámico del antibiótico1.    Trascendental importancia revisten las cepas productoras de ß-lactamasas    de espectro-extendido (BLEE), enzimas que tienen la capacidad de inactivar cefalosporinas    de tercera generación (C3G), monobactámicos y, en menor grado, algunas cefalosporinas    de cuarta generación1-3. La mayoría de estas enzimas derivan de las    ß-lactamasas TEM-1 y SHV-1 que, por mutaciones en los genes que las codifican,    han originado enzimas con un perfil de substrato más amplio2,4. Estas    cepas productoras de BLEE son seleccionadas, principalmente, en el ambiente    hospitalario por el frecuente uso de cefalosporinas, especialmente de tercera    generación1,5. La mayor parte de las BLEE son inhibidas con ácido    clavulánico, propiedad que se utiliza en el laboratorio para detectar la presencia    de estas enzimas a través de distintas pruebas de sinergia6-9. En    la actualidad, uno de los principales problemas hospitalarios es la resistencia    bacteriana a antibióticos codificada en genes de ubicación extracromosómica,    como aquellos que están localizados en plásmidos o elementos transponibles,    debido a su potencial transferencia a otras cepas bacterianas susceptibles que    circulan en el ambiente hospitalario10.  K. pneumoniae es uno de los bacilos Gram    negativos resistentes a antibióticos más frecuentemente aislados de episodios    infecciosos a nivel hospitalario. Las cepas    de esta especie presentan amplios y elevados niveles de resistencia, en especial    a antibióticos de amplio espectro como son las C3G y antibióticos aminoglicósidos,    siendo su principal mecanismo de resistencia la síntesis de BLEE y enzimas modificantes    de aminoglicósidos11-13.   En este trabajo, se evaluó la transferencia de    resistencia a C3G y de genes que codifican BLEE desde cepas hospitalarias de    K. pneumoniae a otras enterobacterias aisladas de diversos productos    patológicos.  MATERIAL Y MÉTODO Cepas bacterianas. Como cepas dadoras    se utilizó tres cepas de K. pneumoniae productoras de BLEE, de acuerdo    al método de detección de estas enzimas recomendado por el National Committee    for Clinical Laboratory Standards (NCCLS)14 y que eran susceptibles    a ácido nalidíxico (Concentración Mínima Inhibitoria [CMI] ­4 µg/ml)    y resistentes a, al menos, una C3G o aztreonam (Tabla 1).    Todas estas cepas producían BLEE y poseían los genes blaTEM, blaSHV    y dos de ellas, además, el gen blaCTX-M. Las cepas fueron    aisladas de secreción bronquial o herida, durante el año 2000, en tres    hospitales chilenos. Como cepas receptoras se utilizaron cuatro cepas de enterobacterias    aisladas de diferentes productos patológicos: Citrobacter freundii CF-1    (orina), Salmonella typhimurium Sal-53 (coprocultivo), Serratia marcescens    S-25 (secreción bronquial) y Escherichia coli EC-151 (hemocultivo). A    partir de estas cepas se obtuvo mutantes resistentes a ácido nalidíxico    (CMI >1.024 µg/ml), por el método de Szybalsky15. Además,    estas cepas no eran productoras de ß-lactamasas (Tabla 1).    En los ensayos de susceptibilidad se utilizó como control la cepa E. coli    ATCC 25922 y, como control positivo de la producción de BLEE, la cepa K.    pneumoniae ATCC 700603. En el estudio de los genes bla del tipo TEM,    SHV y CTX-M, se empleó como control la cepa K. pneumoniae UC-168 (donada    por el Dr. Marcelo Galas del Instituto «Dr. Carlos Malbrán», Argentina),    que posee los genes blaTEM, blaSHV y blaCTX-M.    Todas las cepas fueron mantenidas a -70°C en un mezcla 2:1 de caldo tripticasa    y glicerol 50% (v/v).     

  Detección de BLEE. La detección de las    enzimas BLEE se realizó de acuerdo al método de detección recomendado por el    NCCLS14. Este método consiste en realizar un antibiograma con discos    de cefotaxima (30 µg), ceftazidima (30 µg) y cefpodoxima (30 µg)    solos y en combinación con 10 µg de ácido clavulánico, los que comercialmente    fueron obtenidos de la empresa Oxoid Ltd. La presencia de BLEE se visualiza    cuando se produce un aumento en los halos de inhibición de ž5 mm en los    discos de antibióticos que contienen ácido nalidíxico.  Actividad antibacteriana. El nivel de    resistencia de las cepas fue determinado por el método de dilución seriada en    agar (CMI), de acuerdo a las recomendaciones del NCCLS14, utilizando    cefotaxima (Laboratorio Chile), ceftazidima (Glaxo-Wellcome), cefoperazona (Laboratorio    Chile), ceftriaxona (Roche), aztreonam (Bristol-Myers) y ácido nalidíxico (Merck).     Transferencia de genes de BLEE. Se realizó    mediante conjugación en medio de cultivo líquido, de acuerdo a la metodología    descrita por Arlet y col16. Para la selección de las cepas transconjugantes    se utilizaron placas de agar cromogénico (Oxoid Ltd.), suplementadas con cefotaxima    (9 µg/ml) y ácido nalidíxico (600 µg/ml). Las placas se incubaron    a 37°C durante 24 h.     Detección de genes de ß-lactamasas.    La detección de los genes bla de las diferentes familias de ß-lactamasas,    se realizó utilizando la reacción en cadena de la polimerasa (RPC), de acuerdo    a los protocolos señalados para cada pareja de partidores (Tabla    2). Los productos de amplificación fueron separados por electroforesis en    geles de agarosa 1%, teñidos con bromuro de etidio (0,5 µg/ml) y    visualizados en un transiluminador de luz UV.     

RESULTADOS Las tres cepas de K. pneumoniae fueron    resistentes a cefotaxima, ceftriaxona, cefoperazona y aztreonam y sólo una de    ellas presentó resistencia a ceftazidima (Tabla 1). Los niveles    de resistencia a cefoperazona (128-512 µg/ml) y ceftriaxona (256-512 µg/ml)    fueron mayores que los obtenidos para cefotaxima (64-128 µg/ml). Todas    las cepas de enterobacterias utilizadas como bacterias receptoras, presentaron    susceptibilidad a las C3G y en ninguna de ellas se detectó la presencia de BLEE    (Tabla 1).  La frecuencia de transferencia de los genes bla    varió entre 7,8 x 10-7 y 3,2 x 10-2 transconjugantes/célula    receptora, para el par conjugante formado por las cepas K329 y Sal-53 y K283    y Cf-1, respectivamente. La mayor frecuencia de transferencia de resistencia    a C3G y aztreonam se observó hacia la cepa de C. freundii Cf-1, con las    tres cepas de K. pneumoniae utilizadas como cepas dadoras, con valores    que fluctuaron entre 4,2 x 10-4 y 3,2 x 10-2 transconjugantes/célula    receptora, utilizando como dadoras las cepas de K. pneumoniae K329 y    K283, respectivamente. La menor frecuencia de transferencia se obtuvo cuando    se usó como receptora la cepa de S. typhimurium Sal-53, con valores que    fluctuaron entre 10-4 y 10-7 transconjugantes/célula receptora    (Tabla 3).     

Hacia todas las cepas receptoras, se transfirieron    los genes blaTEM y blaCTX-M desde    las cepas K. pneumoniae K283 y K295 y blaTEM, blaSHV y blaCTX-M desde la cepa K. pneumoniae K329. Los    valores de CMI para las C3G en todas las cepas transconjugantes aumentaron considerablemente    respecto de las respectivas cepas receptoras y, en la mayoría de los casos,    correspondieron a valores de CMI que indican resistencia (Tabla    4). En las cepas transconjugantes la CMI de las C3G y aztreonam aumentó    de 2 a 512 veces el valor de CMI observado con las cepas receptoras y existió    correspondencia con el valor de CMI observado para las cepas dadoras.     

En todas las cepas transconjugantes se obtuvo    sinergia con ácido clavulánico, lo que indicó la presencia    de una BLEE, de acuerdo al método recomendado por el NCCLS (2000)8.    Estos resultados son concordantes con los estudios genéticos, puesto que en    las cepas transconjugantes se detectó, mediante RPC, los genes blaCTX-M    o blaSHV.   DISCUSIÓN Las BLEE son enzimas que inactivan C3G y aztreonam,    cuya codificación genética está mediada por plásmidos conjugativos1,10,    hecho que ha permitido que las BLEE sean diseminadas hacia bacilos Gram negativos    susceptibles, especialmente en el ambiente hospitalario. En este sentido, las    cepas de K. pneumoniae han tenido un importante rol, ya que ellas han    sido catalogadas como el principal reservorio de genes de BLEE y otros genes    de resistencia que pueden transferir a cepas susceptibles20. Los    resultados obtenidos en este estudio permiten confirmar estas aseveraciones,    ya que fue posible transferir por conjugación la resistencia a C3G y aztreonam    desde todas las cepas hospitalarias de K. pneumoniae usadas como dadoras    hacia las cepas de diferentes especies de enterobacterias usadas como receptoras.    Este estudio constituye una evidencia de la transferencia de genes de BLEE entre    cepas de especies de bacilos Gram negativos aisladas en centros hospitalarios    chilenos. Los resultados fueron corroborados con los estudios genéticos de RPC,    ya que se detectó los genes bla en todas las cepas    receptoras. Además, se confirmó que los genes blaSHV amplificados    correspondieron a una BLEE de esta familia, ya que al realizar un RFLP del producto    de RPC con la enzima NheI, éste fue positivo. Esto sólo ocurre si el    gen blaSHV-1 ha sufrido una mutación puntual en    el codón 238 de la secuencia nucleotídica de esta enzima, dando origen a una    BLEE18. Por otra parte, se comprobó que las cepas transconjugantes    recibieron una BLEE, ya que todas ellas dieron positiva la prueba de sinergia    con ácido clavulánico, recomendada por el NCCLS para la detección de este tipo    de enzimas8,14.   En los casos en que el gen blaSHV    no fue transferido (K. pneumoniae K283 y K295), éste correspondió al    gen blaSHV-1, que tiene una ubicación cromosomal en la mayoría    de las cepas de Klebsiella spp21.  Es importante destacar que la transferencia de    los genes de ß-lactamasas se realizó a frecuencias de transferencia tan    elevadas como 10-2 transconjugantes/célula receptora, especialmente    hacia la  cepas de C freundii, lo que indicaría    que el fenómeno de flujo de genes de resistencia entre las enterobacterias,    es un evento que parece no ser ocasional entre las cepas hospitalarias. Además,    se pudo observar que las cepas transconjugantes también recibieron genes que    codifican enzimas modificantes de aminoglicósidos (datos no mostrados), hecho    trascendental, ya que explicaría el origen de las cepas multirresistentes a    los antibióticos a nivel hospitalario y la co-transferencia de resistencia a    antibióticos ß-lactámicos y aminoglicósidos.   Los resultados obtenidos en este estudio nos    permiten aportar una fuerte evidencia que apoya la transferencia horizontal    de genes de resistencia desde cepas de K. pneumoniae aisladas de hospitales    chilenos a otras cepas clínicas de enterobacterias, lo que contribuye a la diseminación    de los genes que codifican las BLEE y, además, otros genes de resistencia a    grupos de antibióticos diferentes de los ß-lactámicos.    REFERENCIAS    1. Medeiros AA. Evolution and dissemination of    ß-lactamases accelerated by generations of ß-lactam antibiotics.    Clin Infect Dis 1997; 24 (Suppl 1): S19-45.            [ Links ]  2. Jacoby GA. Extended-spectrum ß-lactamases    and other enzymes providing resistance to oxyimino ß-lactam.    En: Infectious Disease Clinics of North America, Vol 11 (4). F.C. Tenover    and J.E. McGowan (Eds). W.B. Saunders Company, Philadelphia. 1997; 875-87.            [ Links ]   3. Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Mella S, Zemelman R. Activity of cefepime, cefotaxime, ceftazidime, and aztreonam    against extended-spectrum-producing isolates of Klebsiella pneumoniae    and Escherichia coli from Chilean hospitals. Diag Microbiol Infect    Dis 2001; 40: 41-3.            [ Links ]  4. Heritage J, M'Zali FH, Gascoyne-Binzi D, Hawkey    PM. Evolution and spread of SHV extended-spectrum ß-lactamases in Gram    negative bacteria. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 309-18.            [ Links ]  5. Baquero F, Negri NC, Morosini MI, Blázquez    J. Antibiotic selective environments. Clin Infect Dis 1998; 27(Suppl    1): S5-S11.            [ Links ]  6. Jarlier V, Nicholas MH, Fournier G, Philippon    A. Extended broad-spectrum ß-lactamases conferring transferable resistance    to new ß-lactam agents in Enterobacteriaceae: hospital prevalence    and susceptibility patterns. Rev Infect Dis 1988; 10: 867-78.            [ Links ]  7. Ho PL, Chow KH, Yuen KY, Ng WS, Chau PY. Comparison    of a novel, inhibitor-potentiated disc-diffusion test with other methods for    the detection of extended-spectrum ß-lactamases in Escherichia coli    and Klebsiella pneumoniae. J Antimicrob Chemother 1998; 42: 49-54.            [ Links ]  8. National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Methods for dilution antimicrobial susceptibility test for bacteria    that grow aerobically; Approved Standard. 5th Edition. NCCLS    document M7-A5. NCCLS, 2000. Wayne, Pennsylvania, USA.            [ Links ]  9. Bello H, González G, Domínguez M, Zemelman    C, Mella S, Zemelman R et al. Detection of extended-spectrum ß-lactamases    produced by Chilean isolates of Klebsiella pneumoniae by two synergy    methods. J Chemotherapy 2004; 16: 312-4.            [ Links ]  10. Facinelli B, Montanari MP, Calegari L. Plasmid-specified    aminoglycoside-modifying enzymes clinical isolates of Klebsiella pneumoniae.    Eur J Epidemiol 1985; 1: 48-53.            [ Links ]  11. Babini GS, Livermore DM. Antimicrobial resistance    among Klebsiella spp. collected from intensive care units in Southern    and Western Europe in 1997-1998. J Antimicrob Chemother 2000; 45: 183-9.            [ Links ]  12. Quinteros M, Radice M, Gardella N, Rodríguez    MM, Costa N, Korbenfeld D et al. Extended-spectrum ß-lactamases in Enterobacteriaceae    in Buenos Aires, Argentina, Public Hospital. Antimicrob Agent Chemother    2003; 47: 2864-7.            [ Links ]  13. Díaz P, Bello H, Domínguez M, Trabal N, Mella    S, Zemelman R et al. Resistencia a gentamicina, amikacina y ciprofloxacina en    cepas hospitalarias de Klebsiella pneumoniae subespecie pneumoniae    productoras de ß-lactamasas de espectro extendido. Rev Méd Chile    2004; 132: 1173-8.            [ Links ]  14. National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Method for dilution antimicrobial susceptibility test for bacteria    that grow aerobically. Approved standard M7-A5. National Committee for Clinical    Laboratory Standard. Wayne, PA. 1999 Performance standards for antimicrobial    susceptibility testing M100-S9. Wayne PA: NCCLS, 1999.            [ Links ]   15. Szybalski W, Bryson V. Genetic studies on    microbial cross resistance to toxic agents. J Bacteriol 1952; 64: 489-99.            [ Links ]  16. Arlet G, Rouveau M, Fournier G, Lagrange    PH, Philippon A. Novel, plasmid-encoded, TEM-derived extended-spectrum ß-lactamase    in Klebsiella pneumoniae conferring higher resistance to aztreonam than    to extended-spectrum cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1993;    37: 2020-3.            [ Links ]  17. Tenover FC, Huang MB, Rasheed JK, Persing    DH. Development of PCR to detect ampicillin resistance genes in cerebrospinal    fluid samples containing Haemophilus influenzae. J Clin Microbiol 1994;    32: 2729-37.            [ Links ]  18. Nuesch-Inderbinen MT, Hachler H, Kayser FH.    Detection of genes coding for extended-spectrum SHV beta-lactamases in clinical    isolated by a molecular genetic method, and comparison with the E test. Eur    J Clin Microbiol Infect Dis 1996; 15: 398-402.            [ Links ]  19. Bonnet R, Sampaio JLM, Labia R, De Champs    C, Sirot D, Chanal C et al. A novel CTX-M ß-lactamase (CTX-M-8) in cefotaxime-resistant    Enterobacteriaceae isolated in Brazil. Antimicrob Agents Chemother    2000; 44: 1936-42.            [ Links ]  20. Verma A, Desai N, Hannon K, Philpott-Howard    J, Hill RLR. Intra- and inter-generic plasmid-mediated spread of cephalosporin    and aminoglycoside resistance amongst Klebsiella aerogenes K41 and other    enterobacterias. Intl J Antimocrob Agents 2001; 17: 123-9.            [ Links ]  21. Livermore DM. ß-lactamases in laboratory    and clinical resistance. Clin Microbiol Rev 1995; 8: 557-84.            [ Links ]  Agradecimientos  Agradecemos a la señora Magda Hernández    por su asistencia técnica, como también a los Laboratorios de Microbiología    de los Hospitales Base de Lota, Base de Puerto Montt y Clínico Regional de Concepción,    que gentilmente nos enviaron las cepas de K. pneumoniae utilizadas como    dadoras en este trabajo y al Laboratorio de Diagnóstico Microbiológico del Departamento    de Microbiología de la Universidad de Concepción por proporcionarnos las cepas    de enterobacterias usadas como receptoras.     Correspondencia    a:    Helia Bello Toledo. Teléfono: 41 203237. Fax: 41 245975. Casilla 160-C. E mail:    hbello@udec.cl 

Recibido el 21 de abril, 2005. Aceptado el 20    de septiembre, 2005.  Trabajo financiado por proyectos FONDECYT #1980109    y #1020454. 

Los antibióticos    ß-lactámicos son ampliamente utilizados,    tanto a nivel hospitalario como en la comunidad, favoreciendo la selección de    bacterias productoras de enzimas ß-lactamasas, que son responsables de    esta resistencia por hidrólisis del anillo ß-lactámico del antibiótico1.    Trascendental importancia revisten las cepas productoras de ß-lactamasas    de espectro-extendido (BLEE), enzimas que tienen la capacidad de inactivar cefalosporinas    de tercera generación (C3G), monobactámicos y, en menor grado, algunas cefalosporinas    de cuarta generación1-3. La mayoría de estas enzimas derivan de las    ß-lactamasas TEM-1 y SHV-1 que, por mutaciones en los genes que las codifican,    han originado enzimas con un perfil de substrato más amplio2,4. Estas    cepas productoras de BLEE son seleccionadas, principalmente, en el ambiente    hospitalario por el frecuente uso de cefalosporinas, especialmente de tercera    generación1,5. La mayor parte de las BLEE son inhibidas con ácido    clavulánico, propiedad que se utiliza en el laboratorio para detectar la presencia    de estas enzimas a través de distintas pruebas de sinergia6-9. En    la actualidad, uno de los principales problemas hospitalarios es la resistencia    bacteriana a antibióticos codificada en genes de ubicación extracromosómica,    como aquellos que están localizados en plásmidos o elementos transponibles,    debido a su potencial transferencia a otras cepas bacterianas susceptibles que    circulan en el ambiente hospitalario10. 

K. pneumoniae es uno de los bacilos Gram    negativos resistentes a antibióticos más frecuentemente aislados de episodios    infecciosos a nivel hospitalario. Las cepas    de esta especie presentan amplios y elevados niveles de resistencia, en especial    a antibióticos de amplio espectro como son las C3G y antibióticos aminoglicósidos,    siendo su principal mecanismo de resistencia la síntesis de BLEE y enzimas modificantes    de aminoglicósidos11-13.  

En este trabajo, se evaluó la transferencia de    resistencia a C3G y de genes que codifican BLEE desde cepas hospitalarias de    K. pneumoniae a otras enterobacterias aisladas de diversos productos    patológicos. 

MATERIAL Y MÉTODO

Cepas bacterianas. Como cepas dadoras    se utilizó tres cepas de K. pneumoniae productoras de BLEE, de acuerdo    al método de detección de estas enzimas recomendado por el National Committee    for Clinical Laboratory Standards (NCCLS)14 y que eran susceptibles    a ácido nalidíxico (Concentración Mínima Inhibitoria [CMI] ­4 µg/ml)    y resistentes a, al menos, una C3G o aztreonam (Tabla 1).    Todas estas cepas producían BLEE y poseían los genes blaTEM, blaSHV    y dos de ellas, además, el gen blaCTX-M. Las cepas fueron    aisladas de secreción bronquial o herida, durante el año 2000, en tres    hospitales chilenos. Como cepas receptoras se utilizaron cuatro cepas de enterobacterias    aisladas de diferentes productos patológicos: Citrobacter freundii CF-1    (orina), Salmonella typhimurium Sal-53 (coprocultivo), Serratia marcescens    S-25 (secreción bronquial) y Escherichia coli EC-151 (hemocultivo). A    partir de estas cepas se obtuvo mutantes resistentes a ácido nalidíxico    (CMI >1.024 µg/ml), por el método de Szybalsky15. Además,    estas cepas no eran productoras de ß-lactamasas (Tabla 1).    En los ensayos de susceptibilidad se utilizó como control la cepa E. coli    ATCC 25922 y, como control positivo de la producción de BLEE, la cepa K.    pneumoniae ATCC 700603. En el estudio de los genes bla del tipo TEM,    SHV y CTX-M, se empleó como control la cepa K. pneumoniae UC-168 (donada    por el Dr. Marcelo Galas del Instituto «Dr. Carlos Malbrán», Argentina),    que posee los genes blaTEM, blaSHV y blaCTX-M.    Todas las cepas fueron mantenidas a -70°C en un mezcla 2:1 de caldo tripticasa    y glicerol 50% (v/v). 

   

 

Detección de BLEE. La detección de las    enzimas BLEE se realizó de acuerdo al método de detección recomendado por el    NCCLS14. Este método consiste en realizar un antibiograma con discos    de cefotaxima (30 µg), ceftazidima (30 µg) y cefpodoxima (30 µg)    solos y en combinación con 10 µg de ácido clavulánico, los que comercialmente    fueron obtenidos de la empresa Oxoid Ltd. La presencia de BLEE se visualiza    cuando se produce un aumento en los halos de inhibición de ž5 mm en los    discos de antibióticos que contienen ácido nalidíxico. 

Actividad antibacteriana. El nivel de    resistencia de las cepas fue determinado por el método de dilución seriada en    agar (CMI), de acuerdo a las recomendaciones del NCCLS14, utilizando    cefotaxima (Laboratorio Chile), ceftazidima (Glaxo-Wellcome), cefoperazona (Laboratorio    Chile), ceftriaxona (Roche), aztreonam (Bristol-Myers) y ácido nalidíxico (Merck).    

Transferencia de genes de BLEE. Se realizó    mediante conjugación en medio de cultivo líquido, de acuerdo a la metodología    descrita por Arlet y col16. Para la selección de las cepas transconjugantes    se utilizaron placas de agar cromogénico (Oxoid Ltd.), suplementadas con cefotaxima    (9 µg/ml) y ácido nalidíxico (600 µg/ml). Las placas se incubaron    a 37°C durante 24 h.  

 

Detección de genes de ß-lactamasas.    La detección de los genes bla de las diferentes familias de ß-lactamasas,    se realizó utilizando la reacción en cadena de la polimerasa (RPC), de acuerdo    a los protocolos señalados para cada pareja de partidores (Tabla    2). Los productos de amplificación fueron separados por electroforesis en    geles de agarosa 1%, teñidos con bromuro de etidio (0,5 µg/ml) y    visualizados en un transiluminador de luz UV. 

   

RESULTADOS

Las tres cepas de K. pneumoniae fueron    resistentes a cefotaxima, ceftriaxona, cefoperazona y aztreonam y sólo una de    ellas presentó resistencia a ceftazidima (Tabla 1). Los niveles    de resistencia a cefoperazona (128-512 µg/ml) y ceftriaxona (256-512 µg/ml)    fueron mayores que los obtenidos para cefotaxima (64-128 µg/ml). Todas    las cepas de enterobacterias utilizadas como bacterias receptoras, presentaron    susceptibilidad a las C3G y en ninguna de ellas se detectó la presencia de BLEE    (Tabla 1). 

La frecuencia de transferencia de los genes bla    varió entre 7,8 x 10-7 y 3,2 x 10-2 transconjugantes/célula    receptora, para el par conjugante formado por las cepas K329 y Sal-53 y K283    y Cf-1, respectivamente. La mayor frecuencia de transferencia de resistencia    a C3G y aztreonam se observó hacia la cepa de C. freundii Cf-1, con las    tres cepas de K. pneumoniae utilizadas como cepas dadoras, con valores    que fluctuaron entre 4,2 x 10-4 y 3,2 x 10-2 transconjugantes/célula    receptora, utilizando como dadoras las cepas de K. pneumoniae K329 y    K283, respectivamente. La menor frecuencia de transferencia se obtuvo cuando    se usó como receptora la cepa de S. typhimurium Sal-53, con valores que    fluctuaron entre 10-4 y 10-7 transconjugantes/célula receptora    (Tabla 3). 

   

Hacia todas las cepas receptoras, se transfirieron    los genes blaTEM y blaCTX-M desde    las cepas K. pneumoniae K283 y K295 y blaTEM, blaSHV y blaCTX-M desde la cepa K. pneumoniae K329. Los    valores de CMI para las C3G en todas las cepas transconjugantes aumentaron considerablemente    respecto de las respectivas cepas receptoras y, en la mayoría de los casos,    correspondieron a valores de CMI que indican resistencia (Tabla    4). En las cepas transconjugantes la CMI de las C3G y aztreonam aumentó    de 2 a 512 veces el valor de CMI observado con las cepas receptoras y existió    correspondencia con el valor de CMI observado para las cepas dadoras. 

   

En todas las cepas transconjugantes se obtuvo    sinergia con ácido clavulánico, lo que indicó la presencia    de una BLEE, de acuerdo al método recomendado por el NCCLS (2000)8.    Estos resultados son concordantes con los estudios genéticos, puesto que en    las cepas transconjugantes se detectó, mediante RPC, los genes blaCTX-M    o blaSHV.  

DISCUSIÓN

Las BLEE son enzimas que inactivan C3G y aztreonam,    cuya codificación genética está mediada por plásmidos conjugativos1,10,    hecho que ha permitido que las BLEE sean diseminadas hacia bacilos Gram negativos    susceptibles, especialmente en el ambiente hospitalario. En este sentido, las    cepas de K. pneumoniae han tenido un importante rol, ya que ellas han    sido catalogadas como el principal reservorio de genes de BLEE y otros genes    de resistencia que pueden transferir a cepas susceptibles20. Los    resultados obtenidos en este estudio permiten confirmar estas aseveraciones,    ya que fue posible transferir por conjugación la resistencia a C3G y aztreonam    desde todas las cepas hospitalarias de K. pneumoniae usadas como dadoras    hacia las cepas de diferentes especies de enterobacterias usadas como receptoras.    Este estudio constituye una evidencia de la transferencia de genes de BLEE entre    cepas de especies de bacilos Gram negativos aisladas en centros hospitalarios    chilenos. Los resultados fueron corroborados con los estudios genéticos de RPC,    ya que se detectó los genes bla en todas las cepas    receptoras. Además, se confirmó que los genes blaSHV amplificados    correspondieron a una BLEE de esta familia, ya que al realizar un RFLP del producto    de RPC con la enzima NheI, éste fue positivo. Esto sólo ocurre si el    gen blaSHV-1 ha sufrido una mutación puntual en    el codón 238 de la secuencia nucleotídica de esta enzima, dando origen a una    BLEE18. Por otra parte, se comprobó que las cepas transconjugantes    recibieron una BLEE, ya que todas ellas dieron positiva la prueba de sinergia    con ácido clavulánico, recomendada por el NCCLS para la detección de este tipo    de enzimas8,14.  

En los casos en que el gen blaSHV    no fue transferido (K. pneumoniae K283 y K295), éste correspondió al    gen blaSHV-1, que tiene una ubicación cromosomal en la mayoría    de las cepas de Klebsiella spp21. 

Es importante destacar que la transferencia de    los genes de ß-lactamasas se realizó a frecuencias de transferencia tan    elevadas como 10-2 transconjugantes/célula receptora, especialmente    hacia la 

cepas de C freundii, lo que indicaría    que el fenómeno de flujo de genes de resistencia entre las enterobacterias,    es un evento que parece no ser ocasional entre las cepas hospitalarias. Además,    se pudo observar que las cepas transconjugantes también recibieron genes que    codifican enzimas modificantes de aminoglicósidos (datos no mostrados), hecho    trascendental, ya que explicaría el origen de las cepas multirresistentes a    los antibióticos a nivel hospitalario y la co-transferencia de resistencia a    antibióticos ß-lactámicos y aminoglicósidos.  

Los resultados obtenidos en este estudio nos    permiten aportar una fuerte evidencia que apoya la transferencia horizontal    de genes de resistencia desde cepas de K. pneumoniae aisladas de hospitales    chilenos a otras cepas clínicas de enterobacterias, lo que contribuye a la diseminación    de los genes que codifican las BLEE y, además, otros genes de resistencia a    grupos de antibióticos diferentes de los ß-lactámicos. 