https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000300015
Cistitis enfisematosa: una inusual forma de presentación de la infección del tracto urinario bajo

 

La cistitis enfisematosa es una entidad aislada y muy poco frecuente, que se caracteriza por la presencia de gas en la pared               de la vejiga y ocasionalmente, dentro de ella. Está asociada, en general, a pacientes de sexo femenino, diabéticos, inmunosuprimidos,               con infección urinaria recurrente y ectasia urinaria1,2. Hasta la fecha, existen escasas publicaciones en la literatura internacional y ninguna a nivel nacional respecto a esta               enfermedad. El objetivo de esta presentación es describir un caso clínico y evaluar aspectos diagnósticos y terapéuticos relacionados         a esta patología.

Caso clínico

Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino, 58 años, con antecedentes de hipertensión arterial, diabetes mellitus             tipo 2 en tratamiento con insulina y vasculitis del sistema nervioso central de reciente diagnóstico, en tratamiento inmunosupresor             con prednisona y azatioprina.

Ingresó por cuadro de baja de peso de 10 kg en 1 mes, compromiso del estado general e inestabilidad de la marcha, con compromiso             motor y sensitivo de extremidades inferiores. Dentro del estudio de este cuadro se realizó PET-CT de cuerpo entero con el             fin de descartar causa paraneoplásica, el cual evidenció imagen de aire que circunscribía aisladamente el contorno vesical,             sin comprometer la vía urinaria alta, compatible con cistitis enfisematosa (Figuras 1 y 2).

 



Figura 1. PET SCAN Visión frontal. 

 



Figura 2. PET SCAN Visión transversal.

       

Al interrogatorio dirigido el paciente refería presentar pneumaturia, disuria, polaquiuria, tenesmo vesical, pujo y sensación             febril una semana previa al ingreso, sin calofríos. Sin hospitalización reciente ni instrumentalización de la vía urinaria.             Sedimento de orina mostró leucocituria > 50 GB/campo, sin hematuria. El urocultivo (VITEK 2) fue positivo para Enterobacter aerogenes (resistente a cefalosporinas) y los parámetros inflamatorios eran normales (PCR < 1 mg/dL, VHS 5 mm, leucocitos en sangre             7.900, sin elementos inmaduros en sangre periférica). Función renal normal (creatininemia 0,89 mg/dL, VFG > 60 ml/min). El             paciente ingresó en buenas condiciones generales, hemodinámicamente estable y afebril. Se indicó cateterismo vesical, control             metabólico estricto con insulina y tratamiento antibiótico parenteral con imipenem, considerando antibiograma, condición del             paciente y estado de inmunosupresión, completando 14 días de tratamiento. Evolucionó favorablemente, afebril, sin compromiso             hemodinámico ni alteración significativa de parámetros sépticos. Fue dado de alta a los 21 días de hospitalización, asintomático,             manteniendo catéter vesical y con imagen de aire vesical en regresión en radiografía simple de control.

El paciente acudió a control al mes del alta en buenas condiciones generales, sin síntomas urinarios. Se solicita radiografía             renal y vesical simple (Figura 3), donde se evidenció regresión completa de los signos de cistitis enfisematosa, por lo que se decidió retiro de la sonda             vesical.

 



Figura 3. Radiografía Vesical Simple.

 

Discusión

La presentación clínica habitual de la cistitis enfisematosa es similar a la de una infección urinaria, incluyendo disuria,             polaquiuria y hematuria, aunque en algunos casos puede presentarse pneumaturia3. En otros casos puede manifestarse como dolor hipogástrico, macrohematuria o molestias urinarias inespecíficas. Sin embargo,             la forma de presentación puede ser variable y atípica, desde pacientes asintomáticos hasta casos potencialmente letales, sin             una estricta correlación entre el grado de inflamación y estado clínico del paciente4,5. Por esta razón se requiere un alto índice de sospecha6 y una revisión dirigida del estudio radiológico, en particular, en pacientes de alto riesgo7.

Dentro de su fisiopatología jugarían un rol crucial la mayor disponibilidad de glucosa a nivel tisular y la disfunción del             sistema inmune. Ambos fenómenos favorecen la proliferación de bacterias con capacidad de fermentación, las cuales a través             de este proceso producirían CO28. Las bacterias obtienen energía a través de la vía glucolítica anaerobia, por la fermentación de la glucosa, obteniendo ATP             y NAD+ que se transforman en NADH y piruvato. Algunos microorganismos como E. coli, convierten el ácido fórmico a CO2 e, H2. Las burbujas formadas contienen nitrógeno, oxígeno, dióxido de carbono, hidrógeno e incluso amonio y metano. Dependiendo             si las burbujas están sometidas a presiones positivas o negativas se quedan en el lumen del órgano o pasan a la pared del             mismo e incluso al torrente sanguíneo. El daño tisular por el gas y la microangiopatía causan acumulación de gas, que se ve             potenciado por el déficit inmunitario y el mal control metabólico8,9.

Como agentes etiológicos encontramos principalmente gérmenes bacilos Gram negativos aerobios, siendo el más frecuente E. Coli10. Otros microorganismos son Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis, Staphylococcus aureus, Enterobacter aerogenes, Streptococcus sp. y Nocardia. Hay descritos casos esporádicos por hongos Candida albicans11 y Candida tropicallis y anaerobios como Clostridium perfringens12.

La presencia de gas en la infección del tracto urinario no es exclusiva de la vejiga y ha sido descrito con mayor frecuencia             en pielonefritis del paciente diabético, comprometiendo vía urinaria alta y parénquima renal1.

El diagnóstico de esta condición generalmente se realiza por métodos de imagen7, pudiendo ser sospechado por imágenes simples como radiografía simple o ecografía, pero fundamentalmente tomografía computada13, que permite la detección temprana de aire vesical intramural-intraluminal, así como la demostración de otras causas de gas             vesical o intrapelviano y detección de posibles complicaciones14,15.

El tratamiento estándar consiste en drenaje vesical para reducir la presión intravesical, control glicémico estricto y antibioterapia             parenteral de amplio espectro ajustando según antibiograma16. El pronóstico suele ser favorable17, sin embargo, se pueden presentar complicaciones como sepsis persistente, compromiso de vía urinaria alta y, hasta en 20%             de los casos pueden requerir una intervención quirúrgica, asociándose a mayor morbimortalidad18.

En el caso presentado, el diagnóstico y tratamiento precoz, probablemente, influyó en la buena evolución. Aunque no existen             reportes de recurrencia de esta forma inusual de presentación de la infección del tracto urinario inferior es probable que             mientras persistan las condiciones predisponentes asociadas, el riesgo también será mayor.