https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700013
Unidades de atención primaria en oftalmología en Chile: historia y funciones

 

El acceso a la salud visual en Chile se ha mantenido históricamente como un tema de                 alta preocupación para las autoridades de salud, surgiendo algunas soluciones y                 modelos de atención innovadores y concretos recién a mediados del siglo XX. En 1960                 nace la primera Unidad de Atención Primaria en Oftalmología (UAPO), bajo el alero                 del Dr. Juan Arentsen Sauer y el equipo del Departamento de Oftalmología del                 Hospital San Juan de Dios (HSJD), quienes hicieron realidad el acercamiento de la                 atención oftalmológica de especialidad a la Atención Primaria de Salud (APS).                 Posteriormente, tras un par de pilotos desarrollados gracias al Programa Nacional de                 Salud Ocular (PNSO), propuesto por la Sociedad Chilena de Oftalmología (SOCHIOF), se                 organizó y estandarizó el funcionamiento de las unidades de atención primaria en                 Oftalmología (UAPOS), mejorando con creces el flujo de pacientes y despejando las                 altas listas de espera en patologías oftalmológicas. Actualmente, estas unidades se                 han transformado en una iniciativa innovadora para reducir las brechas que existen                 en la salud pública chilena, optimizando los recursos y logrando una mejor                 articulación de la red asistencial en el área oftalmológica. A la fecha el país                 cuenta con 92 UAPOS distribuidas en el paño nacional, número que crece año a año. 

Propósito

La importancia de mantener una adecuada salud visual es innegable. Alrededor de                     85% de la información utilizada por el cerebro ingresa a través de esta vía,                     permitiendo el desarrollo integral del ser humano. Se estima que existen                     alrededor de 32,4 millones de ciegos a nivel mundial, de las cuales 85% serían                     por causas evitables1,2. En Latinoamérica y el Caribe se estimó, para                     el año 2010, que existían 2,3 millones de ciegos3. Además, el                     creciente envejecimiento de la población anticipa una mayor frecuencia de                     ceguera por causas prevenibles (catarata, glaucoma, retinopatía diabética,                     degeneración macular relacionada a la edad, entre otras). Sin embargo, los                     costos de la atención oftalmológica y los gastos originados por la pérdida                     visual han alcanzado cifras difíciles de afrontar, lo que desemboca en un escaso                     acceso y un aumento en las tasas de ceguera, sobre todo en poblaciones más                         pobres4. En Chile, las inequidades en el acceso, la baja                     resolutividad, la desprotección financiera y las desigualdades en la calidad de                     la atención del sistema de salud son temas recurrentes y prolongados en el                     tiempo, cuyas soluciones más concretas comenzaron a aparecer en la segunda mitad                     del siglo XX para el área oftalmológica4.

Esta investigación pretende dar a conocer la historia de las UAPOS en Chile; sus                     comienzos, su instalación en el sistema y el fuerte impacto que han tenido en el                     aumento de la resolutividad de patología oftalmológica a nivel primario.

Metodología

Esta investigación contempla:

1. Revisión bibliográfica mediante búsqueda en bibliotecas virtuales: PubMed y                     SciELO; en una revista especializada virtual: Revista Chilena de Salud Pública;                     vía biblioteca de la Sociedad Chilena de Oftalmología: Archivos Chilenos de                     Oftalmología; en páginas web relacionadas: Departamento de Estadísticas e                     Información de Salud de Chile y Biblioteca del Congreso Nacional de Chile;                     usando las palabras clave: blindness epidemiology, primary care and                         ophthalmology, prevalence Latin America, unidades de atención primaria                     en oftalmología y prevención de la ceguera. Evaluamos artículos tanto en inglés                     como en castellano, sin contemplar un período de tiempo establecido.

2. Se realizaron entrevistas a los actores históricos involucrados seleccionando                     a dos discípulos del Dr. Arentsen, a los gestores iniciales de las UAPOS Cristo                     Vive y Tucapel y al presidente de la SOCHIOF de 2003; utilizando un método de                     entrevista libre en un inicio y luego dirigida con preguntas preparadas para                     cada entrevistado; estas en vivo, vía telefónica o escritas. 

3. Revisión de patologías oftalmológicas en las listas de espera para ser                     resueltas por el sistema público de Salud en Chile6.

4. Estudio de producción de cinco UAPOS con sus antecedentes de resolutividad,                     obtenidas de reuniones de productividad de uno de los 29 Servicios de Salud en                     Chile (Servicio de Salud Metropolitano Norte).

Resultados

Hasta fines del siglo XX, la atención oftalmológica funcionaba en instituciones                     de alta complejidad en un modelo biomédico donde el foco del análisis estaba en                     la enfermedad y la respuesta del individuo a ella. En la APS se solucionaba lo                     que un médico general (sin un box oftalmológico) podía resolver y se derivaba el                     resto al centro de referencia correspondiente (Entrevista: Dr. Miguel Kottow                     realizada el 11 de mayo de 2014). Este proceder tenía escasa resolutividad a                     nivel primario, un lento acceso a la salud visual de especialidad5 e                     insuficientes tiempos destinados a la promoción y prevención. En 1960, el Dr.                     Arentsen y su equipo de oftalmólogos del HSJD inician un proceso de creación,                     diseño e implementación de centros de atención oftalmológica permanentes dentro                     de la APS, con el fin de mejorar el acceso y la resolutividad de patologías de                     baja complejidad, dejando solamente los problemas de alta complejidad para el                     servicio terciario. La intención fundamental del equipo del HSJD fue                     descentralizar la atención del especialista, siendo los mismos oftalmólogos                     residentes quienes se trasladaban a los llamados periféricos -policlínicos Andes                     y Portales- para atender. Esto facilitaba el tamizaje, la derivación a la                     atención terciaria y fomentaba la docencia de los becados en APS (Entrevista:                     Dr. Miguel Kottow realizada el 11 de mayo de 14, Entrevista: Dr. Santiago                     Barrenechea realizada el 01 de junio de 2014). Es interesante resaltar que en                     este modelo piloto de oftalmólogos en la APS, eran los mismos profesionales                     contratados en la atención de alta complejidad; así solucionaban todas aquellas                     patologías de baja complejidad en las UAPOS, siendo ellos mismos quienes                     resolvían las patologías de alta complejidad en el hospital base correspondiente                     a la red asistencial. Esta importante innovación fue replicada en 1994 por el                     Dr. Fernando Villarroel Daniel en el consultorio Cristo Vive (perteneciente al                     Servicio de Salud Norte de Santiago) y en 1999 por el Dr. Fernando Barria von                     Bischhoffshausen en el consultorio Tucapel (perteneciente al Servicio de Salud                     de Concepción6. Gracias a los modelos implementados, la propuesta de                     salud visual de las UAPOS toma cuerpo y una comisión de expertos desarrolla,                     desde la SOCHIOF, un plan nacional de salud visual en la atención primaria                     (PNSO) y un programa de salud visual escolar para la Junta Nacional de Auxilio y                     Becas (JUNAEB), este último con el fin de incorporar legalmente un tamizaje                     oftalmológico obligatorio para niños de educación básica. Estos planes fueron                     entregados el año 2003 por el Dr. Rodrigo Donoso Rojas (presidente de la SOCHIOF                     en ese momento) y el Dr. Fernando Barria von Bischhoffshausen (Director del                     Departamento de Salud Visual de la SOCHIOF) al Dr. Antonio Infante Barros,                     Subsecretario de Salud del período (Entrevista: Dr. Rodrigo Donoso realizada el                     28 de junio de 2014). Esto despertó el interés del Ministerio de Salud (MINSAL)                     por masificar este modelo y desarrollar una política pública para incorporar y                     financiar estas unidades en los distintos Servicios de Salud7,8,9.                     Así, la APS se fue consolidando como la puerta de entrada a la atención visual                     chilena y el lugar de resolución de 80% a 90% de las consultas oftalmológicas                     generales, con una atención anual aproximada de 2.500 a 3.500 atenciones                         anuales6. Una vez agotada esta instancia, se deriva a la atención                     de alta complejidad para exámenes específicos, tratamientos de mayor                     complejidad, manejo quirúrgico o evaluación por subespecialistas entre 10-20% de                     las consultas atendidas en la UAPO6,10. Esta política ha logrado                     acercar la oftalmología a la población usuaria, mejorando el acceso, la                     resolutividad y la calidad visual en la APS8. Además, ha cambiado el                     modelo de salud oftalmológico biomédico complejo y altamente tecnificado, al                     modelo biopsicosocial de los centros de atención familiar, insertos e                     interconectados en la red de atención, con acceso a la alta complejidad                     solamente cuando es necesario (Entrevista: Dr. Miguel Kottow realizada el 11 de                     mayo de 2014).

El proyecto de las UAPOS, por ser parte de una política pública aprobada y                     desarrollada por el MINSAL, tiene fondos de financiamiento especiales entregados                     a los Servicios de Salud donde están insertas. Así, los recursos para crear y                     provisionar una nueva unidad, contratar personal y obtener insumos provienen de                     dineros especialmente asignados para esta tarea. Por lo general, el equipo de                     salud visual de una UAPO está compuesto por un oftalmólogo general (11 h de                     atención semanales), un tecnólogo médico con mención en oftalmología con la                     capacidad de refractar y realizar exámenes oftalmológicos (44 h de atención                     semanales) y un técnico paramédico de apoyo (44 h de atención semanales).

Consideramos que las principales actividades de una UAPO deben ser: 

• Recibir toda la demanda oftalmológica de la población inscrita.     • Promover y prevenir la salud visual.     • Manejar presbicia y ametropías recetando lentes ópticos.     • Realizar los controles anuales del fondo de ojo en pacientes con diabetes                      mellitus 2.     • Diagnosticar y tratar glaucoma.     • Diagnóstico y derivación de las cataratas.     • Manejar patologías de baja complejidad (conjuntivitis, blefaritis,                      pterigion no quirúrgico, queratoconjuntivitis sicca entre otros).

Estas actividades permiten detectar, tratar y derivar en forma oportuna a los                     pacientes con alto riesgo de ceguera; optimizando además las consultas a los                     niveles de alta complejidad. Por otro lado, se logra una atención completa en el                     consultorio, descongestionando la atención oftalmológica                         hospitalaria10. El PNSO ordenó el funcionamiento de las                     atenciones oftalmológicas en las UAPOS con un flujograma, donde el personal                     paramédico es el primero que se enfrenta al paciente oftalmológico y procede con                     un tamizaje. Existe prioridad, en la referencia al oftalmólogo de la UAPO, para                     los pacientes con mayor riesgo de ceguera (< 6 y > 45 años); pacientes con                     visión < 20/40 de lejos y < 1,25 de cerca; tensión ocular > 24 mmHg o                     cualquier patología sospechosa. El especialista oftalmólogo de la UAPO evalúa a                     los pacientes para indicar lentes, medicamentos o referir a alta complejidad                     para exámenes o tratamientos que no pueden realizarse a nivel de                         APS8,9,10. La atención oftalmológica a nivel primario demuestra                     una alta capacidad de resolución, derivando a la atención de alta complejidad                     solamente a los pacientes que realmente lo requieren11. Además estas                     unidades realizan -en los Centros de Salud Familiar (CESFAM) donde están                     ubicados- educación continua dirigida a profesionales y técnicos de la salud,                     mejorando la capacidad de sospecha diagnóstica y pertinencia en la derivación de                     la patología oftalmológica.

Cabe destacar que, en octubre de 2010, tras un cambio en el Código Sanitario y la                     entrada en vigencia de las modificaciones a la Ley 20.470 (junio de 2011), los                     tecnólogos médicos con mención en Oftalmología están facultados para                     diagnosticar y prescribir lentes ópticos para vicios de refracción12.                     Con esto, se abre la posibilidad de aliviar la carga asistencial de los                     oftalmólogos que se dedican a trabajar en la APS, fortificando la oftalmología                     ambulatoria y descongestionando la gran cantidad de consultas refractivas de la                     población usuaria. 

A la fecha también se han explorado nuevos pilotos en salud ocular, que podrían                     masificarse a futuro. Desde el 2013, un interesante modelo ha sido desarrollado                     por el Dr. Villarroel Daniel para la zona rural costera de la V región (a 150                     kilómetros de Santiago), donde existe una población distribuida heterogéneamente                     con tres grandes conurbaciones de acceso: Puchuncaví, Catapilco y Pullally. Este                     modelo entrega atención oftalmológica apoyado con una UAPO móvil, que consiste                     en un container bien diseñado y equipado con equipos oftalmológicos para                     la atención integral del paciente. Este funcionamiento evita el traslado de los                     usuarios y el ausentismo a las consultas programadas. Esta UAPO móvil se                     traslada en los tres pueblos anteriormente mencionados, resolviendo las listas                     de espera oftalmológicas, entregando fármacos y anteojos. Gracias a este modelo                     se ha logrado atender, con los mismos estándares y continuidad que muestran las                     UAPO urbanas, a las localidades rurales de la zona, derivando a la red                     asistencial de alta complejidad solamente 10% de los pacientes evaluados                     (Entrevista: Dr. Fernando Villaroel realizada el 03 de julio de 2014). A futuro,                     existe la posibilidad de replicar el modelo en otras zonas rurales con alta                     dispersión en la distribución de su población.

El año 2011 el promedio de atenciones oftalmológicas de las cuatro UAPO                     pertenecientes hasta ese año al Servicio de Salud Metropolitano Norte fueron de                     3.124 atenciones por unidad, de estas 60% las realizó el tecnólogo médico y 40%                     el oftalmólogo. De estas atenciones 70% fueron por vicios de refracción, 20% por                     patología y 10% fueron pacientes sanos. La resolutividad del oftalmólogo                     promedió 80% de sus consultas, y la del tecnólogo médico en 50%. El año 2012 se                     realizaron 2.832 atenciones oftalmológicas; de las patologías detectadas la                     sospecha de glaucoma fueron 26% de las consultas, la retinopatía diabética                     confirmada fueron 30% de las atenciones, la catarata fue 15%, el pterigion fue                     7%, el estrabismo de 3%, patologías palpebrales y vía lagrimal de 5% y otras                     patologías 14% (Estudio de producción de UAPOs Servicio de Salud en Chile                     obtenidas en reuniones de producción realizadas el 16 de enero de 2012 y el 13                     de enero de 2013).

Las cifras nacionales obtenidas -no publicadas anteriormente- del Departamento de                     Estadísticas e información en Salud del MINSAL mostró que entre las 92 UAPOS del                     país, el año 2013 se realizaron 360.341 atenciones de salud visual, de estas 33%                     fueron realizadas por oftalmólogos y 67% por parte de los tecnólogos médicos.                     Sin embargo, no encontramos datos epidemiológicos más detallados sobre el tipo                     de patologías que se atendieron; nos parece faltan cifras nacionales que                     recopilen información epidemiológica general de lo que está pasando a nivel                     macro en las UAPOS del país.

Conclusiones

Las UAPOS han cambiado el paradigma de la salud visual pública chilena y se han                     transformado en una iniciativa innovadora para reducir brechas oftalmológicas.                     Su trabajo se focaliza en la atención de una población con menores recursos,                     privilegiando edades con mayor riesgo de ceguera y educando sobre la importancia                     de la salud visual. Además, al ser organizado por el PNSO, se jerarquiza el                     proceder de la atención, con mecanismos de tamizaje y selección de pacientes                     antes de llegar al oftalmólogo o a la atención de alta complejidad. Esta forma                     de trabajo ha mejorado sustancialmente la red asistencial oftalmológica,                     resolviendo entre 80% y 90% de la demanda en los niveles primarios de atención y                     contribuyendo a la optimización en la derivación a los niveles de alta                         complejidad6,8,14. Más aún, pensamos que el modelo de las UAPOS                     va a permitir conocer la realidad epidemiológica de los problemas de salud                     ocular y hacer un diagnóstico de las necesidades de la población a nivel                     nacional. Al evaluar las patologías que se atienden en las UAPOS, se constata                     que estas unidades focalizan su atención en las principales causas de ceguera a                     nivel nacional (60-70% corresponden a vicios de refracción, 10-20% a patologías                     oftalmológicas y entre 20 y 30% de pacientes sanos8,11. Por otro                     lado, su planteamiento operativo optimiza los recursos humanos y materiales del                     sistema público de salud10.

Como próximos pasos se destacan importantes temas de discusión sobre la atención                     oftalmológica a nivel primario, que deben ser planteados en el corto plazo                     dentro de las escuelas de salud púbica, oftalmología, tecnología médica y                     autoridades ministeriales del país. Se recalca la necesidad                     de11,14:

• Asignar mayores recursos a la prevención de la ceguera, sobre todo ante el                     acelerado envejecimiento de la población chilena, para ello se requiere mayores                     instancias para educación de la población como del equipo de salud de atención                     primaria para detectar y derivar a tiempo a las UAPOS. 

• Contratar médicos oftalmólogos con una remuneración o asignación de horas que                     fortalezca su permanencia en APS, considerando formación y perfeccionamiento de                     su trabajo. Consideramos una iniciativa adecuada que los mismos médicos que                     atienden en la atención de alta complejidad contratados, sean quienes acudan                     dentro de sus horas a las UAPOS, propuesta que podría encontrar obstáculos                     debido a la municipalización de la atención primaria.

• Implementar a las UAPOS de mejor equipamiento de pesquisa y seguimiento de                     patologías crónicas, por ejemplo cámaras no midriáticas para detección de                     retinopatía diabética, campos visuales computados para el diagnóstico y                     seguimiento del glaucoma, etc.

• Mejorar los indicadores de pesquisa precoz de la retinopatía diabética, ya que                     existe muy baja cobertura del fondo de ojo anual en los reportes nacionales (29                     a 45% de la población diabética), para lo que proponemos contar con una cámara                     no midriática asequible en los controles cardiovasculares, así la foto de fondo                     de ojo sea realizada de rutina en cada control de salud.

• Insertar el glaucoma como patología con garantías explícitas en salud, junto al                     desarrollo de protocolos de atención a nivel primario y de alta complejidad, más                     la entrega de los fármacos en la APS, dejando la instancia hospitalaria para el                     tratamiento con láser y quirúrgico y ante dudas del oftalmólogo de la UAPO.

• Desarrollar modelos de atención móvil para el apoyo de las necesidades                     oftalmológicas en zonas extremas o de baja condensación poblacional a nivel                     nacional. 

• Implementar pabellones de cirugía menor oftalmológica, donde los oftalmólogos                     puedan resolver problemas quirúrgicos no GES a nivel primario (pterigion,                     chalazión, tumores palpebrales pequeños, etc.).

La historia de las UAPO ha demostrado que el pilotaje de nuevos modelos de                     atención es una excelente forma para implementar progresiva y adecuadamente una                     política pública dentro de la red de salud. Las UAPOS no fueron desarrolladas en                     base a la teoría, sino con experiencias prácticas que fueron validando su                     capacidad de resolución. Si bien quedan muchos desafíos pendientes, se han dado                     importantes pasos en los últimos años para asegurar una mejor salud visual a la                     población chilena.

Agradecimientos: Nuestros agradecimientos por la                     colaboración y correcciones a los Doctores Giorgio Solimano, Miguel Kottow y                     Santiago Barrenechea.