https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001100015
Displasia arritmogénica del ventrículo derecho con compromiso de ventrículo izquierdo: valor diagnóstico de la resonancia cardiaca

 

La displasia arritmogénica del ventrículo derecho (DAVD) es una miocardiopatía hereditaria y progresiva que compromete principalmente         el ventrículo derecho (VD)1-3, pero también puede afectar el ventrículo izquierdo (VI) aumentando su severidad1,2,4,5. Histopatológicamente se caracteriza por reemplazo fibrograso del tejido miocardio que produce un daño estructural progresivo4,6, manifestado comúnmente por taquicardia ventricular (TV) y muerte súbita4,7.

Producto de la complejidad de esta enfermedad, el Grupo de Trabajo para DAVD de la Sociedad Europea de Cardiología propuso             criterios diagnósticos electrocardiográficos, arrítmicos, histopatológicos, genéticos y morfo funcionales,  internacionalmente             aceptados8. Para aumentar su sensibilidad diagnóstica, estos criterios fueron recientemente modificados, incluyéndose hallazgos obtenidos             en resonancia cardiaca (RC)9,10. Este método de diagnóstico no-invasivo permite evaluar con gran precisión la anatomía, función y características del tejido             miocárdico de ambos ventrículos11,12.

Comunicamos dos casos en los que la RC juega un papel clave para diagnóstico de DAVD, identificando de manera no-invasiva             la infiltración fibrograsa característica de esta enfermedad y el compromiso del VI.

Casos clínicos

Caso 1

Mujer de 49 años con historia de TV recurrente autolimitada referida para RC por sospecha de DAVD. Sin historia familiar de             cardiopatía y exámenes de laboratorio normales. El electrocardiograma de reposo (ECG) mostró ondas épsilon (flechas negras),             ondas T (-) de V1 a V4, y QT prolongado (QTc = 510 ms) (Figura 1A). El ecocardiograma mostró un VD con diámetro diastólico 30 mm, disfunción ventricular moderada sin alteración segmentaria,             ni formaciones aneurismáticas.

La RC con secuencias de eco-gradiente en 4-cavidades (Figuras 1B y 1C) y eje corto (Figuras 1E y 1F), mostró dilatación del ventrículo derecho [VDVD/ASC 115/m2] con disfunción ventricular severa (FE 14%), microaneurismas en la pared lateral del VD (flechas amarillas) y zonas disquinéticas             (flechas azules) en pared lateral (Figura 1C), pared anterior e inferior (Figura 1F). Además, infiltración grasa en la región latero apical del VI (flecha verde). El VI tenía volúmenes internos normales y             zona aquinética posterolateral con miocardio adelgazado (flechas rojas). En la  imagen con secuencia potenciada en T1 (Figura 1D), se observó infiltración grasa en la región subepicárdica y miocardio de la pared lateral del VD y ápex, así como en la             región lateroapical del VI (flechas verdes).

Los hallazgos descritos confirman el diagnóstico de DAVD con compromiso de VI en presencia de dos criterios diagnósticos mayores:             onda épsilon en derivaciones precordiales V1 a V4; disquinesia regionales del VD más cociente de volumen telediastólico del             VD > 100 ml/m2 (mujeres) y fracción de eyección (FE) del VD < 40%. El tratamiento de la paciente incluyó la implantación de un cardiodesfibrilador             (CDI).

 

Figura 1. (A) Electrocardiograma de 12 derivaciones muestra inversión de onda T desde              V1 a V5, ondas épsilon de V1 a V4 (flechas negras)             e intervalo QT prolongado              (QTc = 510 ms).                  Imágenes de RC con secuencia de eco-gradiente en visión de 4-cavidades (B, diástole;             C, sístole)                  y eje corto (E, diástole; F, sístole), muestran marcada dilatación del VD y presencia de                  microaneurismas (flechas             amarillas) y zonas disquinéticas (flechas azules) localizadas en pared                  lateral, anterior e inferior. Además, infiltración             grasa en la región lateroapical del VI (flecha verde).                  El VI tiene volúmenes internos en rango normal con un área de aquinesia             posterolateral acompañada                  de miocardio adelgazado (flechas rojas). (D) Imagen de RC con secuencias potenciadas en T1, revela                 la existencia de infiltración grasa que compromete la región subepicárdica y miocardio de la pared libre                  del VD y ápex, así             como la región lateroapical del VI (flechas verdes). AD, aurícula derecha; AI,                  aurícula izquierda; RC, resonancia cardiaca;             VD, ventrículo derecho; VI, ventrículo izquierdo.

 

Caso 2

Hombre de 37 años, fumador de 60 cigarrillos/día desde su adolescencia, hospitalizado por síncope recurrente. Al ingreso,             se registró TV monoforma con frecuencia de 233 lpm en trazado de monitor (Figura 2A), que convirtió espontáneamente a ritmo sinusal (Figura 2B). El paciente fue consumidor ocasional de cocaína hasta 3 años             antes del ingreso. Negó tener angina o disnea. En el ECG post-conversión a ritmo sinusal se observó ondas T (-) en las derivaciones             precordiales y de pared inferior (Figura 2B). La troponina I alcanzó un valor máximo de 0,8 ng/ml [VN < 0,4 ng/ml]. Un ecocardiograma reveló leve aumento de los diámetros             internos del VI, disquinesia apical y lateroapical con función sistólica global levemente disminuida [FE 45%, Simpson]. En             la evaluación del VD no se encontró anormalidades. Con el diagnóstico presuntivo de enfermedad coronaria, se realizó estudio             angiográfico que mostró arterias coronarias normales. Para avanzar en el estudio diagnóstico, se solicitó RC. Las imágenes             con secuencias de eco-gradiente en 4-cavidades (Figura 2C) y eje corto (Figura 2E), mostraron dilatación del VD [VDVD/ASC 122/m2] con acentuada disminución del espesor parietal especialmente en pared lateral, microaneurismas (flechas amarillas), disquinesia             de pared lateral basal e inferior (flechas azules) y función global severamente disminuida (FE 19%). Al mismo tiempo, se observó             leve aumento de los diámetros internos del VI con moderada diminución de su función sistólica global (FE 38%), dos zonas con             disquinesia en la región apical con adelgazamiento de la pared miocárdica (flechas azules) y una zona de aquinesia con miocardio             adelgazado en pared lateral (flecha roja) e infiltración grasa adyacente (flecha verde). En la imagen axial potenciada en             T1 (Figura 2F), se observa infiltración grasa subepicárdica en pared lateral del VD, y la pared lateral y ápex del VI (flechas verdes).             A su vez, la imagen de 4-cavidades con secuencias de inversión-recuperación para evaluar viabilidad, luego de la administración             de gadolinio endovenoso (Figura 2D), mostró extensa área de fibrosis (realce tardío) en la pared lateral del VD y región subtricuspídea (flechas naranjas).

Los hallazgos descritos son diagnósticos para DAVD con compromiso de VI, en presencia de tres criterios diagnósticos mayores:             ondas T invertidas en derivaciones precordiales derechas (V1 a V6) en individuo > 14 años sin bloqueo de rama derecho, disquinesia             regionales del VD más cociente de volumen telediastólico del VD > 110 ml/m2 (varones); TV documentada. El tratamiento de la paciente incluyó la implantación de un CDI.

 

Figura 2. (A) Trazado electrocardiográfico de monitor de 1 derivación, muestra taquicardia              ventricular monomorfa de 233 lpm. (B) electrocardiograma             de 12 derivaciones post-cardioversión                  espontánea a ritmo sinusal, muestra ondas T (-) en derivaciones precordiales y de pared             inferior                  (flechas negras). Imágenes de RC con secuencia de eco-gradiente, visión de 4-cavidades (C) y                  eje corto (E), en sístole             muestran marcada dilatación del VD con numerosos microaneurismas              en                  pared              lateral y anterior (flechas amarillas) y disquinesia             de pared lateral basal e inferior                  (flechas azules). El VI  tiene leve aumento de sus volúmenes internos, dos zonas de disquinesia                              en la región apical (flechas azules), un área de aquinesia en la pared lateral con adelgazamiento                  del miocardio (flecha roja)             e infiltración grasa adyacente (flecha verde). (D) Imagen de RC, visión                  de 4-cavidades, con secuencias de inversión-recuperación             para evaluar viabilidad luego de la                  administración de gadolinio endovenoso, revela extensa área de fibrosis (realce tardío)             en la                  pared lateral del VD y región subtricuspídea (flechas naranjas). (F) Imagen axial de RC con                  secuencia potenciada en             T1, muestra la existencia de infiltración grasa sub-epicárdica en la pared                  lateral del VD, ápex y pared lateral del VI (flechas             verdes). AD, aurícula derecha; AI, aurícula                  izquierda; RC, resonancia cardiaca; VD, ventrículo derecho; VI, ventrículo izquierdo.

 

Discusión

La DAVD se presenta comúnmente por palpitaciones, fatiga y síncope. En algunos casos, la muerte súbita post esfuerzo puede             ser la primera manifestación4,7 y muy ocasionalmente debuta como un síndrome coronario agudo13.

La elevada mortalidad inherente a la DAVD amerita que el diagnóstico sea establecido lo más precozmente posible, permitiendo             optimizar su manejo con el objeto de prevenirla muerte súbita.

Una de las características electrocardiográficas típicas de la DAVD es la presencia de ondas épsilon, que representan potenciales             eléctricos post-excitación de baja amplitud, registrados al final del complejo QRS (Figura 2D) y constituyen un criterio diagnóstico             electrocardiográfico mayor para DAVD4,7,14,15, hallazgo presente en nuestra primera paciente (Figura 1A). Estas ondas se originan en zonas de tejido sano rodeadas por             tejido fibrograso y exteriorizan áreas de conducción lenta que gatillan la generación de arritmias ventriculares por re-entrada.

Por otra parte, el ecocardiograma es una herramienta de gran utilidad diagnóstica, que eventualmente permite objetivar la             existencia de alteraciones segmentarias de la contracción (ASC) del VD, las que asociadas a dilatación ventricular derecha             o cambios del área fraccional del VD ≤ 33%, constituyen criterios ecocardiográficos mayores para el diagnóstico de esta afección9,10. Sin embargo, siendo la ecocardiografía una técnica útil, tiene limitaciones para la valoración de las ASC del VD, incluso             en manos experimentadas y más allá de las relacionadas con ventanas ecocardiográficas sub-óptimas17. De hecho, la ecocardiografía bidimensional en nuestros pacientes sólo mostró leve dilatación del VD en el primer caso y             un VI levemente dilatado con aquinesia apical en el segundo, ninguno de los cuales constituyen criterios diagnósticos mayores             para DAVD9,10.

Durante mucho tiempo, la ventriculografía ha sido considerada el patrón diagnóstico de oro para la DAVD, porque puede complementarse             con la toma de biopsias para localizar la infiltración fibrograsa, pero es una técnica invasiva no exenta de complicaciones.             En la actualidad, no parece necesaria su realización rutinaria al existir la RC que permite identificar la infiltración fibrograsa             intramiocárdica11,12, como ocurrió en nuestros pacientes (Figura 1D y Figura 2F). A su vez, la RC con contraste-luego de la administración de             gadolinio endovenoso-permite descubrir la presencia de fibrosis que se manifiesta como híper-realce en imágenes tardías post-gadolinio,             propiedad observada en el segundo caso (Figura 2D). Por lo tanto, la RC debe ser ahora considerada la técnica imagenológica             de elección para la valoración diagnóstica de pacientes con sospecha de DAVD4,11. En la modificación de los criterios diagnósticos para DAVD9,10, los siguientes hallazgos en RC constituyen criterios diagnósticos mayores: áreas de aquinesia, disquinesia o contracción             disincrónica de VD, asociadas a dilatación ventricular con volumen final de diástole indexado ≥ 110 ml/m2  en varones y ≥ 100 ml/m2 en mujeres, y/o disfunción de VD  [FE ≤ 40%], características presentes en ambos casos.

Además de los criterios diagnósticos por RC, nuestros pacientes tenían también criterios electrocardiográficos mayores para             DAVD9,10. El ECG en la primera paciente registró ondas épsilon (Figura 1A) y en el segundo ondas T invertidas en todas las derivaciones             precordiales y de pared inferior (Figura 2B), que en ausencia de bloqueo completo de rama derecha en un paciente > 14 años,             también es criterio diagnóstico mayor para DAVD.

De acuerdo a los nuevos criterios diagnósticos para la DAVD, el diagnóstico definitivo requiere presencia de dos criterios             mayores o un criterio mayor y dos menores, o cuatro criterios menores de categorías diagnósticas diferentes18.

El objetivo del tratamiento de la DAVD es el manejo adecuado de la TV y la prevención de la muerte súbita. Los beta-bloqueadores             y la amiodarona siguen siendo el tratamiento de base, sin embargo, para la prevención de la muerte súbita la implantación             de un CD es mandatoria19.

Por otra parte, la identificación de fibrosis por RC es un predictor de inducción de TV en estudios electrofisiológicos al             tener propiedades arritmogénicas11. A su vez, la ausencia de realce tardío en algunos casos, puede explicarse por la presencia exclusiva de infiltración grasa             o con escasa fibrosis que impide su pesquisa en la RC. En consecuencia, la posibilidad de objetivar fibrosis en los estadios             tempranos de la enfermedad es relevante, porque permite el manejo oportuno y por ende prevenir la muerte súbita.

Por último, es indispensable mencionar que en el estudio de pacientes con TV de VD, en los cuales la RC no es concluyente             para DAVD, los estudios genéticos pueden ser la herramienta diagnóstica al identificar una mutación patógena asociada, o probablemente             asociada a DAVD20,21.

Los casos clínicos comunicados ilustran el rol clave que tiene la RC para diagnóstico definitivo de DAVD, identificando de             manera no invasiva características estructurales y morfofuncionales de esta grave enfermedad cardiaca.