https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000900006
Prueba de caminata en seis minutos en sujetos chilenos sanos de 20 a 80 años

La caminata en seis minutos es una prueba de ejercicio modificada de la realizada en 12 minutos, descrita en 1976 por McGavin y cols1,2. En los últimos años ha adquirido una importancia progresiva por su fácil implementación y reproducibilidad. Se ha utilizado ampliamente en pacientes con enfermedades respiratorias y cardiovasculares; para evaluar la capacidad de ejercicio de los pacientes3-8; la respuesta a intervenciones terapeúticas9,10; como factor pronóstico de sobrevida6,7,11,12; y como índice de deterioro en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC)13,14.

Dentro de sus ventajas destaca el no requerir equipos de alto costo, como tampoco de un entrenamiento exhaustivo para quien lo ejecuta. Prácticamente carece de riesgos para el paciente, refleja en forma adecuada la capacidad funcional del individuo en sus actividades diarias y se ha determinado el cambio mínimo clínicamente relevante5,15,16.

Para su correcta interpretación se requiere de valores de referencia de la población a la cual se le efectúa esta prueba17-21. En Chile no se dispone de estos valores de referencia, por lo que se utilizan ecuaciones obtenidas en estudios extranjeros17,18, que pudieran no reflejar nuestra realidad.

El propósito de este estudio ha sido obtener valores normales de la prueba de caminata 6 minutos en población chilena adulta sana y generar ecuaciones de regresión que permitan establecer valores de referencia para su uso en los laboratorios de función pulmonar en nuestro país.

Los objetivos secundarios fueron comparar la ecuación con las disponibles en la literatura, evaluar el efecto del aprendizaje en dos pruebas realizadas con una diferencia de 30 minutos y establecer la respuesta de la frecuencia cardiaca, de la magnitud de los cambios en la disnea y de la saturación de oxígeno al final de la prueba.

Métodos

Sujetos

Se estudiaron 175 sujetos (98 mujeres), voluntarios sanos, con edades entre 20 y 80 años, habitantes de las ciudades de Santiago y Concepción, que aceptaron participar en el protocolo firmando un acta de consentimiento informado aprobada por los Comités de Ética de ambas instituciones. Todos los participantes fueron reclutados entre el personal de ambas instituciones y sus familiares. Se consideraron criterios de exclusión los antecedentes de asma u otra enfermedad respiratoria, síndrome coronario reciente, arritmias, hipertensión arterial no controlada, insuficiencia respiratoria y enfermedades neuromusculares que impidieran la adecuada realización del examen. Se aplicó la escala de Charlson22 para evaluar comorbilidades asociadas.

Mediciones

En todos los sujetos se midió el peso, la talla y se calculó el índice de masa corporal (IMC).

La espirometría se efectuó siguiendo las recomendaciones propuestas por las Sociedades Americana de Tórax (ATS) y Europea de Enfermedades Respiratorias (ERS)23.

La prueba de caminata en seis minutos se realizó en dos oportunidades en un mismo día, separada por 30 minutos, en un corredor de 30 metros de largo ubicado en el interior de los respectivos laboratorios, de acuerdo a las recomendaciones de la ATS15. Los sujetos fueron estimulados cada minuto con las frases sugeridas por las normas de la ATS, con el propósito de que caminaran lo más posible en los 6 minutos. Al inicio y al final de la prueba, se midió frecuencia cardiaca y saturación arterial de oxígeno (SpO2) con un oxímetro de pulso (Nonin Medical Inc., Plymouth, Mn., USA) y el grado de dificultad respiratoria mediante la escala psicofísica de Borg24.

Estadística

Los resultados del texto, tablas y figuras se expresan como promedios ±1 DE. Las comparaciones entre ambos sexos se realizaron con la prueba de t de Student para muestras independientes. Los cambios de la frecuencia cardiaca, SpO2 y disnea entre el inicio y el final de la mejor caminata se analizaron con la prueba de t para muestras pareadas. Se empleó correlación simple de Pearson y análisis de regresión múltiple para evaluar las variables independientes que explican la varianza de la DR6.

Resultados

Características generales. Las características del grupo de sujetos estudiados, separados por sexo, se comparan en la Tabla 1. Se observaron diferencias significativas en la talla y en el peso, siendo el IMC semejante en ambos. Los valores espirométricos estuvieron dentro de límites normales para edad, talla y sexo.

   

Distancia recorrida. En el grupo total, la DR6 fue de 588 ± 93 m en la primera prueba y de 602 ± 92 m en la segunda, representando un incremento de 13 ± 24 m (2,5 ± 5%). Individualmente, este aumento de la DR6 en la segunda prueba se observó en 132 sujetos (75,4%), mientras que en 41 (23,4%) disminuyó, y en 2 no cambió.

La mejor DR6 registrada para cada sujeto fue significativamente superior en hombres que en mujeres (644 ± 84 vs 576 ± 87 m; p < 0,0001). La Figura 1 muestra la DR6 en las distintas categorías de edad entre los 20 y 80 años, en ambos sexos. Se observó una disminución sostenida a medida que aumenta la edad, a la vez que una diferencia a favor de los hombres para cada rango, similar a la descrita para el grupo total.



 La Figura 2 y la Tabla 2 muestran las correlaciones entre la edad, las características antropométricas de los sujetos, y la DR6. En el grupo total, se observaron correlaciones significativas entre edad, talla e IMC con DR6. Al separar el análisis por sexos, la edad, talla, peso e IMC se correlacionaron significativamente con la DR6 en las mujeres, mientras que en los hombres esto sólo ocurrió con la edad, talla e IMC.



   

Ecuaciones de predicción. Con los valores obtenidos se generaron ecuaciones de regresión para ambos sexos, las que se describen en la Tabla 3 .

   

En la Figura 3 se comparan mediante gráficos de identidad los valores de referencia obtenidos para cada uno de nuestros sujetos con las ecuaciones de Troosters y cols18 y de Enright y cols17. Se observa que la primera subvalora nuestros resultados y la segunda los sobrevalora.



Cambios de los índices medidos al final de la prueba. Los cambios experimentados entre la situación basal y el final de la caminata para la frecuencia cardiaca, SpO2 y disnea se describen en la Tabla 4. La SpO2 disminuyó en 37 sujetos (-1,3 ± 0,8%; rango: -1 a -4), mientras que en 138 aumentó o no experimentó cambios. La FC aumentó en todos los sujetos (+55 ± 19 latidos/min; rango: 12-110), siendo el aumento similar en ambos sexos.

   

Discusión

El presente estudio proporciona ecuaciones para predecir la distancia recorrida en 6 minutos en la prueba de caminata, para hombres y mujeres entre 20 y 80 años obtenidos en forma prospectiva en una población de voluntarios sanos residentes de Santiago y Concepción. Los modelos incluyeron el género, la edad, la talla y el peso, siendo los coeficientes de determinación R2 de 0,63 y 0,55 para mujeres y hombres, respectivamente, confirmando que estos factores pueden predecir en forma confi able la C6M. Nuestros datos proporcionan además información sobre los cambios de SpO2, frecuencia cardiaca y disnea que se producen entre el reposo en posición de pies antes de iniciar la prueba e inmediatamente de finalizada ésta, índices que son frecuentemente medidos y sobre los cuales existe escasa información.

Los resultados confirman que la distancia recorrida en seis minutos es mayor en los hombres, disminuye con la edad y tiene una relación directamente proporcional con la talla e inversa con el peso.

La falta de valores de referencia de la caminata obtenidos en nuestra población ha determinado que se utilicen valores teóricos foráneos. Los más utilizados son los propuestos por Enright y Sherril17 obtenidos en 253 mujeres y 205 hombres entre 40 y 80 años de población americana. Estos autores realizaron una sola prueba y los sujetos fueron instruidos para caminar a su propio paso sin ser estimulados durante la prueba. Es muy probable que debido a estas dos diferencias metodológicas, los valores del presente estudio expresados en porcentaje de dichos valores teóricos aparezcan sobrevalorados. Esto se explicaría porque se ha comunicado hasta 30% de diferencia en la C6M si el sujeto es o no es estimulado. Los otros valores de referencia utilizados con frecuencia son los de Troosters y cols18 realizados en Bélgica, quienes estudiaron una muestra menor de sujetos, compuesta por 72 sujetos de ambos géneros, con edades entre 50 y 85 años. Los sujetos realizaron la prueba en 2 oportunidades, separadas aproximadamente por 2,5 horas y fueron estimulados cada 30 segundos para caminar lo más rápidamente posible. La segunda prueba fue 8 ± 5% mayor que la primera. Los autores observaron una importante variabilidad en la prueba que tuvo un rango entre 383 y 820 m con un promedio de 631 ± 93 metros, siendo 84 metros mayor en los hombres. Su ecuación subvalora en forma importante a los sujetos del presente estudio.

En la literatura que revisamos encontramos sólo dos estudios realizados en individuos más jóvenes. En uno de ellos, llevado a cabo por Gibbons y cols19, los sujetos reclutados tenían entre 20 y 80 años, mientras que en el otro, efectuado por Chetta y cols21, tenían entre 20 y 50 años. Nuestro estudio, que también incluye sujetos con un amplio rango de edad, puede ser útil para evaluar la capacidad de ejercicio en pacientes con diversas enfermedades que se presentan en grupos etarios muy diferentes, como es el caso de la fibrosis quística y la EPOC, entre otras.

Las diferencias    observadas según la ecuación utilizada, ponen de manifiesto la importancia de    contar con valores nacionales para expresar las pruebas funcionales respiratorias,    teniendo en consideración que los valores de referencia de esta prueba pueden    depender, además, de las características demográficas, de la raza, del    estilo de vida y del grado de actividad física diaria de los individuos. En    el análisis del estudio multinacional de Celli y cols.25 que describe    en pacientes con EPOC el índice de gravedad BODE, que incluye la prueba de caminata    en 6 minutos, y que fue realizado en residentes de USA, España y Venezuela es    llamativo el hecho de que los pacientes españoles tienen, para un mismo grado    de obstrucción bronquial, una C6M (metros) muy superior a la encontrada en los    pacientes provenientes de Estados Unidos. Una comunicación preliminar reciente    de Casanova y cols.26 de un estudio multicéntrico realizado en sujetos    normales provenientes de España y Sudamérica, la C6M fue más alta en estos últimos26.

Por tratarse de una prueba de ejercicio sub-máxima, que se utiliza frecuentemente en clínica, la información sobre la respuesta de la frecuencia cardiaca, los cambios de la SpO2 y de la disnea en sujetos normales resulta de gran interés, especialmente en los sujetos de mayor edad. Enright y Sherril17 comunicaron un aumento promedio de 20 latidos/min, con rango entre -6 y +58, en las mujeres y de 25 latidos/min en los hombres, con un rango entre -8 y +79. Chetta y col21 observaron que la frecuencia cardiaca aumentó en las mujeres desde 81 ± 10 a 132 ± 18 latidos/min y en los hombres de 75 ± 10 a 119 ± 18 latidos/min, lo que representó en el grupo total 67 ± 10% de la frecuencia cardiaca máxima. En el presente estudio se observó un aumento desde 74 ± 10 a 129 ± 22 en las mujeres y desde 75 ± 11 a 130 ± 21 latidos/min en los hombres. Tal frecuencia cardíaca del final de la prueba corresponde a 74 ± 12% y 74 ± 11% de la frecuencia cardiaca máxima, respectivamente, calculada como 210-0,66 x edad.27

En el estudio de Enright y Sherril19 la SpO2 como promedio no cambió, pero los rangos fueron de -16 a +2 % en las mujeres y de -8 a +2% en los hombres. Chetta y cols21 tampoco encontraron cambios significativos en la SpO2 con el ejercicio, observando un leve descenso de 1 ± 1%. Nuestros resultados confirman los hallazgos de los estudios anteriores, al no demostrar cambios de la SpO2 entre el reposo y el final de la C6M. Dos sujetos presentaron una caída de 4% en relación al valor basal y otro una reducción de 3%, situación que puede ocurrir en sujetos normales durante un ejercicio máximo y que puede considerarse como desaturación leve, pues está en el rango 3-4% inferior a la basal27.

Nuestro estudio tiene algunas limitaciones. Las ecuaciones no se obtuvieron de una muestra poblacional, sino de voluntarios. El estudio fue efectuado en dos centros distintos y por diferentes ejecutores de la prueba. Sin embargo, el protocolo se ajustó a las recomendaciones de la ATS, por lo que nos parece que este punto no es relevante. Tampoco se trata de una población completamente sana, pues en los sujetos de mayor edad varios presentaban comorbilidades, mayoritariamente hipertensión arterial controlada en tratamiento (12 sujetos) y diabetes mellitus estable (5 sujetos). Sin embargo, la presión arterial en reposo era normal, sus valores espirométricos estaban dentro de límites normales y la SpO2 en reposo era normal y no descendió con el ejercicio. Ninguno de los sujetos se detuvo durante la prueba y la respuesta cardiaca correspondió aproximadamente al 74% de la máxima. Consideramos, por lo tanto, que a pesar de la presencia de comorbilidades en los sujetos mayores, la muestra es representativa de la población.

En conclusión, hemos establecido valores de referencia de la caminata en seis minutos en una población chilena mayoritariamente sana, generando una ecuación de regresión que puede considerarse para su empleo en los laboratorios de función pulmonar de nuestro país debido a las diferencias detectadas con las otras ecuaciones en uso actualmente.