https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000400002
¿Son los niveles de prolactina y estradiol al tercer mes posparto factores predictores del tiempo de aparición de la primera menstruación posparto?: Modelo predictivo mediante análisis de sobrevida

  La variabilidad    en la duración de la amenorrea por lactancia (AL) entre las mujeres de    una misma o diferentes poblaciones1-4, ha llevado a buscar    elementos clínicos y de laboratorio que se puedan asociar a la aparición    de la primera menstruación postparto durante el periodo de lactancia exclusiva.    En diseños de cohortes realizados en mujeres urbanas de Chile, se ha encontrado    una asociación entre la duración de AL y los niveles plasmáticos de estradiol    (E), prolactina b (PRLb) (antes de un episodio de succión) y prolactina    p (PRLp) (después de un episodio de succión) al tercer mes postparto5-7.    Estos diseños establecen una evaluación dicotómica de la AL (AL larga/AL    corta) de acuerdo al punto de corte de 6 meses postparto. Los casos que    permanecen en amenorrea más allá de los seis meses postparto, demuestran    concentraciones plasmáticas más altas de PRLb y niveles más bajos de E    al tercer mes postparto, respecto a las que presentaron su primera menstruación    antes de los seis meses6,7. Además, en otros trabajos, se establece    que la razón PRLp/E se puede proponer como un posible factor predictivo    de la duración de la AL8,9. Estos estudios avalan la búsqueda    de modelos estadísticos multivariados de aceptable validez y precisión    para determinar el riesgo de aparición de la primera menstruación en el    periodo del amamantamiento. El presente trabajo estudia una cohorte    de madres urbanas chilenas en lactancia exclusiva hasta el sexto mes postparto    y mediante un modelo de análisis de sobrevida, se estima la probabilidad    de permanecer amenorreica más allá de un tiempo definido, tomando como    variables predictoras la PRLb, PRLp, E, la razón PRLp/E al tercer mes    postparto, edad, paridad, etnia e índice de masa corporal (IMC) materno. Se propone un modelo de análisis multivaria-do    que permita establecer con mayor precisión el tiempo de duración de AL. MATERIAL Y MÉTODO Se realiza un análisis de sobrevida de    la aparición de la primera menstruación en una serie de 81 madres urbanas    de la ciudad de Temuco, que estuvieron en lactancia exclusiva hasta el    sexto mes postparto y cuyo seguimiento se extendió desde el primer día    hasta los 12 meses postparto. En estas madres se realizó una medición    de las concentraciones plasmáticas de PRLb, PRLp y E al tercer mes postparto.    Previa a la toma de muestra para al estudio, todas las madres firmaron    un consentimiento informado el cual fue autorizado por el Comité Ético-Científico    de la Facultad de Medicina de la Universidad de La Frontera. En el momento del examen, se registraron    los datos de las variables biodemográficas (edad, etnia, paridad e IMC). Estas informaciones permiten: 1. Identificar las variables que mejor    predicen la aparición de la primera menstruación postparto a un tiempo    determinado entre el tercer y décimo segundo mes postparto. 2. Identificar    los puntos de corte de las variables continuas (niveles hormonales e IMC)    que mejor discriminan la sobrevida de la primera menstruación postparto.    3. Proponer un modelo predictivo que estime la probabilidad de la recuperación    de la primera menstruación postparto al tiempo «t» desde el    tercer al doceavo mes postparto para un perfil de valores de las variables    predictoras. Definiciones usadas:   •  Lactancia materna exclusiva: Lactancia        materna como el único nutriente para los niños (sólo se agregaron        gotas de vitaminas por normativa chilena). La condición de lactancia materna          exclusiva se supeditó a que el incremento de peso del niño fuera          normal.   • Primera menstruación postparto:        Cualquier sangrado que ocurra separado por 10 días o más del sangrado        del puerperio, el cual consiste en un sangrado normal o de tres días        consecutivos de goteo sanguíneo y seguido por un segundo sangrado        dentro de los 60 días.   Toma de muestra para la medición hormonal: Se obtuvo dos muestras de sangre de la madre en torno al tercer mes    postparto (89 a 107 días postparto) para realizar la medición hormonal    plasmática. La primera muestra se obtuvo a media tarde (16:00 h), entre    90 y 120 min después de un episodio de amamantamiento y la segunda muestra    se obtuvo 30 min después de iniciado un nuevo episodio de succión. Las muestras fueron centrifugadas y el    plasma fue almacenado a –20°C hasta su medición de PRL y E por radioinmunoensayo. Prolactina basal: Concentración    de prolactina plasmática (mUI/L) obtenida antes del episodio de succión.    Prolactina postsucción: Concentración de prolactina plasmática (mUI/L),    obtenida a los 30 min de iniciado el episodio de succión. Estradiol: Concentración    de E plasmático (pmol/L) obtenido en la primera muestra de sangre. Medición    hormonal: Las concentraciones de PRL y E fueron realizadas mediante radioinmunoensayo    (RIA), usando reactivos y metodología del Programa Medición de Hormonas    Reproductivas de la Organización Mundial de la Salud10. Etnia: Se determinó de acuerdo al    número de apellidos de origen mapuche (principal grupo étnico autóctono    de la región). Se clasificó como de etnia mapuche a las madres que poseían    ambos apellidos de origen mapuche y como no mapuche cuando tenían uno    o ningún apellido de origen mapuche. Análisis estadístico. El modelo    estadístico usado es el modelo de azar proporcional de Cox12.    Teniendo como variable respuesta el tiempo de aparición de la primera    menstruación postparto y como variables predictoras los niveles hormonales    al tercer mes postparto: PRLb, PRLp y E. Estas tres variables hormonales    fueron dicotomizadas para evitar el problema de no linealidad y simplificar    la interpretación de los resultados. Se incluye, además, entre las variables    predictoras, los indicadores biodemográficos: edad, etnia, paridad e IMC    materno. El supuesto de proporcionalidad de azar se revisa mediante el    gráfico log-log. Método para la selección del punto de    corte en las variables hormonales: Se genera sistemáticamente los    puntos de corte a lo largo del rango observado de cada variable, dicotomizándola,    es decir generando dos grupos, los casos que estén bajo dicho punto de    corte y los que estén sobre dicho valor. No se consideran los puntos de    corte en los extremos de la variable, dado que, naturalmente, la frecuencia    de casos en los extremos es muy baja y no permitiría estimar la razón    de azar con una precisión adecuada y en consideración al punto de vista    clínico que indica que el punto de corte de una variable hormonal, es    decir el que mejor discrimine el tiempo de amenorrea de lactancia, debería    ser un valor que no se encuentre en los extremos de la variable. Teniendo    como variable de respuesta, el tiempo de aparición de la primera menstruación    postparto, a cada dicotomiza-ción de las variables hormonales, se ajustó    un modelo de azar proporcional, registrando el estimador puntual y por    intervalo de confianza (IC) 95% de la razón de azar correspondiente. El    conjunto de puntos de corte y la respectiva estimación de la razón de    azar, fue graficado, seleccionando el punto de corte, dentro de la tendencia,    al que se asocia simultáneamente a la más alta razón de azar con un nivel    de precisión en la estimación «razonablemente buena» y significativa    (que el IC no contenga el valor 1)13. Modelo estadístico: El    modelo de Cox completo utilizado contiene como variables predictoras,    la edad, paridad, IMC, etnia y las variables hormonales dicotomizadas.    El modelo final selecciona aquellas variables que mejor predicen la aparición    de la primera menstruación postparto al tiempo t. El software estadístico usado es    Stata 9.0. RESULTADOS Descripción del grupo en estudio. Se    analizan 81 casos que cumplían los criterios de selección del estudio.    La Tabla 1 muestra el perfil biodemográfi-co de las    madres estudiadas.    

Se registró 34,6% de primíparas y 23,5%    con dos apellidos mapuches. La edad gestacional al parto varió entre las    37 y 42 semanas, con un promedio de 39,85 semanas ± 1,25 (DSt).    El 92,5% quedó con un método de anticoncepción no hormonal y el resto    no usó método anticonceptivo. La Tabla 2 muestra el    promedio, desviación estándar y valor mínimo-máximo de las concentraciones    de PRLb, PRLp y E a los 90 días postparto ± 3,00 días (DSt).    

Análisis de sobrevida. El tiempo    mediano de sobrevida (tiempo donde la probabilidad de recuperar la menstruación    es de 50%) alcanzó los 209 días desde el parto. La Figura      1 resume el tiempo de sobrevida para los 81 casos.         

Figura 1. Probabilidad de permanecer        amenorreica más allá de los 90 días postparto (al tiempo t, sobrevida        S(t)) estimada por el método de Kaplan-Meier.   Las Figuras 2-5,    muestran la estimación de la razón de azar (el riesgo instantáneo de sufrir    el evento por unidad de tiempo) para diferentes puntos de corte de las    variables hormonales, además en éstas se señala el punto de corte escogido    para el análisis. Estas figuras fueron usadas para determinar el punto    de corte que mejor discrimina en la predicción la aparición de la menstruación.    Cada una de las variables dicotomizadas mediante el punto de corte escogido,    mostró respetar razonablemente el supuesto de proporcionalidad del azar.         

Figura 2. Estimación puntual y por        intervalo de confianza 95% para la razón de azar en distintos puntos        de corte de prolactina basal.           

Figura 3. Estimación puntual y por        intervalo de confianza 95% para la razón de azar en distintos puntos        de corte de prolactina postsucción.           

Figura 4. Estimación puntual y por        intervalo de confianza 95% para la razón de azar en distintos puntos        de corte de estradiol.           

Figura 5. Estimación puntual y por        intervalo de confianza 95% para la razón de azar en distintos puntos        de corte de la razón PRLp/E.   Con los puntos de corte señalados en las    cuatro figuras anteriores, se generaron las tres variables hormonales    dicotomizadas. Se ajustó un modelo de Cox para la estimación de la sobrevida    (aparición de la primera menstruación postparto) con todas las variables.    En dicho modelo, sólo fueron significativas para la predicción, las variables    hormonales dicotomizadas E (190 pmol/l) y PRLp (2,550 mUI/L). El modelo estimado final es el siguiente: S(t/PLRp2550, E190) =Sbasal(t)exp(-0,5544651·PLRp2550+0,5064639·E190) Donde S(t/PLRp2.550, E190) representa la    probabilidad de seguir amenorreica después del tiempo t (90<t<500    días), dado un perfil de PLRp (PLRp2550 =0 si PLRp es menor o igual a    2.550 mUI/L o 1 si PLRp es mayor que 2.550 mUI/L) y E (E190 =0 si E es    menor o igual a 190 pmol/l o 1 si E mayor que 190 pmol/l ); Sbasal es la función de sobrevida basal para individuos con PRLp£2.550    y E£190. Con el fin de observar independientemente    el efecto en la sobrevida de las dos variables predictoras del modelo,    se presentan en la Figura 6 para cada combinación    de sus categorías, las curvas estimadas por el modelo de Cox. En esta    figura, se observa que las mujeres que al tercer mes postparto presentan    una medición de PLRp mayor a 2.550 y simultáneamente E igual o inferior    a 190 tienen un riesgo de recuperar la menstruación menor que aquellas    mujeres que tienen E sobre 190 o PLRp de 2.550 o menor; y mucho más bajo    aún que aquellas mujeres que tengan simultáneamente E sobre 190 y PLRp    de 2.550 o menos. A modo de ejemplo, la sobrevida mediana estimada por    el modelo de Cox del grupo más protegido (E £190    y PLR >2.550) es de 240 días, en cambio en el grupo de mayor riesgo    (E >190 y PLR £2.550) es de sólo 170    días. Al comparar la sobrevida de los cuatro grupos de riesgo mediante    el test de Log-rank y ajustan-do por comparaciones múltiples mediante    el método de Sidak, se observa que sólo se distingue significativamente    (valor p <0,05) los grupos extremos, el más protegido (E £190    y PLR >2.550) y el de mayor riesgo (E >190 y PLR £2.550).    La Tabla 3 muestra la sobrevida observada para cada    combinación de las variables de riesgo, incluyendo el tiempo total en    riesgo (días), la tasa de incidencia (días persona), y los tres cuartiles    de sobrevida. Adicionalmente, la Tabla 4 muestra los percentiles de sobrevida    5, 10, 25, 50, 75, 90 y 95 predichos por el modelo de Cox.         

Figura 6. Curvas de sobrevida para        todas las combinaciones de las variables predictoras. Sobrevida estimada        por el modelo de Cox.         

DISCUSIÓN  La mayoría de los estudios sobre    la duración de la AL, clasifican la duración de la AL como    cortas o largas, de acuerdo a la respectiva presencia o no de menstruación    al sexto mes d postparto. Con esta definición se limitan a comparar los    grupos de AL «cortas» y «largas» en función de    las variables de La mayoría de los estudios sobre duración de la exposición,    tales como las variables hormonales14. AL, clasifican la duración    de la AL como cortas o Esta forma de análisis identifica las variables    que largas, de acuerdo a la respectiva presencia o no distinguen los dos    grupos de AL, pero no permite de menstruación al sexto mes postparto.    Con esta tener una idea con una adecuada precisión de cuál es la probabilidad    de que una mujer recupere la fertilidad a un mes determinado dentro del    primer año postparto. El modelo de análisis que propone este    estudio, utilizando el modelo de Cox, permite estimar el riesgo de recuperar    la menstruación o de permanecer amenorreica más allá de un tiempo definido    entre los tres y los doce meses postparto, de acuerdo a los niveles de    PRLp y E medido al tercer mes postparto. La innovación de este modelo    es que no compara transversalmente dos grupos de mujeres (amenorreicas    y no amenorrei-cas al completar el sexto mes postparto), sino que evalúa    el tiempo de sobrevida (tiempo a la aparición de la primera menstruación    post parto) para un perfil determinado de madres en lactancia exclusiva.    La potencial aplicación de este modelo a nivel clínico debería ser de    tipo computacional, donde se ingrese el perfil del caso a un tiempo de    predicción definido por el clínico, mediante lo cual el software estimaría    la probabilidad de recuperación de la primera menstruación postparto a    dicho tiempo (version preliminar en www.ciges.cl/docentes/jjorell/al.xls). Finalmente, es necesario señalar que el    modelo propuesto debe ser sometido a validación en un grupo independiente    de casos, que es posible y necesario mejorar la precisión de la estimación    del riesgo, incluyendo otras variables predictoras como características    del amamantamiento. Por otro lado, se debe evaluar si existen variaciones    clínicamente significativas en las concentraciones hormonales de PRLp    y E después del tercer mes postparto entre mujeres con amenorreas cortas    y largas y que mantengan lactancia exclusiva hasta el sexto mes postparto.    En caso de registrarse variaciones significativas, las variables de concentraciones    hormonales deben ser incorporadas dentro del modelo como variables dependientes    del tiempo.   REFERENCIAS 1. Short RV. Breast-Feeding. Sci Am 1984; 250: 35-41.            [ Links ] 2. Mc Neilly AS. Effects of lactation on    fertility. Br Med Bull 1979; 35: 151-54.            [ Links ] 3. Wood JW, Johnson P L, Campbell KL. Demographic    and endocrinological aspects of low natural fertility in highland New    Guinea. J Biosoc Sci 1985; 17: 57-9.            [ Links ] 4. Díaz S, Rodríguez G, Casado ME, Miranda    P, Schiappacasse V, B randeis A et al. Breastfeeding pattern and the duration    of lactational amenorr-hea, ovulation and infertility in urban Chilean    women. Contraception 1988; 38: 37-51.            [ Links ] 5. Glasier A, McNeilly AS, Howie PW. The    prolactin response to suckling. Clin Endocrinol 1984; 21: 109-16.            [ Links ] 6. Díaz S, Seron-Ferre M, Cárdenas H, Schiappacasse    V, Salvatierra AM, Herreros C et al. Early Difference in the Endocrine    Profile of Long and Short Lactational Amenorrhea. J Clin Endocrinol      Metab 1991; 72: 196-01.            [ Links ] 7. Díaz S, Seron-Ferre M, Cárdenas H, Schiappacasse    V, Brandeis A, Croxatto HB. Circadian Variation of Basal Plasma Prolactin,    Prolactin Response to Suckling and Length of Amenorrhea in Nursing Women. J Clin Endocrinol Metab 1989; 68: 946-55.            [ Links ] 8. Campino C, Ampuero S, Díaz S, Seron-Ferre    M. Prolactin bioactivity and the duration of lactatio-nal amenorrhoea. J Clin Metab 1994; 79: 970-4.            [ Links ] 9. Campino C, Ampuero S, López JM, Serón-Merre    S. Post-suckling Prolactin: Oestradiol ratio-a potential index to predict    the duration of Lactational Amenorrhoea in women. Human Reproduction 1997; 12: 1421-6.            [ Links ] 10. WHO Special Programme of Research Development    and Research Training in Human Reproduction. Programme for the Provision    of watched. Assay Reagents for the RIA of Hormones in Reproductive Physiology    Method Manual, 11th Ed. 1987.            [ Links ] 11.Valdés P , Sierralta P , Ossa X, Barría    A. Niveles de estradiol y duración de la amenorrea de lactancia. Rev      Chil Obstet Ginecol 1993; 58: 211-5.            [ Links ] 12.Klein J, Moeschberger M. Statistics    for Biology and Health. Survival Analysis. Techniques for Censored and    Truncated Data. Spring-Verlag editors, New York, 1998.            [ Links ] 13.Altman DG, Lausen B, Sauerbrei W, Schumacher    M. Dangers of using «optimal» cutpoints in the evaluation    of prognostic factors. J Natl Cancer Inst 1994; 86: 829-35.            [ Links ] 14.Valdés P , Sierralta P , Ossa X, Barría    A. Duración de la amenorrea de lactancia en una población urbana de Temuco. Rev Méd Chile 2002; 130: 66-70.            [ Links ]    Recibido el 5 de septiembre, 2005. Aceptado    el 29 de septiembre, 2006.  Correspondencia    a: Patricio Valdés G. Departamento de Obstetricia y Ginecología, Facultad    de Medicina, Universidad de La Frontera. M. Montt 112, Temuco. Fax: 45-325745.    E mail: pvaldes@ufro.cl



La variabilidad    en la duración de la amenorrea por lactancia (AL) entre las mujeres de    una misma o diferentes poblaciones1-4, ha llevado a buscar    elementos clínicos y de laboratorio que se puedan asociar a la aparición    de la primera menstruación postparto durante el periodo de lactancia exclusiva.    En diseños de cohortes realizados en mujeres urbanas de Chile, se ha encontrado    una asociación entre la duración de AL y los niveles plasmáticos de estradiol    (E), prolactina b (PRLb) (antes de un episodio de succión) y prolactina    p (PRLp) (después de un episodio de succión) al tercer mes postparto5-7.    Estos diseños establecen una evaluación dicotómica de la AL (AL larga/AL    corta) de acuerdo al punto de corte de 6 meses postparto. Los casos que    permanecen en amenorrea más allá de los seis meses postparto, demuestran    concentraciones plasmáticas más altas de PRLb y niveles más bajos de E    al tercer mes postparto, respecto a las que presentaron su primera menstruación    antes de los seis meses6,7. Además, en otros trabajos, se establece    que la razón PRLp/E se puede proponer como un posible factor predictivo    de la duración de la AL8,9. Estos estudios avalan la búsqueda    de modelos estadísticos multivariados de aceptable validez y precisión    para determinar el riesgo de aparición de la primera menstruación en el    periodo del amamantamiento.

El presente trabajo estudia una cohorte    de madres urbanas chilenas en lactancia exclusiva hasta el sexto mes postparto    y mediante un modelo de análisis de sobrevida, se estima la probabilidad    de permanecer amenorreica más allá de un tiempo definido, tomando como    variables predictoras la PRLb, PRLp, E, la razón PRLp/E al tercer mes    postparto, edad, paridad, etnia e índice de masa corporal (IMC) materno.

Se propone un modelo de análisis multivaria-do    que permita establecer con mayor precisión el tiempo de duración de AL.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realiza un análisis de sobrevida de    la aparición de la primera menstruación en una serie de 81 madres urbanas    de la ciudad de Temuco, que estuvieron en lactancia exclusiva hasta el    sexto mes postparto y cuyo seguimiento se extendió desde el primer día    hasta los 12 meses postparto. En estas madres se realizó una medición    de las concentraciones plasmáticas de PRLb, PRLp y E al tercer mes postparto.    Previa a la toma de muestra para al estudio, todas las madres firmaron    un consentimiento informado el cual fue autorizado por el Comité Ético-Científico    de la Facultad de Medicina de la Universidad de La Frontera.

En el momento del examen, se registraron    los datos de las variables biodemográficas (edad, etnia, paridad e IMC).

Estas informaciones permiten:

1. Identificar las variables que mejor    predicen la aparición de la primera menstruación postparto a un tiempo    determinado entre el tercer y décimo segundo mes postparto. 2. Identificar    los puntos de corte de las variables continuas (niveles hormonales e IMC)    que mejor discriminan la sobrevida de la primera menstruación postparto.    3. Proponer un modelo predictivo que estime la probabilidad de la recuperación    de la primera menstruación postparto al tiempo «t» desde el    tercer al doceavo mes postparto para un perfil de valores de las variables    predictoras.

Definiciones usadas:

Lactancia materna exclusiva: Lactancia        materna como el único nutriente para los niños (sólo se agregaron        gotas de vitaminas por normativa chilena).

La condición de lactancia materna          exclusiva se supeditó a que el incremento de peso del niño fuera          normal.

Toma de muestra para la medición hormonal: Se obtuvo dos muestras de sangre de la madre en torno al tercer mes    postparto (89 a 107 días postparto) para realizar la medición hormonal    plasmática. La primera muestra se obtuvo a media tarde (16:00 h), entre    90 y 120 min después de un episodio de amamantamiento y la segunda muestra    se obtuvo 30 min después de iniciado un nuevo episodio de succión.

Las muestras fueron centrifugadas y el    plasma fue almacenado a –20°C hasta su medición de PRL y E por radioinmunoensayo.

Prolactina basal: Concentración    de prolactina plasmática (mUI/L) obtenida antes del episodio de succión.    Prolactina postsucción: Concentración de prolactina plasmática (mUI/L),    obtenida a los 30 min de iniciado el episodio de succión. Estradiol: Concentración    de E plasmático (pmol/L) obtenido en la primera muestra de sangre. Medición    hormonal: Las concentraciones de PRL y E fueron realizadas mediante radioinmunoensayo    (RIA), usando reactivos y metodología del Programa Medición de Hormonas    Reproductivas de la Organización Mundial de la Salud10.

Etnia: Se determinó de acuerdo al    número de apellidos de origen mapuche (principal grupo étnico autóctono    de la región). Se clasificó como de etnia mapuche a las madres que poseían    ambos apellidos de origen mapuche y como no mapuche cuando tenían uno    o ningún apellido de origen mapuche.

Análisis estadístico. El modelo    estadístico usado es el modelo de azar proporcional de Cox12.    Teniendo como variable respuesta el tiempo de aparición de la primera    menstruación postparto y como variables predictoras los niveles hormonales    al tercer mes postparto: PRLb, PRLp y E. Estas tres variables hormonales    fueron dicotomizadas para evitar el problema de no linealidad y simplificar    la interpretación de los resultados. Se incluye, además, entre las variables    predictoras, los indicadores biodemográficos: edad, etnia, paridad e IMC    materno. El supuesto de proporcionalidad de azar se revisa mediante el    gráfico log-log.

Método para la selección del punto de    corte en las variables hormonales: Se genera sistemáticamente los    puntos de corte a lo largo del rango observado de cada variable, dicotomizándola,    es decir generando dos grupos, los casos que estén bajo dicho punto de    corte y los que estén sobre dicho valor. No se consideran los puntos de    corte en los extremos de la variable, dado que, naturalmente, la frecuencia    de casos en los extremos es muy baja y no permitiría estimar la razón    de azar con una precisión adecuada y en consideración al punto de vista    clínico que indica que el punto de corte de una variable hormonal, es    decir el que mejor discrimine el tiempo de amenorrea de lactancia, debería    ser un valor que no se encuentre en los extremos de la variable. Teniendo    como variable de respuesta, el tiempo de aparición de la primera menstruación    postparto, a cada dicotomiza-ción de las variables hormonales, se ajustó    un modelo de azar proporcional, registrando el estimador puntual y por    intervalo de confianza (IC) 95% de la razón de azar correspondiente. El    conjunto de puntos de corte y la respectiva estimación de la razón de    azar, fue graficado, seleccionando el punto de corte, dentro de la tendencia,    al que se asocia simultáneamente a la más alta razón de azar con un nivel    de precisión en la estimación «razonablemente buena» y significativa    (que el IC no contenga el valor 1)13. Modelo estadístico: El    modelo de Cox completo utilizado contiene como variables predictoras,    la edad, paridad, IMC, etnia y las variables hormonales dicotomizadas.    El modelo final selecciona aquellas variables que mejor predicen la aparición    de la primera menstruación postparto al tiempo t.

El software estadístico usado es    Stata 9.0.

RESULTADOS

Descripción del grupo en estudio. Se    analizan 81 casos que cumplían los criterios de selección del estudio.    La Tabla 1 muestra el perfil biodemográfi-co de las    madres estudiadas.

   

Se registró 34,6% de primíparas y 23,5%    con dos apellidos mapuches. La edad gestacional al parto varió entre las    37 y 42 semanas, con un promedio de 39,85 semanas ± 1,25 (DSt).    El 92,5% quedó con un método de anticoncepción no hormonal y el resto    no usó método anticonceptivo.

La Tabla 2 muestra el    promedio, desviación estándar y valor mínimo-máximo de las concentraciones    de PRLb, PRLp y E a los 90 días postparto ± 3,00 días (DSt).

   

Análisis de sobrevida. El tiempo    mediano de sobrevida (tiempo donde la probabilidad de recuperar la menstruación    es de 50%) alcanzó los 209 días desde el parto. La Figura      1 resume el tiempo de sobrevida para los 81 casos.

  

Las Figuras 2-5,    muestran la estimación de la razón de azar (el riesgo instantáneo de sufrir    el evento por unidad de tiempo) para diferentes puntos de corte de las    variables hormonales, además en éstas se señala el punto de corte escogido    para el análisis. Estas figuras fueron usadas para determinar el punto    de corte que mejor discrimina en la predicción la aparición de la menstruación.    Cada una de las variables dicotomizadas mediante el punto de corte escogido,    mostró respetar razonablemente el supuesto de proporcionalidad del azar.

  

  

  

  

Con los puntos de corte señalados en las    cuatro figuras anteriores, se generaron las tres variables hormonales    dicotomizadas. Se ajustó un modelo de Cox para la estimación de la sobrevida    (aparición de la primera menstruación postparto) con todas las variables.    En dicho modelo, sólo fueron significativas para la predicción, las variables    hormonales dicotomizadas E (190 pmol/l) y PRLp (2,550 mUI/L).

El modelo estimado final es el siguiente:

S(t/PLRp2550, E190) =Sbasal(t)exp(-0,5544651·PLRp2550+0,5064639·E190)

Donde S(t/PLRp2.550, E190) representa la    probabilidad de seguir amenorreica después del tiempo t (90<t<500    días), dado un perfil de PLRp (PLRp2550 =0 si PLRp es menor o igual a    2.550 mUI/L o 1 si PLRp es mayor que 2.550 mUI/L) y E (E190 =0 si E es    menor o igual a 190 pmol/l o 1 si E mayor que 190 pmol/l ); Sbasal es la función de sobrevida basal para individuos con PRLp£2.550    y E£190.

Con el fin de observar independientemente    el efecto en la sobrevida de las dos variables predictoras del modelo,    se presentan en la Figura 6 para cada combinación    de sus categorías, las curvas estimadas por el modelo de Cox. En esta    figura, se observa que las mujeres que al tercer mes postparto presentan    una medición de PLRp mayor a 2.550 y simultáneamente E igual o inferior    a 190 tienen un riesgo de recuperar la menstruación menor que aquellas    mujeres que tienen E sobre 190 o PLRp de 2.550 o menor; y mucho más bajo    aún que aquellas mujeres que tengan simultáneamente E sobre 190 y PLRp    de 2.550 o menos. A modo de ejemplo, la sobrevida mediana estimada por    el modelo de Cox del grupo más protegido (E £190    y PLR >2.550) es de 240 días, en cambio en el grupo de mayor riesgo    (E >190 y PLR £2.550) es de sólo 170    días. Al comparar la sobrevida de los cuatro grupos de riesgo mediante    el test de Log-rank y ajustan-do por comparaciones múltiples mediante    el método de Sidak, se observa que sólo se distingue significativamente    (valor p <0,05) los grupos extremos, el más protegido (E £190    y PLR >2.550) y el de mayor riesgo (E >190 y PLR £2.550).    La Tabla 3 muestra la sobrevida observada para cada    combinación de las variables de riesgo, incluyendo el tiempo total en    riesgo (días), la tasa de incidencia (días persona), y los tres cuartiles    de sobrevida. Adicionalmente, la Tabla 4 muestra los percentiles de sobrevida    5, 10, 25, 50, 75, 90 y 95 predichos por el modelo de Cox.

  

  

   

DISCUSIÓN 

La mayoría de los estudios sobre    la duración de la AL, clasifican la duración de la AL como    cortas o largas, de acuerdo a la respectiva presencia o no de menstruación    al sexto mes d postparto. Con esta definición se limitan a comparar los    grupos de AL «cortas» y «largas» en función de    las variables de La mayoría de los estudios sobre duración de la exposición,    tales como las variables hormonales14. AL, clasifican la duración    de la AL como cortas o Esta forma de análisis identifica las variables    que largas, de acuerdo a la respectiva presencia o no distinguen los dos    grupos de AL, pero no permite de menstruación al sexto mes postparto.    Con esta tener una idea con una adecuada precisión de cuál es la probabilidad    de que una mujer recupere la fertilidad a un mes determinado dentro del    primer año postparto.

El modelo de análisis que propone este    estudio, utilizando el modelo de Cox, permite estimar el riesgo de recuperar    la menstruación o de permanecer amenorreica más allá de un tiempo definido    entre los tres y los doce meses postparto, de acuerdo a los niveles de    PRLp y E medido al tercer mes postparto. La innovación de este modelo    es que no compara transversalmente dos grupos de mujeres (amenorreicas    y no amenorrei-cas al completar el sexto mes postparto), sino que evalúa    el tiempo de sobrevida (tiempo a la aparición de la primera menstruación    post parto) para un perfil determinado de madres en lactancia exclusiva.    La potencial aplicación de este modelo a nivel clínico debería ser de    tipo computacional, donde se ingrese el perfil del caso a un tiempo de    predicción definido por el clínico, mediante lo cual el software estimaría    la probabilidad de recuperación de la primera menstruación postparto a    dicho tiempo (version preliminar en www.ciges.cl/docentes/jjorell/al.xls).

Finalmente, es necesario señalar que el    modelo propuesto debe ser sometido a validación en un grupo independiente    de casos, que es posible y necesario mejorar la precisión de la estimación    del riesgo, incluyendo otras variables predictoras como características    del amamantamiento. Por otro lado, se debe evaluar si existen variaciones    clínicamente significativas en las concentraciones hormonales de PRLp    y E después del tercer mes postparto entre mujeres con amenorreas cortas    y largas y que mantengan lactancia exclusiva hasta el sexto mes postparto.    En caso de registrarse variaciones significativas, las variables de concentraciones    hormonales deben ser incorporadas dentro del modelo como variables dependientes    del tiempo.