https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000600007
Endoprótesis biliar en el manejo transitorio de la coledocolitiasis

La          extracción endoscópica de los cálculos de la vía          biliar, se ha convertido en un método seguro, efectivo y ha alcanzado          un éxito superior a 90%1-3. Sin embargo, hay casos en          que, a pesar de una esfinterotomía adecuada, la vía endoscópica          debe descartarse o diferirse, cuando debido al gran tamaño del          cálculo no puede extraerse en una primera oportunidad o cuando          quedan dudas respecto a la limpieza del hepatocolédoco. 

La persistencia de litiasis en vía biliar implica          la posibilidad de obstrucción, colangitis y pancreatitis3,4.          Se ha comprobado un aumento estadísticamente significativo en el          riesgo de este tipo de morbilidad en los pacientes con persistencia de          cálculos, apareciendo complicaciones mayores hasta en 32,3% de          los casos5. Con el objeto de prevenir estas complicaciones,          es necesario asegurar un drenaje adecuado de la vía biliar, lo          que endoscópicamente puede lograrse mediante la inserción          de una sonda nasobiliar o de una prótesis. La sonda nasobiliar          comunica la vía biliar con el exterior. De esta manera da un acceso          permanente a ella, permitiendo, entre otras cosas, no sólo descomprimirla          e instilar soluciones, sino que también efectuar colangiografías          seriadas.  

La inserción de una prótesis,          al prevenir la impactación de un cálculo en la ampolla de          Vater, mantiene la permeabilidad de la vía biliar. Puede, por lo          tanto, representar una alternativa al uso de una sonda nasobiliar mientras          el problema se soluciona en forma definitiva6. 

El objetivo de este trabajo es analizar,          en forma prospectiva, la utilidad de las prótesis biliares instaladas          por vía endoscópica en el manejo transitorio de la obstrucción          biliar, debida a coledocolitiasis. 

Material y método 

Entre enero de 1999 y diciembre de 2001,          932 pacientes portadores de una coledocolitiasis, comprobada mediante          colangiopancreatografía endoscópica, fueron sometidos a          un intento de extracción endoscópica de los cálculos          de la vía biliar. Del total, 473 (50,8%) eran colecistectomizados          y 459 (49,2%) tenían la vesícula in situ. A 51 pacientes          (5,5%), cuya coledocolitiasis no pudo ser solucionada endoscópicamente,          se les sometió a la inserción de una prótesis biliar          con el fin de asegurar la permeabilidad de la vía biliar hasta          la solución definitiva del problema. 

La edad de los pacientes fluctuó          entre los 21 y 88 años (promedio: 64,1±19,2), 17 (33,3%) eran          hombres y 34 (66,7%) mujeres. En 40 casos (78,4%), la indicación          para la inserción de la prótesis fue la presencia de un          cálculo grande, en 8 (15,6%) la inseguridad de limpieza de la vía          biliar y en 3 (5,8%) dificultades técnicas en el procedimiento.          Del total, 27 pacientes (52,9%) presentaban ictericia y 17 tenían          colangitis (33,3%). Todos los procedimientos fueron efectuados con el          paciente hospitalizado y por uno de los autores. La técnica de          inserción fue la clásica7,8, introduciendo prótesis          rectas 7 Fr a través de un duodenoscopio con un canal de trabajo          de 3,2 mm. No se utilizó antibióticos, salvo en pacientes          con sospecha de colangitis. 

En aquellos en que se consideró imposible extracción          endoscópica inmediata, después de la esfinterotomía,          se instaló una prótesis. En los otros, se intentó          la remoción mediante canastillos de dormia y/o litotriptor, de          tantos cálculos como fuera posible y en caso de duda de limpieza          de la vía biliar, se procedió a insertar una endoprótesis.          Finalizado el procedimiento, los pacientes continuaron en observación          para el control de su evolución precoz. Permanecieron hospitalizados          aquellos que su condición clínica lo aconsejaba o en los          que se esperaba una solución definitiva quirúrgica o endoscópica          rápida. Los demás fueron dados de alta con un mínimo          de 24 h de observación. 

Los enfermos con prótesis in situ fueron          controlados clínica y radiológicamente en consultorio externo          hasta la solución definitiva del problema. 

Resultados

En 49 pacientes (96,1%) la instalación          fue exitosa al primer intento y en 2 enfermos (3,9%) debió realizarse          un segundo intento debido a sangrado por precorte. Un paciente (1,9%)          presentó una pancreatitis aguda necrohemorrágica Balthazar          E, como complicación derivada del procedimiento, recuperándose          en forma satisfactoria. 

La prótesis permaneció en          posición, hasta la resolución definitiva de la coledocolitiasis          en 47 pacientes (92,1%) y migró en 4 casos (7,8%). Los valores          de bilirrubina se normalizaron en todos los pacientes con ictericia y          el cuadro séptico cedió en la totalidad de los enfermos          con colangitis. 

La permanencia promedio de las prótesis          fue de 157,8±99,6 días (rango: 3-602 días). Sin embargo,          en 35 pacientes (68,6%), la limpieza de la vía biliar se efectuó          antes de 30 días de instalada la prótesis y en 6 (11,8%)          antes de 60 días. De los 10 restantes (19,6%) en 4 (7,8%) la coledocolitiasis          se solucionó antes de tres meses y en 3 (3,9%) la prótesis          se retiró durante el acto quirúrgico a los 245, 360 y 425          días por sucesivas postergaciones de su cirugía. 

En 48 pacientes, el tratamiento definitivo          de la coledocolitiasis fue a través de un nuevo procedimiento endoscópico          en 28 (58,3%) y mediante cirugía en 20 (41,7%). De estos últimos,          en 13 (65%) se indicó manejo quirúrgico de la coledocolitiasis,          debido a que el gran tamaño del cálculo impedía la          captura con los canastillos disponibles en esa época. En 4 pacientes          los cálculos estaban ubicados en serie, ocupando toda la vía          biliar extrahepática por lo que no era posible abrir los canastillos          para atraparlos y extraerlos. Dos casos eran portadores de un síndrome          de Mirizzi y uno presentaba una severa disrelación entre el tamaño          del cálculo y el de la vía biliar distal. Tres enfermos          no volvieron a control. De éstos, al término del seguimiento          uno (2%) había fallecido 14 meses después de una colangitis          recidivada. En los 2 restantes, la prótesis aún permanecía          in situ y estaban asintomáticos 522 y 560 días post          inserción. 

Discusión 

Los procedimientos de cirugía endoscópica          han causado un enorme impacto en el tratamiento de la coledocolitiasis.          Aunque la principal indicación para el manejo endoscópico          de la litiasis biliar sigue siendo la presencia de cálculos residuales          o recidivantes, cada vez con mayor frecuencia se utiliza en pacientes          con vesícula in situ, ya sea como paso preoperatorio o en          casos seleccionados, como tratamiento definitivo9,10. 

Es claro que en pacientes portadores de          una coledocolitiasis post colecistectomía, la extracción          endoscópica de los cálculos parece ser más simple,          efectiva y barata que la exploración quirúrgica1,3,9,11.          

Uno de los problemas asociados al método          endoscópico para la extracción de cálculos de la          vía biliar, y que está fuera de control del operador, es          la retención de éstos. En efecto, durante el primer intento,          sólo se logra la remoción completa de los cálculos          de la vía biliar en 73% de los pacientes12. En ocasiones,          el riesgo de dejar un cálculo retenido es de importancia secundaria          comparado con la urgencia de descomprimir la vía biliar, como por          ejemplo en pacientes con colangitis13,14. En otras, condiciones          locales tales como divertículos yuxtapapilares o estenosis biliar          proximal al cálculo pueden imposibilitar la extracción de          éste, a pesar de una esfinterotomía adecuada15.          Por último, la forma, el tamaño o la presencia de una panlitiasis          coledociana, son factores que impiden la extracción endoscópica          del cálculo o crean inseguridad respecto a la limpieza de la vía          biliar12. 

La persistencia de una litiasis biliar,          posterior a la manipulación endoscópica, se asocia a un          aumento estadísticamente significativo en el riesgo de morbilidad          post-procedimiento, apareciendo complicaciones mayores en aproximadamente          un tercio de los casos5. Con el objeto de prevenir esta situación,          es necesario asegurar un drenaje adecuado de la vía biliar, lo          que endoscópicamente puede lograrse mediante la inserción          de una sonda nasobiliar o de una prótesis. La sonda nasobiliar          fue creada inicialmente para el manejo transitorio y por corto plazo de          una obstrucción biliar. Entre sus ventajas se cuenta el hecho que          permite controlar las características y el débito diario          de bilis, hace posible efectuar colangiografías de control o instilación          de antibióticos o sustancias destinadas a disolver los cálculos16,17.          Sin embargo, son caras para nuestro medio, no siempre son bien toleradas          por los enfermos, pueden obstruirse, debe permanecer hospitalizado. 

La inserción de una endoprótesis,          es un procedimiento cada vez más utilizado para descomprimir la          vía biliar. Debido a su simplicidad y eficacia, este método          ha tenido una gran aceptación y actualmente representa un recurso          fundamental en la endoscopia biliopancreática. Aún más,          sus indicaciones se han ampliado enormemente, constituyendo hoy día          no solo una alternativa a la terapia quirúrgica en el manejo de          la obstrucción biliar maligna18, sino que además          se indican en una variedad de patologías benignas litiásicas          y no litiásicas9,19,20. En los cuadros obstructivos          neoplásicos, la prótesis provee el lumen para el drenaje          biliar. Dejadas in situ por largo tiempo, tienden a obstruirse,          por lo que el manejo de estos pacientes presupone su cambio, el que se          hará con mayor o menor frecuencia, dependiendo de una serie de          factores incluyendo la amplitud de su lumen21,22. 

En cambio, en una coledocolitiasis no resuelta          por vía endoscópica, la inserción de una prótesis          impide la impactación del cálculo en la ampolla de Vater          y de esta manera mantiene la permeabilidad de la vía biliar. Por          este motivo, su obstrucción no es importante y los cambios son          innecesarios15,23. En efecto, uno de nuestros pacientes mantuvo          la prótesis in situ por 560 días sin presentar complicaciones          derivadas de una obstrucción calculosa. Por la misma razón,          éstas son utilizadas como alternativa al manejo quirúrgico          de la coledocolitiasis en pacientes geriátricos de alto riesgo4,24,25.          

Con equipo adecuado y personal entrenado,          la inserción de una endoprótesis es un procedimiento seguro          y relativamente simple. Como lo demuestran los resultados de nuestra y          otras series7, completada la esfinterotomía, la endoprótesis          puede ser instalada al primer intento en casi todos los pacientes. La          esfinterotomía facilita el drenaje de la bilis, mientras que la          prótesis mantiene al cálculo en el conducto proximal, previniendo          su impactación distal (Figura 1) y sirve de          brecha alrededor de la cual la bilis puede fluir hacia el duodeno26.          En nuestra serie, la bilirrubinemia permaneció dentro de límites          normales en la totalidad de los pacientes con prótesis in situ,          sin que al momento de la resolución definitiva de la coledocolitiasis          se presentaran complicaciones derivadas de ésta. Asimismo, en pacientes          con colangitis concomitante, el cuadro séptico regresó en          todos los casos que la presentaban. Una vez drenada la vía biliar,          el enfermo puede ser controlado en forma ambulatoria y la coledocolitiasis          solucionada posteriormente en condiciones óptimas. 



La migración de la prótesis          fue el único evento adverso observado con este tipo de tratamiento.          Esta complicación, que se presenta en alrededor de 6% de los casos          parece ser más frecuente en pacientes con marcada dilatación          de los conductos27,28. Los movimientos de los cálculos          y las esfinterotomías amplias pueden facilitar la salida hacia          el duodeno. En nuestra serie, la prótesis permaneció en          posición hasta la resolución definitiva de la patología          litiásica en 47/51 pacientes (92,1%). Es imposible predecir qué          prótesis migrará y cuál no. Sin embargo, probablemente          el uso de prótesis rectas favorezca la migración y el de          prótesis tipo «pigtail» la prevenga15,29.          

Los resultados de este trabajo          sugieren que frente a una coledocolitiasis cuya resolución inmediata          por vía endoscópica no es posible, la instalación          de una prótesis es una alternativa terapéutica simple y          segura, que permite mantener a los pacientes libres de complicaciones          obstructivas hasta la solución definitiva del problema por vía          endoscópica o quirúrgica. 