https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000300010
Linfoma periaórtico tóraco-abdominal, que simula un síndrome aórtico agudo y revisión de la literatura

  El linfoma no Hodgkin (LNH) habitualmente se    presenta como una enfermedad sistémica, con linfadenopatías, fiebre y pérdida    de peso. En el tórax puede presentarse con masas pulmonares o derrame pleural1,2.    El compromiso extrapleural es raro3. En el abdomen se observan comúnmente    grandes masas o linfadenopatías. El linfoma sisté-mico que compromete la pared    aórtica se llama linfoma periaórtico (LP) y en la tomografía axial computada    (TAC) puede ser confundido con un aneurisma de aorta torácica, disección o un    hematoma intramural4-7. Es una entidad poco frecuente, la mayoría    son LNH y cuando el LP se presenta, habitualmente lo hace sin linfadenopatías.    Reportamos el primer caso de un linfoma periaórtico tóraco-abdominal que simula    un síndrome aórtico agudo (SAA). CASO CLÍNICO  Mujer de 70 años, con antecedentes de hipertensión    arterial y tabaquista de 20 paquetes/año, en quien un LNH sistémico se presentó    con características clínicas de un SAA, en su variante disección de aorta descendente.    Se presentó al servicio de emergencias luego del inicio de un dolor dorsal agudo    y disnea. La TAC reveló la presencia de una gran masa de tejido blando, periaórtico,    tóraco-abdominal y un gran derrame pleural derecho, sin adenopatías (Figura    1). Posteriormente se realizó una resonancia magnética nuclear (RMN) (Figura    2). Se internó en la Unidad de Cuidados Intensivos, donde se realizó un    ecocardiograma transesofágico que descartó la disección aórtica. Se realizó    toracocentesis, donde se aspiraron cerca de 2 litros de líquido hemorrágico,    cuya citología reveló células malignas compatibles con LNH.   

    

La biopsia de médula ósea mostró linfoma de células    pequeñas, fenotipo B. La biopsia por laparotomía de la masa periaórtica mostró    LNH folicular de bajo grado con lo cual se arribó al diagnóstico de LP. La quimioterapia con CHOP-R fue efectiva, con    resolución inicial completa de la masa objetivado por TAC, pero desarrolló luego    quilotórax, malnutrición y falleció. DISCUSIÓN Presentamos una paciente con LNH sistémico, de    bajo grado, con compromiso de la aorta tóraco-abdominal, cuya presentación clínica    simuló un síndrome aórtico agudo, y en quien las imágenes no fueron suficientes    para descartar la disección aórtica (DA). El compromiso del espacio extrapleural es una    rara característica del linfoma, donde la grasa de dicho espacio puede ser desplazada    o invadida por el tejido proliferativo3. Debido a que la aorta torácica    descendente es una estructura extrapleural, el linfoma tiene el potencial de    invadir el tejido blando que rodea a la aorta, pudiendo comprometer toda la    pared del vaso. Los tumores adyacentes a la aorta torácica descendente    son inusuales, y pueden confundirse con enfermedad aórtica, especialmente aneurisma    o disección, tanto clínica como radiológicamente. Se han reportado tumores aislados    que simulan disección aórtica o aneurismas, en la radiografía de tórax y en    la angiografía. Un solo caso de carcinoma de células pequeñas ha sido reportado    como simulando una DA en la TAC5. La DA puede enmascarar otras enfermedades, incluyendo    tumores; y otras enfermedades pueden simular una DA8. El diagnóstico    de DA puede ser dificultoso, tanto clínica como radiológicamente. La TAC y la    angiografía pueden ser incapaces de diferenciar la enfermedad mural o extramural.    La atenuación en la TAC y las características de las imágenes de la masa en    la RMN no fueron útiles en nuestro caso para distinguir hematoma intra-mural    crónico de un tumor maligno. Aunque la disección aórtica se ha reportado en    ausencia de un flap intimal5, la naturaleza circunferencial    del tejido blando periaórtico en la TAC y RMN sugiere que no es una DA. Se ha descrito un caso de linfoma primario de    la aorta que se presentó como un aneurisma de aorta torácica descendente9,    el linfoma sistémico que compromete la aorta es llamado LP y puede ser confundido    clínica o radiológicamente con un aneurisma de aorta torácica, disección, úlcera    penetrante o un hematoma intramural . A su vez, el LP puede producir un SAA10,    o coexistir con él11-14. Según nuestro conocimiento, sólo 42 casos    (incluyendo el nuestro) de LP se han descrito en la literatura. En cuanto al manejo de esta entidad, se debe    realizar tratamiento de la enfermedad de base ya sea con quimioterapia o radioterapia. Los diagnósticos diferenciales de una masa periaórtica    son la fibrosis periaórtica por la enfermedad de Erdheim Chester, la fibrosis    mediastino retro-peritoneal (enfermedad de Ormond) por drogas, respuesta desmoplásica    al LNH (este caso), enfermedad de Hodgkin, carcinoide y metástasis. Los procesos    que producen una inflamación de la pared arterial, como la arteritis de células    gigantes y otras vasculitis, la policondritis recidivante, el síndrome de Cogan,    las enfermedades del tejido conectivo y la respuesta desmoplásica al aneurisma    aórtico (también llamado aneurisma inflamatorio) deben ser tenidos en cuenta    en el diagnóstico deferencial15,16. Bani Hani et al17 describieron 15    pacientes con fibrosis retroperitoneal, 10 hombres y 5 mujeres; la edad media    fue 55,8 años (rango 39 años a 75 años). Nueve casos fueron idiopáticos y 6    secundarios. Los factores etiológicos del grupo secundario fueron aneurisma    de aorta abdominal (3 casos, incluyendo uno que siguió a una cirugía de aorta    abdominal), radioterapia por seminoma (un caso), tratamiento con derivados de    la ergotamina (un caso), LNH retroperitoneal (un caso). Las principales presentaciones    fueron dolor abdominal, dorsal o ambos. El linfoma retroperitoneal no es raro, aunque    sí lo es el compromiso circunferencial de la aorta. Chisholm et al18    reportaron que 59 de 10.000 pacientes a quienes se les realizó una TAC durante    un período de 4 años en un hospital, tenían una masa circunferencial periaórtica    abdominal. De ellos, treinta y dos (54%) tenían linfoma. De este grupo, la masa    periaórtica tenía bordes lisos en 22 casos (69%) y nodular en 10 casos (31%). El linfoma puede tener diversas apariencias,    pero en el tórax típicamente compromete el mediastino, y en menor proporción,    los ganglios linfáticos hiliares. El compromiso del parénquima pulmonar, la    pleura, el pericardio, la pared torácica y la mucosa endobronquial son menos    comunes, viéndose más frecuentemente en el LNH que en la enfermedad de Hodgkin,    y pueden simular muchas enfermedades benignas y malignas1,2,5. Este    es el primer caso de LP con compromiso de la aorta tóraco-abdominal. Sí se ha    descrito por separado en compromiso aórtico torácico o abdominal en el LP. El LP es una rara condición que puede ser difícil    de diagnosticar y fácil de confundir con un SAA. La morfología inusual en el    compromiso de la pared aórtica en las imágenes (TAC o RMN), deben sugerir una    neoplasia.   REFERENCIAS 1. Ansell SM, Aemitage J. Non-Hodgkin lympliorna:    diagnosis and treatment. Mayo Clin Proc 2005; 80: 1087-97.        [ Links ]2. Alexandrakis MG, Passam FH, Kyriakou DS, Bouros    D. Pleural effusions in hematologic malignancies. Chest 2004; 125: 1546-55.        [ Links ]3. Aquino SL, Chen MY, Kuo WT, Chiles C. The    CT appearance of pleural and extrapleural disease in lymplioma. Clin Radiol    1999; 54: 647-50.        [ Links ]4. Carro C, Camilleri L, Garcier JM, De Riberolles    C. Periaortic lymplioma mimicking aortic aneurysm. Eur J Cardiothorac Surg    2004; 25: 1126.        [ Links ]5. Kazerooni EA, Williams DM, Deeb GM. Thoracic    periaortic lymplioma mimicking aortic dissection. Am J Radiol 1992; 159:    705-7.        [ Links ]6. Lu MT, Millstine J, Menard MT, Rybicki FJ,    Viscomi S. Periaortic lymplioma as a mimic of posttraumatic intramural hematoma.    Emerg Radiol 2006; 13: 35-8.        [ Links ]7. Ahmad F, Cheshire N, Hamady M. Acute aortic    syndrome: pathology and therapeutic strategies. Postgrad Med J 2006;    82: 305-12. (Review).        [ Links ]8. Young P, Finn BC, Pellegrini D. [Einstein's    sign and other signs of aortic aneurysm]. An Med Interna 2006; 23: 345-6.        [ Links ]9. Estrera AL, Porat EE, Aboul-Nasr R, Sin KY,    Buja LM, Safi HJ. Primary lymplioma of trie aorta presenting as a descending    thoracic aortic aneurysm. Ann Thorac Surg 2005; 80: 1502-4.        [ Links ]10. Lotto AA, Kendal SW, Hartley R, Walker P.    A case of periaortic lymplioma presenting with trie features of descending thoracic    aorta dissection. Br J Radiol 2007; 80: e30-e32.        [ Links ]11. Polverosi R, Vigo M, Beltramello G, De Sorrento    G. [An aneurysm of the abdominal aorta associated with a periaortic lymphoma.    A case report] Radiol Med (Torino) 2000; 100: 77-8.            [ Links ] (Review). 12. Ting AC, Cheng SW, Shek TW. Symptomatic abdominal    aortic aneurysm from coexisting periaortic lymphoma. Eur J Surg 1998;    164: 869-71.        [ Links ]13. Kaptanoglu M, Nadir A, Topcu O, Elagoz S,    Gumus C. Cardiac, Aortic, and Esophageal Involvement of a Large Lymphoma. Tex    Heart Inst J. 2004; 31: 454-6.        [ Links ]14. Ajaj W, Goyen M, Ruehm SG. [Aortic and supra-aortic    perivascular tissue encroachment as initial manifestation of non-Hodgkin lymphoma].    Rofo 2003; 175: 993-5.        [ Links ]15. Serratrice J, Granel B, De Roux C, Pellissier    JF, Swiader L, Bartoli JM, et al. "Coated Aorta": A new sign of Erdheim-Chester    Disease. J Rheumatol 2000; 27: 1550-3.        [ Links ]16. Hall RG, Coupland GA, Appleberg M. Inflammatory    aneurysms of the abdominal aorta. Aust N Z J Surg 1985; 55: 189-93.        [ Links ]17. Bani-Hani KE, Bani-Hani IH, Al-Heiss HA,    Omari HZ. Retroperitoneal fibrosis. Demographic, clinical and pathological findings.    Saudi Med J 2002; 23: 711-5.        [ Links ]18. Chisholm RA, Coltart RS, Cooper P, Dixon    AK. Circumferential para-aortic masses: computed tomographic observations. Clin    Radiol 1986; 37: 531-5.        [ Links ]  Recibido el 19 de mayo, 2008. Aceptado el 26    de septiembre, 2008. Correspondencia    a: Dr. Pablo Young. Hospital Británico. Perdriel 74 (1280) Buenos Aires,    Argentina. Tel: 5411 43096400. Fax: 5411 43043393. E mail: mailto:pabloyoung2003@yahoo.com.ar



El linfoma no Hodgkin (LNH) habitualmente se    presenta como una enfermedad sistémica, con linfadenopatías, fiebre y pérdida    de peso. En el tórax puede presentarse con masas pulmonares o derrame pleural1,2.    El compromiso extrapleural es raro3. En el abdomen se observan comúnmente    grandes masas o linfadenopatías. El linfoma sisté-mico que compromete la pared    aórtica se llama linfoma periaórtico (LP) y en la tomografía axial computada    (TAC) puede ser confundido con un aneurisma de aorta torácica, disección o un    hematoma intramural4-7. Es una entidad poco frecuente, la mayoría    son LNH y cuando el LP se presenta, habitualmente lo hace sin linfadenopatías.    Reportamos el primer caso de un linfoma periaórtico tóraco-abdominal que simula    un síndrome aórtico agudo (SAA).

CASO CLÍNICO



Mujer de 70 años, con antecedentes de hipertensión    arterial y tabaquista de 20 paquetes/año, en quien un LNH sistémico se presentó    con características clínicas de un SAA, en su variante disección de aorta descendente.    Se presentó al servicio de emergencias luego del inicio de un dolor dorsal agudo    y disnea. La TAC reveló la presencia de una gran masa de tejido blando, periaórtico,    tóraco-abdominal y un gran derrame pleural derecho, sin adenopatías (Figura    1). Posteriormente se realizó una resonancia magnética nuclear (RMN) (Figura    2). Se internó en la Unidad de Cuidados Intensivos, donde se realizó un    ecocardiograma transesofágico que descartó la disección aórtica. Se realizó    toracocentesis, donde se aspiraron cerca de 2 litros de líquido hemorrágico,    cuya citología reveló células malignas compatibles con LNH.

  

    

La biopsia de médula ósea mostró linfoma de células    pequeñas, fenotipo B. La biopsia por laparotomía de la masa periaórtica mostró    LNH folicular de bajo grado con lo cual se arribó al diagnóstico de LP.

La quimioterapia con CHOP-R fue efectiva, con    resolución inicial completa de la masa objetivado por TAC, pero desarrolló luego    quilotórax, malnutrición y falleció.

DISCUSIÓN

Presentamos una paciente con LNH sistémico, de    bajo grado, con compromiso de la aorta tóraco-abdominal, cuya presentación clínica    simuló un síndrome aórtico agudo, y en quien las imágenes no fueron suficientes    para descartar la disección aórtica (DA).

El compromiso del espacio extrapleural es una    rara característica del linfoma, donde la grasa de dicho espacio puede ser desplazada    o invadida por el tejido proliferativo3. Debido a que la aorta torácica    descendente es una estructura extrapleural, el linfoma tiene el potencial de    invadir el tejido blando que rodea a la aorta, pudiendo comprometer toda la    pared del vaso.

Los tumores adyacentes a la aorta torácica descendente    son inusuales, y pueden confundirse con enfermedad aórtica, especialmente aneurisma    o disección, tanto clínica como radiológicamente. Se han reportado tumores aislados    que simulan disección aórtica o aneurismas, en la radiografía de tórax y en    la angiografía. Un solo caso de carcinoma de células pequeñas ha sido reportado    como simulando una DA en la TAC5.

La DA puede enmascarar otras enfermedades, incluyendo    tumores; y otras enfermedades pueden simular una DA8. El diagnóstico    de DA puede ser dificultoso, tanto clínica como radiológicamente. La TAC y la    angiografía pueden ser incapaces de diferenciar la enfermedad mural o extramural.    La atenuación en la TAC y las características de las imágenes de la masa en    la RMN no fueron útiles en nuestro caso para distinguir hematoma intra-mural    crónico de un tumor maligno. Aunque la disección aórtica se ha reportado en    ausencia de un flap intimal5, la naturaleza circunferencial    del tejido blando periaórtico en la TAC y RMN sugiere que no es una DA.

Se ha descrito un caso de linfoma primario de    la aorta que se presentó como un aneurisma de aorta torácica descendente9,    el linfoma sistémico que compromete la aorta es llamado LP y puede ser confundido    clínica o radiológicamente con un aneurisma de aorta torácica, disección, úlcera    penetrante o un hematoma intramural . A su vez, el LP puede producir un SAA10,    o coexistir con él11-14. Según nuestro conocimiento, sólo 42 casos    (incluyendo el nuestro) de LP se han descrito en la literatura.

En cuanto al manejo de esta entidad, se debe    realizar tratamiento de la enfermedad de base ya sea con quimioterapia o radioterapia.

Los diagnósticos diferenciales de una masa periaórtica    son la fibrosis periaórtica por la enfermedad de Erdheim Chester, la fibrosis    mediastino retro-peritoneal (enfermedad de Ormond) por drogas, respuesta desmoplásica    al LNH (este caso), enfermedad de Hodgkin, carcinoide y metástasis. Los procesos    que producen una inflamación de la pared arterial, como la arteritis de células    gigantes y otras vasculitis, la policondritis recidivante, el síndrome de Cogan,    las enfermedades del tejido conectivo y la respuesta desmoplásica al aneurisma    aórtico (también llamado aneurisma inflamatorio) deben ser tenidos en cuenta    en el diagnóstico deferencial15,16.

Bani Hani et al17 describieron 15    pacientes con fibrosis retroperitoneal, 10 hombres y 5 mujeres; la edad media    fue 55,8 años (rango 39 años a 75 años). Nueve casos fueron idiopáticos y 6    secundarios. Los factores etiológicos del grupo secundario fueron aneurisma    de aorta abdominal (3 casos, incluyendo uno que siguió a una cirugía de aorta    abdominal), radioterapia por seminoma (un caso), tratamiento con derivados de    la ergotamina (un caso), LNH retroperitoneal (un caso). Las principales presentaciones    fueron dolor abdominal, dorsal o ambos.

El linfoma retroperitoneal no es raro, aunque    sí lo es el compromiso circunferencial de la aorta. Chisholm et al18    reportaron que 59 de 10.000 pacientes a quienes se les realizó una TAC durante    un período de 4 años en un hospital, tenían una masa circunferencial periaórtica    abdominal. De ellos, treinta y dos (54%) tenían linfoma. De este grupo, la masa    periaórtica tenía bordes lisos en 22 casos (69%) y nodular en 10 casos (31%).

El linfoma puede tener diversas apariencias,    pero en el tórax típicamente compromete el mediastino, y en menor proporción,    los ganglios linfáticos hiliares. El compromiso del parénquima pulmonar, la    pleura, el pericardio, la pared torácica y la mucosa endobronquial son menos    comunes, viéndose más frecuentemente en el LNH que en la enfermedad de Hodgkin,    y pueden simular muchas enfermedades benignas y malignas1,2,5. Este    es el primer caso de LP con compromiso de la aorta tóraco-abdominal. Sí se ha    descrito por separado en compromiso aórtico torácico o abdominal en el LP.

El LP es una rara condición que puede ser difícil    de diagnosticar y fácil de confundir con un SAA. La morfología inusual en el    compromiso de la pared aórtica en las imágenes (TAC o RMN), deben sugerir una    neoplasia.