https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000600011
Experiencia en el uso de un nuevo catéter electrodo de estimulación endocavitaria: Seguimiento a un año

Los          catéteres electrodos de los marcapasos deben transmitir, de manera          eficaz, el estímulo del generador al miocardio y la señal          de los potenciales cardíacos hacia el microprocesador. El  diseño y los materiales del electrodo          influyen en su desempeño.  

En febrero de 2002 la línea Flextend®          desarrollada por Guidant Corporation®, fue aprobada por          la Food and Drugs Administration de los Estados Unidos de Norteamérica          (FDA) y se autorizó su uso en el mercado norteamericano y europeo.          El 7 de febrero de 2002, se realizó en nuestro hospital el primer          implante de estos catéteres electrodos en Chile y Sudamérica.          

 

Los catéteres electrodos Flextend®          son de uso transvenoso, con diámetro externo de 2,4 mm (se debe          utilizar introductor 8 French) y aislamiento de silicona. Existen tres          modelos 4086, 4087 y 4088, de 45 cm, 52 cm y 59 cm de longitud, respectivamente          (Figura 1). Son electrodos bipolares, de fijación          activa, con un hélix retráctil de 1,9 mm, con acetato de          dexametasona en la punta, y la distancia entre los electrodos es de 11          mm. Utiliza conector IS-1. 



Nuestro objetivo es presentar los resultados          inmediatos y a un año de seguimiento de los catéteres electrodos          Flextend® modelo 4087 y 4088, implantados en el Laboratorio          de Electrofisiología Cardíaca del Hospital Clínico          de la Pontificia Universidad Católica de Chile.  

Material y método 

Pacientes. Se identificó          a todos los pacientes sometidos a implante de marcapaso con catéteres          electrodos Flextend® entre el 7 de febrero y el 23 de          agosto de 2002. Se revisaron en forma retrospectiva los datos clínicos,          los protocolos operatorios y los datos de seguimiento de cada paciente.          

Implante. Los implantes se realizaron          en el Laboratorio de Electrofisiología Cardíaca, con anestesia          local con lidocaína al 2% y bajo sedación de conciencia          con midazolam y fentanyl. El generador fue implantado en la región          prepectoral izquierda en todos los pacientes. Los catéteres electrodos          se implantaron mediante punción de la vena axilar izquierda con          técnica de Seldinger (punción doble en el caso de los marcapasos          bicamerales y triple en los resincronizadores biventriculares), realizada          bajo visión radioscópica y durante venograma. En todos los          pacientes se utilizaron introductores 8 French para avanzar los catéteres          electrodos a nivel de la circulación venosa central. En todos los          pacientes se buscó valores adecuados de umbral de sensado, umbral          de estimulación e impedancia de estimulación. 

Seguimiento. Se chequeó el          umbral de sensado, el umbral de estimulación y la impedancia de          estimulación de cada catéter electrodo a las 24 h post-implante          y a los 15, 45, 90, 120 y 365 días post-implante. 

Estadística. Se realizó          un análisis descriptivo de los datos, utilizando promedios y medianas,          con sus respectivas desviaciones estándar y rangos.  

Resultados 

Características de los pacientes.          Se incluyeron 24 pacientes consecutivos, 17 eran hombres (71%), con una          mediana de 75 años de edad (28-86). 

Se implantaron 18 marcapasos bicamerales,          4 unicamerales y 2 resincronizadores biventriculares. Las indicaciones          fueron enfermedad del nódulo sinusal en 6, bloqueo aurículo-ventricular          de alto grado en 5, bloqueo aurículo-ventricular completo en 8,          fibrilación auricular con alto grado de bloqueo en 2, insuficiencia          cardíaca en 2 y síncope neurocardiogénico en 1. 

Se implantó un total de 41 catéteres          electrodos Flextend®. En la aurícula derecha se          implantaron 18 catéteres electrodos (15 en la orejuela y 3 en la          cara lateral), 15 del modelo 4087 y 3 del modelo 4088. En el ventrículo          derecho se implantaron 23 catéteres electrodos (20 en ápex          y 3 en la región septoinfundibular), todos del modelo 4088.  

Resultados inmediatos. Todos los          implantes fueron exitosos. Los parámetros medidos al momento del          implante, a las 24 h y a los 15 días post-implante de los catéteres          electrodos en posición auricular y ventricular, se muestran en          las Tablas 1 y 2, respectivamente.          

  

  

No hubo neumotórax, pericarditis          clínica, desplazamiento agudo del catéter electrodo ni otras          complicaciones asociadas al implante en esta serie. 

Seguimiento alejado. Los valores          de seguimiento medidos a los 45, 90, 120 y 365 días post-implante          de los catéteres electrodos Flextend® en posición          auricular y ventricular, se muestran en las Tablas 3          y 4, respectivamente. 

  

  

En un paciente se detectó alza de          umbral de estimulación del catéter electrodo en posición          ventricular a los 45 días de seguimiento (umbral de 2,4 V a 0,4          ms de ancho de pulso, con sensado e impedancia de estimulación          adecuados), y se decidió reposicionar el catéter electrodo,          procedimiento que se realizó sin complicaciones.  

En las Figuras 1 y          2 se muestra el comportamiento de los catéteres          electrodos Flextend® en posición auricular y ventricular.          

 

  



Discusión

El catéter electrodo de marcapaso          ideal debiese presentar un umbral de estimulación bajo y estable,          con capacidad de detectar señales endocavitarias en forma confiable,          y con mínimo drenaje de energía1. El objetivo          de esta publicación fue evaluar el comportamiento agudo y a un          año de seguimiento de un nuevo modelo de catéter electrodo          endocavitario, que posee un sistema de fijación activa retráctil          y esteroides en la punta. El diseño de este estudio no incluyó          randomización, e incorporó a todos los pacientes sometidos          a implante de este modelo de catéter electrodo, ya sea en posición          auricular o ventricular, durante el período descrito, en el Laboratorio          de Electrofisiología Cardíaca de nuestro hospital. Previamente          se han comunicado experiencias clínicas con otros modelos de catéteres          electrodos cuyos resultados inmediatos no han sido del todo satisfactorios2,          lo que justifica someter a evaluación los resultados del uso clínico          de cada nuevo modelo de catéter electrodo. La definición          de estos resultados no requiere de un grupo control ya que el objetivo          de este trabajo no incluye definir si éste es mejor o peor que          otros modelos disponibles en la práctica actual, sino sólo          validar su uso clínico.  

En nuestro grupo de trabajo se ha privilegiado          el uso de catéteres electrodos rectos y de fijación activa          tanto en aurícula como en ventrículo, dado que permiten          posicionarlos en diversas localizaciones que resultarían inestables          para catéteres electrodos de fijación pasiva. Además          existe evidencia de que la extracción manual de catéteres          electrodos crónicos de fijación activa es más fácil3,          en un contexto en que la indicación de marcapasos aumenta, abarca          poblaciones progresivamente más jóvenes y surgen interacciones          con otros dispositivos como los desfibriladores automáticos implantables.          

Respecto          al uso de fijación activa en la aurícula, algunos autores          señalan la aparición de pericarditis aguda como una complicación          significativa8, sin embargo en nuestro grupo de pacientes esta          complicación no se registró, aunque no se realizó          ecocardiograma de rutina en todos los pacientes para detectar casos subclínicos.          

Nuestra serie muestra que el modelo de          catéter electrodo Guidant Flextend® 4087 y 4088          puede ser implantado en forma segura, con baja tasa de complicaciones          agudas, y con parámetros de seguimiento agudos y crónicos          estables en relación a los valores obtenidos de sensado, umbral          de estimulación e impedancia, tanto en posición auricular          como ventricular. 