https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000300016
Zoonosis con reservorios silvestres: Amenazas a la salud pública y a la economía

  La presencia de enfermedades emergentes          ha enfermedad infecciosa1-3. La aparición de ellas ha constituido          un serio y dramático mentís al dejado en claro deficiencias conceptuales          y técni-concepto utópico de la conquista definitiva de la cas en el tratamiento          de estos problemas por individuos, gobiernos y entidades internacionales          responsables de la prevención y la solución de ellos4,5. Gran          parte de las enfermedades emergentes, nuevas y antiguas, son zoonosis4,6,7          (Tabla 1).    

El concepto de zoonosis implica que los          patógenos causantes de la enfermedad tienen, en general, un reservorio          animal silvestre, y de este reservorio animal generalmente asintomático,          el patógeno puede ser transmitido directamente a humanos o a los animales          domésticos, los que a su vez pueden transmitirlo al ser humano8-10.          Los patógenos que generalmente causan zoonosis pueden ser bacterias, virus          o parásitos8-11 y en algunas raras ocasiones hongos8-11.          En la mayoría de ellas, la mantención de un reservorio silvestre aparece          como una condición esencial de la persistencia de la zoonosis en una determinada          área geográfica8-13. Más de la mitad (62%) de los patógenos          humanos son de origen zoonótico7,11,12 y como resultado          de los cambios antropogénicos de la biosfera, los patógenos de origen          animal constituyen el grueso de las enfermedades emergentes7,12-14.          En esta revisión discutiremos, brevemente, algunos aspectos que explican          la emergencia de las zoonosis con un reservorio silvestre como problemas          de salud pública en el mundo y en Chile. FACTORES AMBIENTALES Y SOCIALES QUE INFLUYEN        EN LA EMERGENCIA DE PATÓGENOS ZOONÓTICOS SILVESTRES COMO PATÓGENOS HUMANOS          El concepto del reservorio silvestre de          las zoonosis incluye también el concepto de biotopo8-11. Un          biotopo corresponde a una comunidad de animales y plantas coexistiendo          en una región geográfica con un paisaje y clima determinados y cuya estructura          comunitaria asegura la persistencia del patógeno en la comunidad8-11.          Las zoonosis son, entonces, enfermedades infecciosas que tienen nidalidad,          esto es la habilidad de mantener un foco dinámico y permanente de circulación          del patógeno en animales en un ambiente geográfico determinado7,8,10,14.          Implícito en estos conceptos está el hecho que cualquier factor que tenga          la capacidad de alterar el biotopo conteniendo el reservorio silvestre          de una zoonosis, tiene el potencial de alterar su nidalidad, modificando          de esta manera la epidemiología de la zoonosis7-11,15. La mayor          parte de los cambios que modifican los equilibrios dinámicos de los reservónos          animales silvestres de patógenos con potencial zoonótico son antropogénicos,          (Tabla 2)4,5,7,10,16, e incluyen una serie          de cambios ambientales como el aumento de la población y la migración          de ésta a lugares previamente inhabitados4-7,10. Estos cambios          po-blacionales se acompañan además de degradación ambiental, polución          y cambios climáticos4,5,12,17-19. Por ejemplo, la resurgencia          de varias fiebres hemorrágicas en América del Sur ha sido el resultado          de la fragmentación y la destrucción de habitats boscosos en Argentina          (virus Junín), Bolivia (virus Machupo) y Venezuela (virus Guanarito)5,7-9,14.          Similarmente, la destrucción forestal y cambios climáticos en Malasia,          limitaron la nutrición y los hábitos alimentarios de los murciélagos de          la fruta, resultando en el pasaje del virus Nipah de estos animales silvestres          a los cerdos y de éstos últimos a seres humanos7-9,15. La intensificación          de la crianza industrial de animales como cerdos y aves en China y en          otros países del oriente, ha sido también responsable de la aparición          de nuevas formas genéticas del virus de la influenza A11,20. La invasión humana de nichos ecológicos          silvestres también facilita la transmisión de patógenos de especies silvestres          al ser humano, como al parecer sucedió con el virus del SIDA 4,16,21 y          los virus del grupo Ebola4,16,26,21. La destrucción de biotopos          silvestres en muchas oportunidades es resultado de la urbanización que          aumenta las posibilidades de exposición a patógenos, como ha sucedido          en Estados Unidos de Norteamérica y en Europa con la enfermedad de Lyme          y otras enfermedades transmitidas por garrapatas Ixodes8,9,2,23.          La intrusión humana en el biotopo silvestre de la enfermedad de Lyme también          ha aumentado su transmisión humana porque han disminuido los predadores,          como zorros y coyotes8,9,2,23. Esto ha producido un aumento          de la población del ratón de patas blancas (Peromyscus ¡eucopus) que          son excelentes huéspedes y el reservorio silvestre asintomático más importante          de Borrelia burgdorferí en Estados Unidos de Norteamérica8,9,2,23.           La degradación de los biotopos silvestres          conteniendo potenciales patógenos humanos secundaria a actividades humanas,          en general, conlleva a una disminución de su biodiversidad que facilita          la infección humana con estos patógenos en estos biotopos2,7-9,15,22,23.          Algunas actividades humanas, como el aumento del comercio y de los viajes,          diseminan estos patógenos, sus vectores e incluso a sus mismos reservorios          animales a través del globo4,7,12,24-27. En Estados Unidos          de Norteamérica, la introducción del virus de la fiebre del Nilo Oeste          por mosquitos Culex ha hecho que esta fiebre se haya diseminado          a todo el país en menos de 10 años, creando reservorios autoctonos de          la enfermedad en animales silvestres y domésticos8,12,16. La          importación de roedores de África como animales regalones introdujo el          virus de la viruela de los monos a Estados Unidos de Norteamérica en 2003,          produciendo múltiples casos humanos de esta enfermedad desconocida en          el país12,16. Viajeros humanos diseminaron el virus corona          del síndrome respiratorio agudo severo (SARS), desde sus reservónos silvestres          en Guangdong, China, a varios países del mundo, incluyendo Canadá28. FACTORES INTRÍNSECOS DEL PATÓGENO QUE          FAVORECEN LA EMERGENCIA DE PATÓGENOS ZOONÓTICOS SILVESTRES COMO PATÓGENOS          HUMANOS Respecto de su transmisión a humanos, los          patógenos zoonóticos emergentes que tienen un reservorio silvestre pueden          dividirse en dos grupos7-9. El primero se caracteriza porque          en ellos la transmisión del patógeno a humanos es un evento raro, pero          una vez producida la subsiguiente transmisión entre humanos mantiene la          infección en la población, como ha sucedido con el virus del SIDA y del          SARS y, en algunas condiciones con el Hantavirus7-9. El segundo          grupo está constituido por patógenos que se transmiten directamente o          a través de vectores a la población humana y los animales silvestres son          siempre el reservorio de la infección, como ocurre con el Hantavirus y          la enfermedad de Lyme8,9,21,22,29,30. Los patógenos zoonóticos          con reservorio silvestre tienen, en general, una gran variedad de medios          de transmisión a seres humanos que incluyen transmisión directa, a través          de la piel, como sucede con Francísella tularensis4,16,          por mordedura de animales como el virus de la rabia31 y por          inhalación de aerosoles contaminados como sucede con los virus de fiebres          hemorrágicas y el Hantavirus29,30. La ingestión de alimentos          contaminados puede también ser un modo de transmisión de zoonosis, como          sucede con infecciones por Salmonella, Toxoplasma, Giardia y Cryptos-poridium          6,7,16. Artrópodos son vectores para un número importante          de zoonosis emergentes con reservorio silvestre, como ocurre con las garrapatas          del genero Ixodes que pueden transmitir la borrelia de la enfermedad          de Lyme, Anaplasma, Ehrlichia y el virus de la encefalitis5,6,14,16.          Similarmente, moscas del tipo Glossina e insectos del tipo Triatoma          y Reduvidae pueden transmitir tripanosomas en África y en las          Americas, respectivamente16,32. Los patógenos con un reservorio          silvestre habitualmente se caracterizan por tener una población de parásitos          que es, generalmente, heterogénea7-9,33-35. De esta población          heterogénea pueden surgir espontáneamente patógenos de una mayor transmisibilidad          a humanos y con una virulencia aumentada, facilitando la aparición de          epidemias en los individuos susceptibles7-9,33-35. Por ejemplo,          los reservónos silvestres de B. burgdorferi están infectados con          una población heterogénea de este patógeno8,9, y en esta población          heterogénea existen linajes (clones) que están adaptados para ser transmitidos          por garrapatas del tipo Ixodes8,9. Una vez que estos          diferentes clones son transmitidos a humanos por garrapatas, existen entre          ellos algunos más adaptados a diseminarse en mamíferos y a producir de          esta manera una infección más severa8,9. Los mecanismos que subyacen estas diferencias          son variados e incluyen fenómenos de adaptación a los tejidos del vector          y del huésped, la habilidad de evadir la respuesta inmune de éstos y la          habilidad de resistir tratamientos terapéuticos y permanecer en forma          latente en el huésped8,9. Los fenómenos genéticos responsables          de esta heterogeneidad en los patógenos zoonóticos son los clásicos de          la genética de microorganismos e incluyen la variabilidad genética por          mutación espontánea7,35 y la recombinación7,34,35.          La recombinación puede producirse por la infección simultánea de las células          de un mismo huésped por patógenos con una constitución genética diferente,          como ocurre con los virus de la influenza A13,20. Esta variabilidad          también puede ser generada por la transmisión horizontal de la información          genética en el huésped o en el ambiente entre patógenos con un patrimonio          genético diferente como sucede con los cambios de virulencia y de resistencia          a antimicrobianos generados de esta forma en bacterias7,34-36.          Implícito en la dinámica de los conceptos discutidos está el hecho de          que a un mayor tamaño del reservorio silvestre de estos patógenos, existirán          mayores posibilidades de su transmisión a la población humana y de generar          en ellos variantes con una transmisibilidad y una virulencia aumentada. ENFERMEDADES ZOONÓTICAS EN CHILE CON          RESERVORIO EN ANIMALES SILVESTRES En Chile, la clásica enfermedad zoonótica          con un reservorio silvestre es la enfermedad de Chagas que es endémica          en el centro y norte del territorio nacional37-39 (Tabla          3). Trabajos recientes han concluido que la transmisión de esta enfermedad          a la población humana infantil ha disminuido drásticamente en el país          y que la transmisión por el vector del Trypanosoma cruzi habría          sido interrumpida38-40. Sin embargo, la presencia de un importante          reservorio silvestre de la enfermedad en la región endémica y la presencia          de los vectores Triatoma y Mepraia con altos niveles de infestación          con T cruzi en el ambiente, indica que estos anuncios optimistas          deberían ser tomados con cautela38-41. Además, trabajos recientes          han demostrado el hallazgo de triatomas en un nuevo nicho ecológico asociado          a matorrales silvestres, sugiriendo una expansión de estos vectores a          un nuevo nicho38 y su potencial para transmitir T cruzi          a humanos de manera extradomiciliaria38. Cambios climáticos          y la explotación forestal de la zona centro-sur del país que podrían resultar          en un clima y en un ambiente más seco, podrían producir una expansión          del reservorio silvestre y de los vectores de T cruzi hacia la          zona sur del país32,41. En estas condiciones de expansión del          reservorio, aumentos en el número de vectores y la heterogeneidad de las          poblaciones de T cruzi podrían favorecer, también, la aparición          de linajes de este protozoo con transmisibüidad y virulencia aumentada10,12,32,41.    

Cambios climáticos y de la biodiversidad          en Chile han resultado en el aumento de los roedores que son el reservorio          selvático del Hantavi-rus30'31'42'43'.          La invasión humana de los biotopos del Hantavirus y la disminución de          los predadores de estos roedores, han resultado en la aparición de casos          humanos de esta enfermedad en el centro y sur del país30,31,42,43.          El análisis de la epidemiología de esta enfermedad emergente en el país          indica que es una zoonosis de presentación estacional (primavera, verano)          con un reservorio silvestre en evolución y que, aparentemente, estaría          extendiéndose del sur al norte30,31,42,43. Factores de riesgo          en la adquisición de esta enfermedad son la actividad al aire libre y          habitaciones humanas de calidad deficiente, que permiten la infestación          con roedores y la potencial inhalación de aerosoles conteniendo saliva,          orina o deposiciones de los roedores infecta-dos30,31,42,43.          El Hantavirus en Chile es producido por el virus cepa Andes, que produce          síndrome pulmonar por Hantavirus con una elevada mortalidad, lo que hace          la prevención de la enfermedad el arma efectiva de control de la infecciones          humanas30,31,43. La posibilidad de la transmisión del Hantavirus          de humanos a humanos y la imposibilidad de erradicar el reservorio silvestre          en aumento, también hacen que la prevención sea el centro del manejo de          esta zoonosis42,43. Probablemente, ciertas salmonellosis son          también zoonosis con un reservorio silvestre en Chile, a pesar de que          no existen estudios detallados de la frecuencia de estos patógenos en          animales silvestres en el país44,45. Sin embargo, la epidemia          de Salmonella Entérica Serovar Enteridis de origen aviario, que          Chile experimentó algunos años atrás, probablemente tuvo su origen en          roedores domésticos y silvestres que son el reservorio habitual de este          patógeno44,45.Similarmente, el virus de la rabia debe también          en Chile tener un reservorio silvestre, ya que recientemente se describió          un caso de rabia humana transmitidos por murciélagos32,38,47,48.          La presencia de rabia silvestre indica que, en el futuro, este foco pudiera          ser el origen de epizootias de rabia en los animales silvestres y domésticos,          y éste es un problema que debiera investigarse con acuciosidad para prevenirlo31,37,46,47.          La presencia y frecuencia de los reservónos silvestres de otras enfermedades          zoo-nóticas, incluyendo brucelosis, ántrax, triquinosis, hidatidosis,          influenza A, bartonellosis, lesptopiro-sis, borreliosis, yersiniosis,          toxoplasmosis, giarda-sis y campilobacteriosis se desconocen y debieran          ser investigados, ya que pueden constituir la fuente de futuras epidemias          en la población animal y humana secundaria a cambios ambientales37,48-50          (Tabla 3). La expansión de la acuicultura ha provocado          la emergencia de la difilobotriasis, que ha pasado de su histórico nicho          silvestre en peces y animales en los lagos de la X Región a los salmónidos          cultivados, los que, a su vez se han convertido en fuente de infección          humana para este parásito en Chile y en otros países51,52.          El aumento de la temperaturas del agua de mar como resultado de cambios          climáticos, la introducción de la cepa epidémica de Vibrioparahaemolytico          03:K6 al ambiente marino chileno y la alteración de los componentes          y ciclos nutricionales en el mar, como resultado de la acuicultura, han          disminuido la diversidad biológica de este habitat y han desencadenado          epidemias de diarrea aguda producidas por este patógeno, además de crear          un reservorio de él en las costas de Chile53,56. Este breve          análisis indica que, al igual que en otras partes del mundo, la emergencia          de zoonosis con un reservorio silvestre como causas de enfermedad humana          en el país se debe a las interacciones recíprocas entre variados factores          ambientales y aquellos intrínsecos del patógeno y de su biología. ¿ES PREVISIBLE LA EMERGENCIA DE ZOONOSIS          CON RESERVORIO SILVESTRE COMO CAUSAS DE PATOLOGÍA HUMANA? Desgraciadamente, a menudo se escucha a          científicos y legos en nuestro país que las enfermedades emergentes, incluyendo          las zoonosis, son fenómenos naturales. Implícito en el uso de la palabra          "natural" está el concepto fatalista de que estas enfermedades          serían usuales y que su aparición carecería de causas claras y precisas,          haciéndolas de esta manera imprevisibles. Sin embargo, esperamos que nuestra          revisión haya convencido a sus lectores que la aparición de las zoonosis          con un reservorio silvestre como problemas de salud pública, obedecen          a causas antropo-génicas y del patógeno y sus vectores, bien establecidas          y potencialmente previsibles1,7,12,15,16,58 (Tabla          2). En la prevención de estas enfermedades es fundamental la caracterización          y el estudio detallado de cada unos de los habitats silvestres y sus patógenos          en el país, y la preservación de la biodiversidad de ellos como fuera          sugerido por unos de nosotros (C.C.C.) hace 30 años1,7,12,15,16,58.          La caracterización de los habitats silvestres se ha llevado a cabo, clásicamente,          con las herramientas de la geografía, de la zoología, de la botánica y          de la ecología1,9.16,32,59-61. En años recientes, las herramientas          de la biología molecular (reacción en cadena de la polimerasa y la secuenciación          de ADN) han agregado armas poderosas a la detección de microorganismos          de la flora normal y patógena que colonizan e infectan a los animales          de vida silvestre en sus hábitats44,45,54,55. La eficacia de          estas herramientas epidemiológicas moleculares ha sido demostrada en Chile          en el estudio de la evolución de infecciones por Salmonella y por          V parahaemolytico44,45,54,55. Estas herramientas no          sólo permiten detectar la presencia de patógenos en animales y vectores          y establecer el tamaño del reservorio silvestre, sino que además permiten          detectar su heterogeneidad y variabilidad y seguir la dinámica de su evolución,          a través de diversos animales y vectores, ayudando a predecir su potencial          transmisión a poblaciones humanas susceptibles8,22,23,44,45,55. Chile está enfrentando la degradación acelerada          de varios habitats silvestres y por lo menos dos de ellos ya han sido          fuentes de zoonosis: el habitat boscoso, cuya disminución de biodiversidad          e invasión humana ha generado la aparición de infecciones humanas por          Hantavirus30,42,43 y el habitat marino, cuya degradación ha          facilitado la aparición de enfermedades humanas por vibrios53-57.          Está claro que el empobrecimiento biológico de éstos y otros habitats          silvestres, y los inevitables cambios climáticos que se están desarrollando,          le dan cierta urgencia a la formulación de planes para prevenir la aparición          de zoonosis emergentes producidas por estos cambios12,19. Además,          la introducción de patógenos al país, como resultado de aumentos de los          viajes y de la actividad comercial, también puede ser otra fuente de zoonosis          emergentes que necesitaría ser detectada y controlada12,14,25.          La herramienta fundamental de control de las zoonosis es la vigilancia          epidemiológica permanente, no sólo de la población humana sino que también          de los animales domésticos y silvestres, ya que la detección de casos          humanos de una zoonosis generalmente indica un fracaso de los mecanismos          preventivos de ellas4,7,12,14,15,25. Para esta vigilancia epidemiológica          de corte moderno debieran aunarse los esfuerzos y las actividades de individuos          e instituciones relacionadas con la salud humana y animal, con el ambiente          y su biodiversidad, y con disciplinas como la climatología, la oceanografía          y la ecología, entre muchas otras4,7,12,15,25,59,60 indudablemente,          planes de este tipo necesitan fondos gubernamentales y privados para el          entrenamiento de personal y la instalación de laboratorios para la implementación          de las técnicas modernas en el estudio y prevención de estos problemas4,7,12,15,25,59,60.          Estas actividades son también relevantes para el desarrollo económico          del país ya que, por ejemplo Chile, difícilmente podrá ser una potencia          alimentaria como ha sido planeado por el gobierno, si no logra controlar          la emergencia de zoonosis con reservorio silvestre, capaces de contaminar          alimentos consumidos en el país y aquellos de exportación4,7,12,15,25,45,49,53,57,60. Agradecimientos La ayuda de las Sras. Betty Barría y Harriett          V. Harrison fue invaluable en la preparación del manuscrito. Agradecemos          también las excelentes sugerencias de los revisores anónimos.   Referencias 1. Brown C. Virchow revisited: Emerging          zoonoses. ASM News 2003; 69: 493-7.        [ Links ]2. Cabello FC. Enfermedades originadas          en el mar. ¿Síntomas del deterioro de la biodiversidad marina de la X          Región? Ambiente y Desarrollo 2005; 20: 80-7.        [ Links ]3. Cohen ML. Changing patterns of infectious          disease. Nature 2000; 406: 762-7.        [ Links ]4. Gibbs EPJ. Emerging zoonotic epidemics          in the interconnected global community. Veterinary Record 2005;          157: 673-9.        [ Links ]5. Gubler DJ. Resurgent vector-borne diseases          as a global health problem. Emerg Infect Dis 1998; 4: 442-50.        [ Links ]6. Krauss H, Weber A, Appel M, Enders B,          Isenberg HD, Schiefer HG et al. Zoonoses. Infectious Diseases Transmissible          from Animals to Humans. Third Edition, Washington, DC: ASM Press,          2003.        [ Links ]7. Weiss RA. The Leeuwenhoek lecture 2001.          Animal origins of human infectious diseases. Phil Trans R Soc Lond          B 2001; 356: 957-77.        [ Links ]8. Collinge SK, Ray C. Disease Ecology.          Community Structure and Pathogen Dynamics. Oxford University Press,          2006.        [ Links ]9. Hudson PJ, Rzzoli A, Grenfell BT, Heesterbeek          H, Dobson AP. The Ecology of Wildlife Diseases. Oxford, Great Britain:          Oxford University Press, 2002.        [ Links ]10. Pavlovsky EN. Natural Nidality of          Transmissible Diseases. In Relation to Landscape Epidemiology of Zooanthroponoses.          Peace Publishers. Moscú, 1964.        [ Links ]11. Woolhouse MEJ. Where do emerging pathogens          come from? Understanding the origins of pathogens will help us to combat          diseases. Microbe 2006; 1: 511.        [ Links ]12. Daszak P, Cunningham AA, Hyatt AD.          Anthropogenic environmental change and the emergence of infectious diseases          in wildlife. Acta Trópica 2001; 78: 103-16.        [ Links ]13. Nelson MI, Holmes EC. The evolution          of epidemic influenza. Nature Rev 2001; 8: 196-205.        [ Links ]14. Kruse H, Kirkemo A-M, Handeland K.          Wildlife as source of zoonotic infections. Emerg Infect Dis 2004;          10: 2067-72.        [ Links ]15. Weiss RA, McMichael AJ. Social and          environmental risk factors in the emergence of infectious diseases. Nature          Med 2004; 10 (Suppl): S70-S76.        [ Links ]16. Bengis RG, Leighton FA, Fischer JR,          Artois M, Mórner T, Tate CM. The role of wildlife in emerging and re-emerging          zoonoses. Rev Sci Tech Off Int Epiz 2004; 23: 497-511.        [ Links ]17. Cabello FC, Springer AD. Enfermedades          emergentes: antiguas y nuevas enfermedades. Aspectos ecológicos, climáticos          e influencias culturales y socio económicas. Rev Méd Chile 1997;          125: 74-84.        [ Links ]18. Dobson A, Cattadori I, Holt RD, Ostfeld          RS, Keesing F, Krichbaum K et al. Sacred cows and sympathetic squirrels:          The importance of biological diversity to human health. PLoS Med 2006;          3: e231.        [ Links ]19. Harvell CD, Mitchell CE, Altizer S,          Dobson AP, Ostfeld RS, Samuel MD. Climate warming and disease risks for          terrestrial and marine biota. Science 2002; 296: 2158-62.        [ Links ]20. Fauci AS. Emerging and re-emerging          infectious diseases: Influenza as a prototype of the host-pathogen balancing          act. Cell  2006; 124: 665-70.        [ Links ]21. Polley L. Navigating parasite webs          and parasite flow: Emerging and re-emerging parasitic zoonoses of wildlife          origin. Int JParasitol 2005; 35: 1279-94.        [ Links ]22. Ostfeld RS, Canham CD, Oggenfuss K,          Winchcombe RJ, Keesing F. Climate, deer, rodents, and acorns as determinants          of variation in Lyme-disease risk. PLoS Biol 2006; 4: 1058-68.        [ Links ]23. Ostfeld RS, Keesing F. Biodiversity          and disease risk: the case of Lyme disease. Conserv Biol 2000;          14: 722-8.        [ Links ]24. Févre EM, De C Bronsvoort BM, Hamilton          KA, Cleaveland S. Animal movements and the spread of infectious diseases.          Trends Microbiol 2006; 14: 125-31.        [ Links ]25. Karesh WB, Cook RA, Bennett EL, Newcomb          J. Wildlife trade and global disease emergence. Emerg Infect Dis 2005;          11: 1000-2.        [ Links ]26. Kahn LH. Confronting zoonoses, linking          human and veterinary medicine. Emerg Infect Dis 2006; 12: 556-61.        [ Links ]27. McMichael AJ. Environmental and social          influences on emerging infectious diseases: past, present and future.          Phil Trans R Soc Lond B 2004; 359: 1049-58.        [ Links ]28. Holmes EC, Rambaut A. Viral evolution          and the emergence of SARS coronavirus. Phil Trans R Soc Lond B 2004;          359: 1059-65.        [ Links ]29. Mertz GJ, Hjelle B, Crowley M, Iwamoto          G, Tomicic V, Vial PA. Diagnosis and treatment of new world hantavirus          infections. Curr Opin Infect Dis 2006; 19: 437-42.        [ Links ]30. Riguelme R, Riquelme M, Torres A, Rioseco          ML, Vergara JA, Scholz L et al. Hantavirus pulmonary syndrome, Southern          Chile. Emerg Infect Dis 2003; 9: 1438-43.        [ Links ]31. Favi M, De Mattos CA, Yung V, Chala          E, López LR, De Mattos CC. First case of human rabies in Chile caused          by an insectivorous bat virus variant. Emerg Infect Dis 2002; 8:          79-81.        [ Links ]32. Barrett MP, Burchmore RJS, Stich A,          Lazzari JO, Frasch AC, Cazzulo JJ et al. The trypanosomiases. Lancet          2003; 362: 1469-80.        [ Links ]33. Read AF, Taylor LH. The ecology of          genetically diverse infections. Science 2001; 292: 1099-102.        [ Links ]34. Wade MJ. The co-evolutionary genetics          of ecological communities. Nature Rev 2007; 8: 185-95.        [ Links ]35. Woolhouse MEJ. Population biology of          emerging and re-emerging pathogens. Trends Microbiol 2002; 10 (Suppl):          S3-S7.        [ Links ]36. Cabello FC. Heavy use of prophylactic          antibiotics in aquaculture: a growing problem for human and animal health          and for the environment. Environ Microbiol 2006; 8: 1137-44.        [ Links ]37. Olea Normandin AM. Zoonosis. Gobierno          de Chile. Ministerio de Salud. Bol Vigilancia Salud Pub Chil 2003;          7(19): 39-43.        [ Links ]38. Bacigalupo A, Segura JA, García A,          Hidalgo J, Galuppo S, Cattan PE. Primer hallazgo de vectores de la enfermedad          de Chagas asociados a matorrales silvestres en la Región Metropolitana,          Chile. Rev Méd Chile 2006; 134: 1230-6.        [ Links ]39. Lorca M, García A, Bahamonde MI, Fritz          A, Tassara R. Certificación serológica de la interrupción de la transmisión          vectorial de la enfermedad de Chagas en Chile. Rev Méd Chile 2001;          129: 264-9.        [ Links ]40. Botto-Mahan C, Ortiz S, Rozas M, Cattan          PE, Solari A. DNA evidence of Trypanosoma cruzi in the Chilean          wild vector Mepraia spinolai (Hemiptera: Reduviidae). Mem Inst.          Oswaldo Cruz. 2005; 100: 237-9.        [ Links ]41. Rozas M, Botto-Maha C, Coronado X,          Ortiz S, Cattan PE, Solari A. Short report: Trypanosoma cruzi infection          in wild mammals from a chaga-sic area of Chile. Am J Trp Med Hyg 2005;          73: 517-9.        [ Links ]42. Castillo C, Sanhueza L, Táger M, Muñoz          S, Ossa G, Vial P. Prevalencia de anticuerpos anti-hantavirus en 10 comunas          de la Novena Región de Chile donde se han diagnosticado casos de infección          clínica por hantavirus. Rev Méd Chile 2002; 130: 251-8.        [ Links ]43. Murúa R, Navarrete M, Cádiz R, Figueroa          R, Padula P, Zaror L et al. Síndrome pulmonar por Hantavirus: situación          de los roedores reservónos y la población humana en la Décima Región,          Chile. Rev Méd Chile 2003; 131: 169-76.        [ Links ]44. Fernández J, Fica A, Ebensperger G,          Calfullan H, Prat S, Fernández A et al. Analysis of molecular epidemiology          of Chilean Salmonella entérica serotype enteritidis isolates by          pulsed-field gel electrophoresis and bacteriophage typing. J Clin Microbiol          2003; 41: 1617-22.        [ Links ]45. Fica A, Fernández A, Prat S, Figueroa          O, Gamboa R, Tsunekawa I et al. Salmonella enteritidis, un patógeno          emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 544-51.        [ Links ]46. De Mattos CA, Favi M, Yung V, Pavletic          C, De Mattos CC. Bat rabies in urban centers in Chile. J Wildlife Dis          2000; 36: 231-40.        [ Links ]47. Favi M, Yung V, Pavletic C, Ramírez          E, De Mattos C, De Mattos CA. Rol de los murciélagos insectívoros en la          transmisión de la rabia en Chile. Arch Med Vet 1999; 31: 157-65.        [ Links ]48. Apt W, Pérez C, Galdamez E, Campano          S, Vega F, Vargas D et al. Equinococosis/hidatidosis en la VII Región          de Chile: diagnóstico e intervención educativa. Rev Panam Salud Pública          2000; 7: 8-16.        [ Links ]49. Drancourt M, Houhamdi L, Raoult D.          Yersinia pestis as a telluric, human ectoparasite-borne organism.          Lancet Infect Dis 2006; 6: 234-41.        [ Links ]50. McBride AJA, Athanazio DA, Reís MG,          KO AI. Leptospirosis. Curr Opin Infect Dis 2005; 18: 376-86.        [ Links ]51. Cabello FC. Salmon aquaculture and          transmission of the fish tapeworm. Emerg Infect Dis 2007; 13: 169-71.        [ Links ]52. Cabello FC. Acuicultura y salud pública.          La expansión de la difilobotriasis en Chile y mundo. Rev Méd Chile          2007; 135: 1064-71.        [ Links ]53. Cabello FC, Espejo RT, Hernández MC,          Rioseco ML, Ulloa J, Vergara JA. Vibrio parahaemolyticus 03:K6          epidemic diarrhea, Chile, 2005. Emerg Infect Dis 2007; 13: 655-6.        [ Links ]54. González-Escalona N, Cachicas V, Acevedo          C, Rioseco ML, Vergara JA, Cabello F et al. Vibrio parahaemolyticus          diarrhea, Chile, 1998 and 2004. Emerg Infect Dis 2005; 11:          129-31.        [ Links ]55. Fuenzalida L, Armijo L, Zabala B, Hernández          C, Rioseco ML, Riquelme C et al. Vibrio parahaemolyticus strains          isolated during investigation of summer 2006 seafood related diarrhea          outbreaks in two regions of Chile. Int J Food Microbiol 2007; 117:          270-5.        [ Links ]56. Hernández C, Ulloa J, Vergara JA, Espejo          R, Cabello FC. Infecciones por Vibrio parahaemolyticus e intoxicaciones          por algas: problemas emergentes de salud pública en Chile. Rev Méd          Chile 2005; 133: 1081-8.        [ Links ]57. Cabello C. Consideraciones sobre la          importancia del estudio de las enfermedades de los animales silvestres.          Rev Soc Med Vet Chil 1974; 24: 24-8.        [ Links ]58. Rogers DJ, Randolph SE. Studying the          global distribution of infectious diseases using GIS and RS. Nature          Rev Microbiol 2003; 1: 231-7.        [ Links ]59. Smith KF, Dobson AP, McKenzie FE, Real          LA, Smith DL, Wilson ML. Ecological theory to enhance infectious disease          control and public health policy. Front Ecol Environ 2005; 3: 29-37.        [ Links ]60. Zinsstag J, Schelling E, Roth F, Bonfoh          B, De Savigny D, Tanner M. Human benefits of animal interventions for          zoonosis control. Emerg Infect Dis 2007; 13: 527-31.        [ Links ]  Recibido el 17 de abril, 2007. Aceptado          el 3 de julio, 2007. Correspondencia          a: Dr. Felipe Cabello. Valhalla, NY 10895, U.S.A. Phone: 914 5944182.          Fax: 914 5944176. E mail: cabello@nymc.edu 

La presencia de enfermedades emergentes          ha enfermedad infecciosa1-3. La aparición de ellas ha constituido          un serio y dramático mentís al dejado en claro deficiencias conceptuales          y técni-concepto utópico de la conquista definitiva de la cas en el tratamiento          de estos problemas por individuos, gobiernos y entidades internacionales          responsables de la prevención y la solución de ellos4,5. Gran          parte de las enfermedades emergentes, nuevas y antiguas, son zoonosis4,6,7          (Tabla 1).

   

El concepto de zoonosis implica que los          patógenos causantes de la enfermedad tienen, en general, un reservorio          animal silvestre, y de este reservorio animal generalmente asintomático,          el patógeno puede ser transmitido directamente a humanos o a los animales          domésticos, los que a su vez pueden transmitirlo al ser humano8-10.          Los patógenos que generalmente causan zoonosis pueden ser bacterias, virus          o parásitos8-11 y en algunas raras ocasiones hongos8-11.          En la mayoría de ellas, la mantención de un reservorio silvestre aparece          como una condición esencial de la persistencia de la zoonosis en una determinada          área geográfica8-13.

Más de la mitad (62%) de los patógenos          humanos son de origen zoonótico7,11,12 y como resultado          de los cambios antropogénicos de la biosfera, los patógenos de origen          animal constituyen el grueso de las enfermedades emergentes7,12-14.          En esta revisión discutiremos, brevemente, algunos aspectos que explican          la emergencia de las zoonosis con un reservorio silvestre como problemas          de salud pública en el mundo y en Chile.

El concepto del reservorio silvestre de          las zoonosis incluye también el concepto de biotopo8-11. Un          biotopo corresponde a una comunidad de animales y plantas coexistiendo          en una región geográfica con un paisaje y clima determinados y cuya estructura          comunitaria asegura la persistencia del patógeno en la comunidad8-11.          Las zoonosis son, entonces, enfermedades infecciosas que tienen nidalidad,          esto es la habilidad de mantener un foco dinámico y permanente de circulación          del patógeno en animales en un ambiente geográfico determinado7,8,10,14.          Implícito en estos conceptos está el hecho que cualquier factor que tenga          la capacidad de alterar el biotopo conteniendo el reservorio silvestre          de una zoonosis, tiene el potencial de alterar su nidalidad, modificando          de esta manera la epidemiología de la zoonosis7-11,15. La mayor          parte de los cambios que modifican los equilibrios dinámicos de los reservónos          animales silvestres de patógenos con potencial zoonótico son antropogénicos,          (Tabla 2)4,5,7,10,16, e incluyen una serie          de cambios ambientales como el aumento de la población y la migración          de ésta a lugares previamente inhabitados4-7,10. Estos cambios          po-blacionales se acompañan además de degradación ambiental, polución          y cambios climáticos4,5,12,17-19. Por ejemplo, la resurgencia          de varias fiebres hemorrágicas en América del Sur ha sido el resultado          de la fragmentación y la destrucción de habitats boscosos en Argentina          (virus Junín), Bolivia (virus Machupo) y Venezuela (virus Guanarito)5,7-9,14.          Similarmente, la destrucción forestal y cambios climáticos en Malasia,          limitaron la nutrición y los hábitos alimentarios de los murciélagos de          la fruta, resultando en el pasaje del virus Nipah de estos animales silvestres          a los cerdos y de éstos últimos a seres humanos7-9,15. La intensificación          de la crianza industrial de animales como cerdos y aves en China y en          otros países del oriente, ha sido también responsable de la aparición          de nuevas formas genéticas del virus de la influenza A11,20.

La invasión humana de nichos ecológicos          silvestres también facilita la transmisión de patógenos de especies silvestres          al ser humano, como al parecer sucedió con el virus del SIDA 4,16,21 y          los virus del grupo Ebola4,16,26,21. La destrucción de biotopos          silvestres en muchas oportunidades es resultado de la urbanización que          aumenta las posibilidades de exposición a patógenos, como ha sucedido          en Estados Unidos de Norteamérica y en Europa con la enfermedad de Lyme          y otras enfermedades transmitidas por garrapatas Ixodes8,9,2,23.          La intrusión humana en el biotopo silvestre de la enfermedad de Lyme también          ha aumentado su transmisión humana porque han disminuido los predadores,          como zorros y coyotes8,9,2,23. Esto ha producido un aumento          de la población del ratón de patas blancas (Peromyscus ¡eucopus) que          son excelentes huéspedes y el reservorio silvestre asintomático más importante          de Borrelia burgdorferí en Estados Unidos de Norteamérica8,9,2,23.          

La degradación de los biotopos silvestres          conteniendo potenciales patógenos humanos secundaria a actividades humanas,          en general, conlleva a una disminución de su biodiversidad que facilita          la infección humana con estos patógenos en estos biotopos2,7-9,15,22,23.          Algunas actividades humanas, como el aumento del comercio y de los viajes,          diseminan estos patógenos, sus vectores e incluso a sus mismos reservorios          animales a través del globo4,7,12,24-27. En Estados Unidos          de Norteamérica, la introducción del virus de la fiebre del Nilo Oeste          por mosquitos Culex ha hecho que esta fiebre se haya diseminado          a todo el país en menos de 10 años, creando reservorios autoctonos de          la enfermedad en animales silvestres y domésticos8,12,16. La          importación de roedores de África como animales regalones introdujo el          virus de la viruela de los monos a Estados Unidos de Norteamérica en 2003,          produciendo múltiples casos humanos de esta enfermedad desconocida en          el país12,16. Viajeros humanos diseminaron el virus corona          del síndrome respiratorio agudo severo (SARS), desde sus reservónos silvestres          en Guangdong, China, a varios países del mundo, incluyendo Canadá28.

FACTORES INTRÍNSECOS DEL PATÓGENO QUE          FAVORECEN LA EMERGENCIA DE PATÓGENOS ZOONÓTICOS SILVESTRES COMO PATÓGENOS          HUMANOS

Respecto de su transmisión a humanos, los          patógenos zoonóticos emergentes que tienen un reservorio silvestre pueden          dividirse en dos grupos7-9. El primero se caracteriza porque          en ellos la transmisión del patógeno a humanos es un evento raro, pero          una vez producida la subsiguiente transmisión entre humanos mantiene la          infección en la población, como ha sucedido con el virus del SIDA y del          SARS y, en algunas condiciones con el Hantavirus7-9. El segundo          grupo está constituido por patógenos que se transmiten directamente o          a través de vectores a la población humana y los animales silvestres son          siempre el reservorio de la infección, como ocurre con el Hantavirus y          la enfermedad de Lyme8,9,21,22,29,30. Los patógenos zoonóticos          con reservorio silvestre tienen, en general, una gran variedad de medios          de transmisión a seres humanos que incluyen transmisión directa, a través          de la piel, como sucede con Francísella tularensis4,16,          por mordedura de animales como el virus de la rabia31 y por          inhalación de aerosoles contaminados como sucede con los virus de fiebres          hemorrágicas y el Hantavirus29,30. La ingestión de alimentos          contaminados puede también ser un modo de transmisión de zoonosis, como          sucede con infecciones por Salmonella, Toxoplasma, Giardia y Cryptos-poridium          6,7,16. Artrópodos son vectores para un número importante          de zoonosis emergentes con reservorio silvestre, como ocurre con las garrapatas          del genero Ixodes que pueden transmitir la borrelia de la enfermedad          de Lyme, Anaplasma, Ehrlichia y el virus de la encefalitis5,6,14,16.          Similarmente, moscas del tipo Glossina e insectos del tipo Triatoma          y Reduvidae pueden transmitir tripanosomas en África y en las          Americas, respectivamente16,32. Los patógenos con un reservorio          silvestre habitualmente se caracterizan por tener una población de parásitos          que es, generalmente, heterogénea7-9,33-35. De esta población          heterogénea pueden surgir espontáneamente patógenos de una mayor transmisibilidad          a humanos y con una virulencia aumentada, facilitando la aparición de          epidemias en los individuos susceptibles7-9,33-35. Por ejemplo,          los reservónos silvestres de B. burgdorferi están infectados con          una población heterogénea de este patógeno8,9, y en esta población          heterogénea existen linajes (clones) que están adaptados para ser transmitidos          por garrapatas del tipo Ixodes8,9. Una vez que estos          diferentes clones son transmitidos a humanos por garrapatas, existen entre          ellos algunos más adaptados a diseminarse en mamíferos y a producir de          esta manera una infección más severa8,9.

Los mecanismos que subyacen estas diferencias          son variados e incluyen fenómenos de adaptación a los tejidos del vector          y del huésped, la habilidad de evadir la respuesta inmune de éstos y la          habilidad de resistir tratamientos terapéuticos y permanecer en forma          latente en el huésped8,9. Los fenómenos genéticos responsables          de esta heterogeneidad en los patógenos zoonóticos son los clásicos de          la genética de microorganismos e incluyen la variabilidad genética por          mutación espontánea7,35 y la recombinación7,34,35.          La recombinación puede producirse por la infección simultánea de las células          de un mismo huésped por patógenos con una constitución genética diferente,          como ocurre con los virus de la influenza A13,20. Esta variabilidad          también puede ser generada por la transmisión horizontal de la información          genética en el huésped o en el ambiente entre patógenos con un patrimonio          genético diferente como sucede con los cambios de virulencia y de resistencia          a antimicrobianos generados de esta forma en bacterias7,34-36.          Implícito en la dinámica de los conceptos discutidos está el hecho de          que a un mayor tamaño del reservorio silvestre de estos patógenos, existirán          mayores posibilidades de su transmisión a la población humana y de generar          en ellos variantes con una transmisibilidad y una virulencia aumentada.

ENFERMEDADES ZOONÓTICAS EN CHILE CON          RESERVORIO EN ANIMALES SILVESTRES

En Chile, la clásica enfermedad zoonótica          con un reservorio silvestre es la enfermedad de Chagas que es endémica          en el centro y norte del territorio nacional37-39 (Tabla          3). Trabajos recientes han concluido que la transmisión de esta enfermedad          a la población humana infantil ha disminuido drásticamente en el país          y que la transmisión por el vector del Trypanosoma cruzi habría          sido interrumpida38-40. Sin embargo, la presencia de un importante          reservorio silvestre de la enfermedad en la región endémica y la presencia          de los vectores Triatoma y Mepraia con altos niveles de infestación          con T cruzi en el ambiente, indica que estos anuncios optimistas          deberían ser tomados con cautela38-41. Además, trabajos recientes          han demostrado el hallazgo de triatomas en un nuevo nicho ecológico asociado          a matorrales silvestres, sugiriendo una expansión de estos vectores a          un nuevo nicho38 y su potencial para transmitir T cruzi          a humanos de manera extradomiciliaria38. Cambios climáticos          y la explotación forestal de la zona centro-sur del país que podrían resultar          en un clima y en un ambiente más seco, podrían producir una expansión          del reservorio silvestre y de los vectores de T cruzi hacia la          zona sur del país32,41. En estas condiciones de expansión del          reservorio, aumentos en el número de vectores y la heterogeneidad de las          poblaciones de T cruzi podrían favorecer, también, la aparición          de linajes de este protozoo con transmisibüidad y virulencia aumentada10,12,32,41.

   

Cambios climáticos y de la biodiversidad          en Chile han resultado en el aumento de los roedores que son el reservorio          selvático del Hantavi-rus30'31'42'43'.          La invasión humana de los biotopos del Hantavirus y la disminución de          los predadores de estos roedores, han resultado en la aparición de casos          humanos de esta enfermedad en el centro y sur del país30,31,42,43.          El análisis de la epidemiología de esta enfermedad emergente en el país          indica que es una zoonosis de presentación estacional (primavera, verano)          con un reservorio silvestre en evolución y que, aparentemente, estaría          extendiéndose del sur al norte30,31,42,43. Factores de riesgo          en la adquisición de esta enfermedad son la actividad al aire libre y          habitaciones humanas de calidad deficiente, que permiten la infestación          con roedores y la potencial inhalación de aerosoles conteniendo saliva,          orina o deposiciones de los roedores infecta-dos30,31,42,43.          El Hantavirus en Chile es producido por el virus cepa Andes, que produce          síndrome pulmonar por Hantavirus con una elevada mortalidad, lo que hace          la prevención de la enfermedad el arma efectiva de control de la infecciones          humanas30,31,43. La posibilidad de la transmisión del Hantavirus          de humanos a humanos y la imposibilidad de erradicar el reservorio silvestre          en aumento, también hacen que la prevención sea el centro del manejo de          esta zoonosis42,43. Probablemente, ciertas salmonellosis son          también zoonosis con un reservorio silvestre en Chile, a pesar de que          no existen estudios detallados de la frecuencia de estos patógenos en          animales silvestres en el país44,45. Sin embargo, la epidemia          de Salmonella Entérica Serovar Enteridis de origen aviario, que          Chile experimentó algunos años atrás, probablemente tuvo su origen en          roedores domésticos y silvestres que son el reservorio habitual de este          patógeno44,45.Similarmente, el virus de la rabia debe también          en Chile tener un reservorio silvestre, ya que recientemente se describió          un caso de rabia humana transmitidos por murciélagos32,38,47,48.          La presencia de rabia silvestre indica que, en el futuro, este foco pudiera          ser el origen de epizootias de rabia en los animales silvestres y domésticos,          y éste es un problema que debiera investigarse con acuciosidad para prevenirlo31,37,46,47.          La presencia y frecuencia de los reservónos silvestres de otras enfermedades          zoo-nóticas, incluyendo brucelosis, ántrax, triquinosis, hidatidosis,          influenza A, bartonellosis, lesptopiro-sis, borreliosis, yersiniosis,          toxoplasmosis, giarda-sis y campilobacteriosis se desconocen y debieran          ser investigados, ya que pueden constituir la fuente de futuras epidemias          en la población animal y humana secundaria a cambios ambientales37,48-50          (Tabla 3). La expansión de la acuicultura ha provocado          la emergencia de la difilobotriasis, que ha pasado de su histórico nicho          silvestre en peces y animales en los lagos de la X Región a los salmónidos          cultivados, los que, a su vez se han convertido en fuente de infección          humana para este parásito en Chile y en otros países51,52.          El aumento de la temperaturas del agua de mar como resultado de cambios          climáticos, la introducción de la cepa epidémica de Vibrioparahaemolytico          03:K6 al ambiente marino chileno y la alteración de los componentes          y ciclos nutricionales en el mar, como resultado de la acuicultura, han          disminuido la diversidad biológica de este habitat y han desencadenado          epidemias de diarrea aguda producidas por este patógeno, además de crear          un reservorio de él en las costas de Chile53,56. Este breve          análisis indica que, al igual que en otras partes del mundo, la emergencia          de zoonosis con un reservorio silvestre como causas de enfermedad humana          en el país se debe a las interacciones recíprocas entre variados factores          ambientales y aquellos intrínsecos del patógeno y de su biología.

¿ES PREVISIBLE LA EMERGENCIA DE ZOONOSIS          CON RESERVORIO SILVESTRE COMO CAUSAS DE PATOLOGÍA HUMANA?

Desgraciadamente, a menudo se escucha a          científicos y legos en nuestro país que las enfermedades emergentes, incluyendo          las zoonosis, son fenómenos naturales. Implícito en el uso de la palabra          "natural" está el concepto fatalista de que estas enfermedades          serían usuales y que su aparición carecería de causas claras y precisas,          haciéndolas de esta manera imprevisibles. Sin embargo, esperamos que nuestra          revisión haya convencido a sus lectores que la aparición de las zoonosis          con un reservorio silvestre como problemas de salud pública, obedecen          a causas antropo-génicas y del patógeno y sus vectores, bien establecidas          y potencialmente previsibles1,7,12,15,16,58 (Tabla          2). En la prevención de estas enfermedades es fundamental la caracterización          y el estudio detallado de cada unos de los habitats silvestres y sus patógenos          en el país, y la preservación de la biodiversidad de ellos como fuera          sugerido por unos de nosotros (C.C.C.) hace 30 años1,7,12,15,16,58.          La caracterización de los habitats silvestres se ha llevado a cabo, clásicamente,          con las herramientas de la geografía, de la zoología, de la botánica y          de la ecología1,9.16,32,59-61. En años recientes, las herramientas          de la biología molecular (reacción en cadena de la polimerasa y la secuenciación          de ADN) han agregado armas poderosas a la detección de microorganismos          de la flora normal y patógena que colonizan e infectan a los animales          de vida silvestre en sus hábitats44,45,54,55. La eficacia de          estas herramientas epidemiológicas moleculares ha sido demostrada en Chile          en el estudio de la evolución de infecciones por Salmonella y por          V parahaemolytico44,45,54,55. Estas herramientas no          sólo permiten detectar la presencia de patógenos en animales y vectores          y establecer el tamaño del reservorio silvestre, sino que además permiten          detectar su heterogeneidad y variabilidad y seguir la dinámica de su evolución,          a través de diversos animales y vectores, ayudando a predecir su potencial          transmisión a poblaciones humanas susceptibles8,22,23,44,45,55.

Chile está enfrentando la degradación acelerada          de varios habitats silvestres y por lo menos dos de ellos ya han sido          fuentes de zoonosis: el habitat boscoso, cuya disminución de biodiversidad          e invasión humana ha generado la aparición de infecciones humanas por          Hantavirus30,42,43 y el habitat marino, cuya degradación ha          facilitado la aparición de enfermedades humanas por vibrios53-57.          Está claro que el empobrecimiento biológico de éstos y otros habitats          silvestres, y los inevitables cambios climáticos que se están desarrollando,          le dan cierta urgencia a la formulación de planes para prevenir la aparición          de zoonosis emergentes producidas por estos cambios12,19. Además,          la introducción de patógenos al país, como resultado de aumentos de los          viajes y de la actividad comercial, también puede ser otra fuente de zoonosis          emergentes que necesitaría ser detectada y controlada12,14,25.          La herramienta fundamental de control de las zoonosis es la vigilancia          epidemiológica permanente, no sólo de la población humana sino que también          de los animales domésticos y silvestres, ya que la detección de casos          humanos de una zoonosis generalmente indica un fracaso de los mecanismos          preventivos de ellas4,7,12,14,15,25. Para esta vigilancia epidemiológica          de corte moderno debieran aunarse los esfuerzos y las actividades de individuos          e instituciones relacionadas con la salud humana y animal, con el ambiente          y su biodiversidad, y con disciplinas como la climatología, la oceanografía          y la ecología, entre muchas otras4,7,12,15,25,59,60 indudablemente,          planes de este tipo necesitan fondos gubernamentales y privados para el          entrenamiento de personal y la instalación de laboratorios para la implementación          de las técnicas modernas en el estudio y prevención de estos problemas4,7,12,15,25,59,60.          Estas actividades son también relevantes para el desarrollo económico          del país ya que, por ejemplo Chile, difícilmente podrá ser una potencia          alimentaria como ha sido planeado por el gobierno, si no logra controlar          la emergencia de zoonosis con reservorio silvestre, capaces de contaminar          alimentos consumidos en el país y aquellos de exportación4,7,12,15,25,45,49,53,57,60.

Agradecimientos

La ayuda de las Sras. Betty Barría y Harriett          V. Harrison fue invaluable en la preparación del manuscrito. Agradecemos          también las excelentes sugerencias de los revisores anónimos.