https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000700013
Síndrome Hughes-Stovin: Caso clínico

El síndrome de         Hughes-Stovin (SHS) es una enfermedad de baja frecuencia,         descrita en 19591. Se caracteriza por presentar         aneurismas de las arterias pulmonares y trombosis venosa         profunda. Esta asociación también se ha descrito en la         enfermedad de Behçet (EB), sugiriendo algunas publicaciones2,3         que el SHS puede ser una forma de presentación de EB. El cuadro         clínico habitualmente presenta fiebre recurrente, tos y         hemoptisis3, junto con hipertensión endocraneana4.         Se presenta el caso de un varón con cefalea, fiebre, opacidades         pulmonares bilaterales y múltiples aneurismas de las arterias         pulmonares junto con trombosis venosa profunda de ambas         extremidades inferiores.

Caso clínico

Paciente de 25         años, sin antecedentes mórbidos, con hospitalización en una         clínica de Santiago de Chile en junio de 2012, por cefalea         intensa, con tomografía computada cerebral y resonancia nuclear         magnética cerebral normal, la que cede espontáneamente a los         pocos días. Quedó sin tratamiento ni se realizaron otros         estudios. No relata artritis, Raynaud, fotosensibilidad ni         lesiones cutáneas. Inició el 20 de julio de 2012 cuadro febril         de inicio súbito, con tos seca, dificultad respiratoria y falla         respiratoria aguda con opacidades pulmonares bilaterales en         radiografía de tórax. Ingresó a la unidad de paciente crítico de         Clínica del Maule. Se constató relación presión arterial         oxígeno/fracción inspirada oxígeno de 200. No presentaba úlceras         bucales, ni genitales y fondo de ojo era normal. Inició         tratamiento con imipenem 500 mg endovenoso (EV) cada 6 h y         vancomicina 1 g EV cada 12 h junto con hidrocortisona 100 mg EV         cada 6 h. No requirió ventilación mecánica. Entre los exámenes         de laboratorio destacaba leucocitosis sin desviación a izquierda         y elevación de los parámetros inflamatorios sistémicos, junto         con ANCAP-Positivo. El resto de los marcadores inmunológicos         eran negativos (Tabla 1).         El estudio de líquido céfalo raquídeo fue normal y el panel         viral respiratorio fue negativo. Hemocultivos negativos. Se         realizó tomografía computada de tórax de alta resolución, que         mostraba opacidades bilaterales y aumento de diámetro de los         vasos pulmonares. El angio-TAC de tórax confirmó dilatación         aneurismática de los vasos pulmonares en zonas básales (Figura 1 y Figura 2).         Además se realizó eco Doppler de extremidades inferiores que         mostró trombosis venosa profunda (TVP) en ambas extremidades. Se         instaló filtro de vena cava inferior por considerar de alto         riesgo iniciar tratamiento anticoagulante. A los 4 días de         iniciado el tratamiento antibiótico cedió el cuadro febril y         mejoró la falla respiratoria. Recibió 4 días de corticoides EV y         luego a prednisona 1 mg/kg por vía oral (60 mg día en 2 dosis).         Completó 15 días de tratamiento antibiótico y al decimoquinto         día de ingreso se administró ciclofosfamida 1 gramo EV, dándose         de alta en buenas condiciones.



 



 



Discusión

El síndrome de         Hughes-Stovin fue descrito por 2 médicos británicos en 4         pacientes varones que presentaban aneurismas de la arteria         pulmonar y TVP1.

Su etiología es         desconocida y hasta el presente no hay criterios diagnósticos         formalmente descritos o exámenes de laboratorio que sean         específicos5. Como ya se comentó, algunos pacientes         con aneurismas de arteria pulmonar y TVP pueden ser portadores         de una enfermedad de Behçet y de regla esta enfermedad se debe         buscar en pacientes con SHS5.

Se han descrito         menos de 40 casos de SHS en la literatura médica publicada en         inglés5 y afecta preferentemente a pacientes de sexo         masculino, entre los 12 y los 48 años. Ninguno de los reportes         describe consanguinidad entre los casos publicados, por lo         tanto, la base genética y la predisposición familiar del SHS,         permanece en la nebulosa6-8.

Desde el punto de         vista clínico, 25% de los pacientes con SHS desarrollan         tromboembolismo, aneurismas arteriales y oclusión vascular y,         según esta triada, las         fases clínicas serian: a) síntomas de tromboflebitis; b)         formación de aneurismas pulmonares y/o bronquiales; c) rotura de         aneurismas con hemoptisis masiva y muerte. Estas etapas suelen         evolucionar sucesivamente. Tanto la primera como la segunda fase         deben estar presentes para el diagnóstico de SHS mientras que la         tercera fase es el resultado final en pacientes no tratados o no         diagnosticados8,9. Por tanto, las características         típicas de presentación de SHS están relacionadas con la         presencia de los aneurismas pulmonares y la TVP de extremidades         inferiores, tal como se presenta en nuestro paciente.

También los         pacientes pueden presentar convulsiones, diplopía y cefalea,         consecuencia de una hipertensión endocraneana secundaria a una         trombosis de los senos venosos cerebrales10. Nuestro         paciente presentó intensa cefalea intensa, que fue previa al         cuadro actual, pero los estudios imagenológicos cerebrales         realizados en esa oportunidad fueron normales.

Los aneurismas         observados pueden ser únicos, múltiples, unilaterales o         bilaterales y no sólo pueden afectar la circulación pulmonar         sino que también el resto de la circulación sistémica, como         hepática e ilíacas, situación que tiene menos riesgo de rotura         por las bajas presiones involucradas11-13.

La tromboflebitis         recurrente frecuentemente involucra grandes vasos, lo que         provoca trombo embolismo, la cual se ha descrito, aparte de la         habitual trombosis venosa en vena ilíaca y femoral, en vena cava         y en cámaras cardiacas14,15.

La etiología y         patogénesis del SHS son desconocidas, pero algunos autores         proponen la vasculitis como el proceso subyacente primario6.         También las embolias sépticas y los abscesos se han propuesto         como causa de los aneurismas pulmonares, lo que provocaría un         defecto degenerativo en las arterias bronquiales o un aneurisma         micótico, como resultado de infecciones por gérmenes con         virulencia de bajo grado1.

La angiodisplasia         de las arterias bronquiales también se ha propuesto como causa         de los cambios vasculares del SHS, alterando la nutrición         adecuada y dañando los vasavasorum, afectando el tejido         elástico con la consiguiente formación de aneurismas12.

Por otro lado,         algunos autores han sugerido que el SHS pueda ser una         manifestación parcial de la EB10,ya que esta         enfermedad también puede presentar aneurismas pulmonares. En         nuestro paciente no         encontramos elementos que hicieran plantear el diagnóstico de         EB.

La patogenia de la         trombosis, tanto en SHS y en EB, permanece no aclarada. No se         han descrito en estos pacientes alteraciones trombofílicas y se         ha propuesto una mutación en el gen de la protrombina con         niveles aberrantes de la proteína C16,17, lo que no         está demostrado.

Por último, si al         SHS se agrega hiperhomocisteinemia, aumenta notablemente el         riesgo de trombo embolismo venoso18.

Respecto a los         hallazgos en laboratorio, no son específicos y siempre se debe         realizar estudio inmunológico para el diagnóstico diferencial         con enfermedades del tejido conectivo y vasculitis,         especialmente poliangiitis microscópica, poliarteritis nodosa o         arteritis de Takayasu. Al igual que la EB, el SHS puede tener         marcadores ANCA positivos5. Además se recomienda         realizar estudio de ultrasonido Doppler de extremidades         inferiores para evaluar la presencia de TVP.

Respecto el estudio         imagenológico, la radiografía de tórax puede mostrar opacidades         lobulares o hilios         pulmonares prominentes19, la angiografía pulmonar es         el estándar para el diagnóstico, sin embargo, no se recomienda         por el riesgo de rotura de los aneurismas pulmonares20.         Por lo tanto, el examen imagenológico recomendado es el angio         TAC pulmonar21 que permite obtener imágenes         vasculares de alta calidad, demostrando, en estos casos, un         evidente ensanchamiento del diámetro de la arteria pulmonar y         dilataciones periféricas aneurismáticas de las ramas de dicha         arteria. Estas situaciones se observaron en el angio TAC         pulmonar de nuestro paciente (Figura 1  y Figura           2). Es posible que         este procedimiento sea el método estándar de diagnóstico, por su         naturaleza no invasiva, por lo fácil de realizar y por su cada         vez mayor disponibilidad.

Respecto el manejo,         al no existir protocolos de investigación aleatorios y         controlados, no hay un estándar de tratamiento para el SHS, por         lo que la terapia se ha enfocado en la línea de la EB10.         Por lo tanto, se recomienda terapia inmunosupresora, combinando         glucocorticoides sistémicos con ciclofosfamida. Los esteroides         se administran inicialmente EV y posteriormente oral,         prednisolona 1          mg/kg/día, con posterior reducción gradual. La ciclofosfamida se         recomienda mensual EV en dosis ajustada por superficie corporal.         Dependiendo de la respuesta clínica se puede discontinuar el esteroide y mantener ciclofosfamida, por         lo menos, durante 1 año22. Se han descrito casos, con         la terapia señalada, de estabilización y hasta de regresión de         los aneurismas pulmonares23.

Respecto el uso de         anticoagulantes, están contraindicados por alto riesgo de         hemorragia fatal, especialmente hemoptisis masiva, por rotura de         los aneurismas pulmonares3.

En cuanto al         pronóstico, los aneurismas de la arteria pulmonar tienen mal         pronóstico, en el sentido de rotura y sangramiento24,         vasculitis activa con trombosis24 y oclusión de la         arteria pulmonar21.

Finalmente, señalar         que el diagnóstico precoz y el tratamiento temprano pueden ser         factores que modifiquen la historia natural de esta enfermedad25,         por lo cual iniciamos el tratamiento ya señalado en nuestro         paciente.

Conclusión

Se presenta un         paciente joven, con aneurismas múltiples en la arteria pulmonar,         más una trombosis venosa bilateral de extremidades inferiores,         en el cual se realiza terapia esteroidal e inmunosupresora. Es         una rara enfermedad, de origen desconocido y que puede estar         asociada a EB, que actualmente no tiene guías de tratamiento         validadas por protocolos.