https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000500005
Reemplazo parcial o total del arco aórtico: Experiencia en 23 pacientes

En 1957, De          Bakey y cols comunicaron el primer          reemplazo exitoso de un aneurisma del arco aórtico con un homoinjerto1.          El mismo año, Niazi y Lewis2 introdujeron la hipotermia profunda          y el paro circulatorio. Sin embargo, esta técnica no fue popularizada          para su uso en pacientes adultos con aneurismas del arco aórtico hasta          1975, cuando Griepp y cols publicaron su experiencia3-5. 

El arco aórtico se define como el segmento          de la aorta torácica, comprendido entre el origen proximal del tronco          innominado y el origen distal de la arteria subclavia izquierda3.          Este segmento aórtico es un lugar estratégico fundamental, por cuanto          vincula la circulación sistémica con la circulación cerebral y de las          extremidades superiores, a través de los llamados troncos supra-aórticos          (tronco innominado, carótida izquierda y subclavia izquierda). La ubicación          anatómica de este segmento aórtico le confiere un especial desafío al          acceso quirúrgico, ya que está rodeado de estructuras vitales,          como la tráquea, otros vasos sanguíneos intratorácicos, el esófago y estructuras          nerviosas como el recurrente laríngeo y los nervios frénicos. El acceso          quirúrgico a este segmento obliga a la interrupción momentánea          de toda la circulación sistémica, incluida la irrigación a órganos nobles          con baja tolerancia a la isquemia, como el sistema nervioso central. 

Se estima que aproximadamente 1/3 de los          aneurismas de la aorta afectan exclusivamente a la aorta torácica y otro          tercio afectan el segmento tóraco-abdominal6. No hay datos          claros sobre la incidencia de aneurismas aislados del arco aórtico, puesto          que desde el punto de vista patológico, ninguna de las enfermedades que          afectan a este segmento de la aorta, ya sea aneurisma puro o disecante,          se limita exclusivamente al arco, siendo habitualmente éste parte de un          compromiso más extenso que involucra la aorta ascendente o descendente          y en ocasiones a los tres sectores simultáneamente. 

Comunicamos la experiencia en el Hospital          Clínico de la Universidad Católica con las primeras 23 operaciones de          reemplazo parcial o total del arco aórtico, mediante el uso de circulación          extracorpórea, paro circulatorio en hipotermia profunda (PCHP) y algunas          técnicas específicas de protección cerebral. 

PACIENTE Y MÉTODO 

Este es un estudio observacional descriptivo          no comparado, de una serie clínica sometida a cirugía de reemplazo parcial          o total del arco aórtico. 

En la Base de Datos del Servicio de Cirugía          Cardiovascular, se identificaron todos los pacientes sometidos a cirugía          en la aorta torácica desde 1988 hasta diciembre 2004. Del subgrupo de          292 pacientes sometidos a cirugía de la aorta torácica, 26 casos cumplen          con la definición de reemplazo parcial o total del arco aórtico. 

En este estudio consideramos como cirugía          del arco aórtico aquella en la cual se reemplazó el arco aórtico en forma          parcial o total, siendo necesaria una planificación especial respecto          del uso de paro circulatorio hipotérmico, para la protección del cerebro,          del corazón y del resto del organismo durante dicho período. 

Se excluyeron 3 pacientes sometidos a reemplazo          del arco aórtico en el año 2004, con el propósito de tener una serie con          al menos un año de seguimiento. Se conformó así un grupo de 23 pacientes          para el estudio. Los datos clínicos se obtuvieron de las fichas clínicas,          y el seguimiento se completó en todos, mediante control médico habitual          o contacto telefónico, para aquellos con más de un año desde el último          control. 

Hubo 17 pacientes hombres (73,9%) y 6 mujeres          (26,1%). La edad promedio del grupo fue 58,3 (58,3±15,7) años, con          un rango que va entre 26 y 79 años. Si bien no se hicieron estudios genéticos,          se registraron 3 (13%) pacientes con características clínicas e historias          familiares compatibles con enfermedad de Marfan. 

Características clínicas. En relación          con el diagnóstico patológico, 1 paciente (4,3%) fue tratado por una lesión          traumática del arco aórtico, 5 pacientes (21,7%) tenían un aneurisma fusiforme          ateroesclerótico y 17 (73,9%) tenían un aneurisma disecante. Todos los          diagnósticos se hicieron por ecocardiografía, scanner con contraste          o resonancia nuclear magnética. 

De los 23 pacientes, 11 (48%) fueron operados          con criterio de urgencia. De éstos últimos, 10 correspondieron          a disecciones agudas (<15 días) y 1 correspondió a una lesión traumática          del arco. Todos ellos se operaron dentro de las primeras 48 h de diagnosticado          el cuadro. En 7 (30%) de los 23 pacientes,          estaba el antecedente de una cirugía cardíaca previa: uno tenía una esternotomía          exploradora dos días antes, otro había sido sometido ya a un reemplazo          de la aorta tóraco-abdominal por una disección crónica y otro a un reemplazo          de la aorta ascendente. En los otros 4 pacientes se habían hecho reemplazos          compuestos de aorta ascendente y prótesis aórtica, entre 4 meses y 5 años          antes de la cirugía de reemplazo del arco aórtico. Adicionalmente, 1 paciente          fue sometido a una angioplastia coronaria percutánea los días previos.           

La vía de abordaje preferida, en la gran          mayoría, fue la esternotomía media tradicional, utilizada en 17 (74%)          pacientes. La toracotomía izquierda se utilizó en 4 pacientes y en 2 pacientes          se utilizó una esternotomía en T hacia el segundo espacio intercostal          izquierdo. 

En los pacientes que requirieron reemplazo          completo del arco aórtico, los troncos supraaórticos se manejaron como          un botón, suturada a la cara lateral y cefálica de la prótesis de dacron.          Esta anastomosis se realizó después de la anastomosis al segmento proximal          de la aorta descendente. En los casos en que había compromiso aneurismático          de los troncos supraaórticos, éstos se trataron individualmente con prótesis          de dacron separadas, según fue necesario. Aquellos pacientes cuya          enfermedad principal estaba en la aorta ascendente y se extendía por contigüidad          hacia el arco, requiriendo un reemplazo parcial o hemiarco (situación          frecuente en los casos de disección aguda de la aorta ascendente), se          trataron mediante transección del arco al nivel de la base del tronco          innominado, por la curvatura mayor, y proximal a la aorta descendente,          por la curvatura menor. De esta manera se obtenía una boca anastomótica          biselada, con una anastomosis única. La extensión del reemplazo          del segmento aórtico se determinó en cada caso durante el acto quirúrgico,          en correlación con las imágenes disponibles en el preoperatorio (TAC,          RNM, ecocardiograma) y en los hallazgos operatorios de la extensión de          la ruptura intimal. Así, además del reemplazo parcial o total del arco,          en cada uno de los pacientes, se realizaron reemplazos de los segmentos          aórticos inmediatamente adyacentes según se describe en la Tabla          1. Siete pacientes (30%) tuvieron, además, otros procedimientos asociados          como se describen también en la Tabla 1. 

   

En 19 pacientes se utilizaron prótesis          precoaguladas rectas simples de Hemashield® para el reemplazo,          en 3 pacientes se implantaron tubos valvulados compuestos y en 1 paciente,          con una úlcera penetrante, se utilizó un parche del mismo material.          

El acceso arterial para la circulación          extracorpórea se determinó según la preferencia del cirujano y          las condiciones particulares de cada paciente. La arteria femoral se utilizó          en 12 (52%) pacientes, la arteria axilar derecha exclusiva se utilizó          en 5 (22%) pacientes (a través de una prótesis de Hemashield®          de 8 mm suturada a la cara anterior de la arteria axilar) y en otros 5          (22%) pacientes se utilizó una combinación de canulación femoral y aorta          ascendente, ápex del ventrículo izquierdo o arteria axilar. En un paciente          (2%) se canuló una prótesis axilo-femoral previa. 

En cuanto a las técnicas de perfusión para          protección cerebral, en 4 (17,3%) pacientes se usó paro circulatorio en          hipotermia profunda (PCHP) exclusivamente, en 8 (34,7%) pacientes, el          PCHP se asoció a perfusión cerebral retrógrada (PCR) aislada y en 2 (8,6%)          pacientes se utilizó perfusión anterógrada axilar exclusiva. En 4 (17,3%)          pacientes se hizo una combinación de PCR y perfusión anterógrada axilar.          Finalmente, en 4 (17,3%) pacientes se hizo combinación de PCR y perfusión          cerebral anterógrada directa en los ostia supra aórticos. 

El protocolo utilizado para la realización          del PCHP se describe en la Tabla 2. En cuanto al circuito          de perfusión, se estableció con bomba de rodillo y un oxigenador de membrana          en línea (Terumo sx-18®). El cebado del circuito se realizó          con solución cristaloide 2/3 de ringer lactato y 1/3 de          manitol. El volumen total se determinó según superficie corporal          y hematocrito del paciente, entre 600 cc y 1.500 cc (aplicando técnicas          de auto-cebado, cebado retrógrado o drenaje venoso asistido por vacío).          Se utilizó un set de líneas estándar: línea venosa de 1/2 pulgada y arterial          de 3/8 pulgada. A esta última se agregó un conectador en «y»          para una segunda línea arterial a ser usada en caso de perfusión cerebral          retrógrada (a través de la cava superior), anterógrada (a través de la          arteria axilar o directamente en los ostia de los vasos supraaórticos)          o ambos. El paro circulatorio hipotérmico se alcanzó mediante un enfriamiento          lento a razón de 1 grado por minuto hasta alcanzar 18°C, registrados          por sondas nasofaríngea y rectal. La técnica completa de perfusión, paro          circulatorio y perfusión cerebral retrógrada, además de los diagramas          de perfusión, se describen en una publicación previa de este mismo grupo7.          

   

En relación con el tiempo de PCHP, en 3          pacientes operados antes de 1995 no se encontró registro de la duración          del PCHP. En dos pacientes el PCHP fue de 120 min y ambos fallecieron          durante la operación por problemas técnicos y anatómicos que no pudieron          ser corregidos adecuadamente. En los otros 18 pacientes, el tiempo promedio          de PCHP fue de 39 ± 20,06 (15 SD) min, con          un intervalo entre 14 y 87 min. Hubo 2 pacientes en que el PCHP se extendió          por sobre una hora (85 y 87 min), en ambos casos se realizó perfusión          anterógrada intermitente vía arteria axilar.  

Para la evaluación postoperatoria del compromiso          neurológico, se definió accidente vascular encefálico (AVE) postoperatorio          como el déficit neurológico focal o difuso que no estaba presente en el          preoperatorio. Electroencefalograma y evaluación neurológica se obtuvo          precozmente en todos los pacientes que cumplieron con estos criterios,          y en aquellos pacientes hemodinámicamente estables, se les realizó un          TAC o una RNM de cerebro durante la hospitalización. 

RESULTADOS

La mortalidad hospitalaria (hasta 30 días          o el alta) de toda la serie fue 26% (6 pacientes). Tres de estos pacientes          fallecieron en pabellón y de los 3 restantes, uno falleció por falla multiorgánica          a los 15 días de la operación y los otros dos pacientes fallecieron precozmente          en el postoperatorio debido a gran inestabilidad hemodinámica. Estos dos          pacientes fallecieron en el postoperatorio inmediato por lo que no se          logró una evaluación neurológica          que permitiera confirmar ni descartar lesión neurológica.  

De los 11 pacientes operados en condiciones          de urgencia, fallecieron 3 (27%), de los 12 pacientes operados en condiciones          electivas fallecieron 3 (25%). Sin embargo, en el subgrupo de 11 pacientes          operados en forma electiva sin disección aguda, falleció sólo uno. 

Desde el punto de vista de la patología,          de los 5 pacientes con aneurisma no disecante, no falleció ninguno. De          los 17 pacientes con disección fallecieron 5; 4 de los 10 pacientes operados          por disección aguda y 1 de los 7 pacientes operados por disección crónica.          

Dentro de las complicaciones postoperatorias,          no se registró AVE en los sobrevivientes y hubo 5 pacientes con agitación          psicomotora sin secuelas, 1 de ellos debió ser conectado a ventilación          mecánica por 48 h. No se logró establecer una relación entre tiempo de          PCHP o tiempo quirúrgico total con relación a este subgrupo de          pacientes. Dos pacientes tuvieron sangrado postoperatorio que debió ser          reexplorado, y finalmente, 3 pacientes presentaron disfonía postoperatoria.          En dos de ellos hubo una resolución completa y el paciente restante persistió          con voz bitonal. 

El seguimiento alejado se completó en los          17 (100%) sobrevivientes por un período que va entre 11 y 139 meses, con          un promedio de 45 ± 43,5 meses. Sólo se registró la muerte alejada          de un paciente, cuya causa se desconoce. 

En cuanto a la morbilidad tardía, 1 paciente          requirió una hemicolectomía por cáncer 2 años después de la operación          aórtica, estando en buenas condiciones en la actualidad. Un paciente requirió          1 año después de la operación del arco, un reemplazo de la aorta ascendente          por dilatación progresiva de ese segmento, y a otro paciente, se le instaló          una endoprótesis distal a la subclavia izquierda por una redisección de          aorta descendente, con buen resultado alejado. 

DISCUSIÓN 

La cirugía de la aorta ha sido desde sus          inicios un gran desafío para los cirujanos cardiovasculares, por su complejidad          y elevada morbimortalidad. Durante la última década se han hecho          importantes avances, tanto de las técnicas quirúrgicas como de          perfusión, lo que ha significado una disminución significativa del riesgo          quirúrgico. Sin embargo, con la aparición de casos de creciente          complejidad, se hace necesario seguir investigando nuevas técnicas de          preservación cerebral, que permitan mayores tiempos de isquemia para realizar          reparaciones más complejas sin aumentar el riesgo de secuelas neurológicas.           

Si consideramos el total de cirugías realizadas          sobre la aorta torácica hasta diciembre de 2003 (cierre del estudio),          éstas fueron 272, de las cuales 23 corresponden a procedimientos de reemplazo          parcial o total del arco aórtico, algo menos de 10%, lo que es similar          a lo comunicado en otras series8. De los 6 pacientes que fallecieron,          en todos se pudo identificar con claridad razones técnicas derivadas de          la complejidad de las disecciones, que se asociaron a procedimientos muy          prolongados que tienen como consecuencia sangrado precoz o disfunción          ventricular que llevan a su fallecimiento pocas horas después de la operación.          Sólo uno de estos pacientes tuvo un postoperatorio más prolongado con          falla multiorgánica asociado a insuficiencia respiratoria. 

La cirugía que comprende el arco aórtico          es técnicamente mucho más compleja y heterogénea, requiriendo, por lo          tanto, la capacidad de abordajes por distintas vías, que van desde la          esternotomía clásica, la esternotomía en T a la bitoracotomía anterior.          Respecto a las técnicas de perfusión arterial, el cirujano debe estar          preparado para ofrecer distintas estrategias, de acuerdo a la situación          anatómica del paciente, considerando la perfusión femoral, axilar, prótesis          antigua, ápex del ventrículo izquierdo. La protección cerebral también          tiene distintas estrategias, destacando la retroperfusión cerebral a través          de la vena cava superior, la perfusión axilar con oclusión temporal de          la raíz del tronco innominado y la protección cerebral con perfusión cerebral          directa a través de cánulas en los orificios innominados y carotídeos.          

Este es un grupo de pacientes de condiciones          clínicas muy graves, frecuentemente requiriendo reoperaciones por procesos          disecantes previos. 

En nuestra limitada experiencia local,          en las operaciones más extensas, esto es, que requirieron simultáneamente          reemplazo de la aorta ascendente, arco y descendente, los riesgos perioperatorios          son significativos. Cuando la operación fue más limitada, a la aorta ascendente          y arco o descendente y arco, los          resultados fueron más satisfactorios; hay una tendencia a menor riesgo          en las operaciones electivas que en las de urgencia y en las no disecantes          que en las disecantes.  

Uno de los aspectos más importantes a discutir          en relación con esta serie, es la técnica de preservación utilizada y          los resultados obtenidos. El desafío de proteger adecuadamente el cerebro          durante este tipo de cirugías, ha llevado a diversos grupos a desarrollar          protocolos multimodales para la realización del PCHP8-11. En          esta serie de pacientes, al igual que en la publicación anterior7,          no encontramos incidencia de AVE entre los sobrevivientes, habiendo registrado          sólo algunos casos de despertar tardío en relación con las cirugías más          prolongadas y pacientes de mayor riesgo. El mejor dominio de las técnicas          quirúrgicas y de perfusión logró que en aquellos pacientes con          lesiones de mayor complejidad, mediante el uso combinado de técnicas de          perfusión retrógrada y anterógrada se prolongaran, los tiempos de paro          circulatorio sin necesariamente aumentar          la morbilidad neurológica. En el año 1994, Kouchoukos y cols12 publicaron          el uso de esta técnica combinada de perfusión, que nosotros empleamos          satisfactoriamente en 8 (35%) de nuestros pacientes.  

Esta es una serie pequeña y que representa          la curva de aprendizaje de la técnica tanto quirúrgica, como de          perfusión y protección cerebral. Las principales complicaciones fueron          agitación psicomotora, probablemente vinculada al período de isquemia          cerebral, que no ha dejado secuelas neurológicas detectables al examen          neurológico; el sangrado, que requirió reexploración en 3 pacientes y          la disfonía, probablemente vinculada a lesión temporal del recurrente          laríngeo, que en 2 de ellos fue reversible a los 6 meses. 

El seguimiento alejado de estos pacientes,          si bien muestra, al igual que en otras series, la necesidad de procedimientos          en otros territorios, ofrece una excelente expectativa de sobrevida en          el contexto de una patología inicial de gravedad. 