https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000400019
Valores de alerta en el laboratorio clínico y su aporte al cuidado y seguridad del paciente

  RESUMEN Valores de alerta son "valores de exámenes    tan alejados de ¡o normal, que constituyen una amenaza para la vida del paciente    a menos que se inicien acciones correctivas o terapéuticas inmediatas".    Entre los procedimientos del laboratorio, han sido incorporados dentro de ¡os    estándares que colaboran a la seguridad de los pacientes, las Instituciones    de Salud deben tender a incorporar ésta práctica y monitorear la efectividad    del aviso.       DE LA VIDA REAL Paciente de 90 años, internado en una          casa de reposo, al que se le solicitan exámenes para un control, los cuales          muestran un potasio de 7,2 mEq/L. El tecnólogo médico del laboratorio          detecta este valor, descarta hemolisis en la muestra y repite la determinación,          confirmando la cifra. Reconoce que se trata de un valor de alerta (VA)          y decide avisar al médico responsable de la orden médica, llamando a los          teléfonos de la consulta que figuran en ésta. Lamentablemente, el médico          no está ubicable a la hora del llamado, pero la secretaria informa que          el médico también trabaja en una casa de reposo, de la cual entrega el          número telefónico. Finalmente y después de que han pasado 20 minutos desde          la detección del valor, el tecnólogo médico informa el VA a la enfermera          de la casa de reposo, la cual ubica al médico en su teléfono celular.          Este indica derivar al paciente a un Servicio de Urgencia, donde se constata          un paciente con una arritmia la cual cede luego de corregir la hiperkalemia.          El paciente es hospitalizado para estudio.  ¿Qué hubiera sucedido si no se hubiese          avisado el valor de alerta?  ¿Qué hubiera sucedido si se hubiera          ubicado antes al médico?  ¿Qué hubiera sucedido si no se hubiera          podido ubicar al médico?    Se define "valor de alerta" (VA) o    crítico un resultado de laboratorio tan alejado de lo normal, que constituye    una amenaza para la vida, a menos que se inicien acciones correctivas o terapéuticas    inmediatas. Son ejemplos de esto, hematocrito de 15%, potasio mayor a 6,2 mEq/L,    glucosa menor a 30 mg/dL, hallazgo de bacterias en una tinción de Gram de líquido    cefalorraquídeo o en un fiemo-cultivo, nivel plasmático de acetaminofeno mayor    a 200 Lig/mL, etc. El concepto de VA fue acuñado en la década de    19701, identificándose la importancia del reconocimiento de éstos    por parte del personal del laboratorio y su aviso oportuno al médico tratante.    Luego de esta primera publicación, el concepto ha sido adoptado por varios organismos    como el Clinical Laboratory Improvement Amendments (CLIA'88)2,    el College of Amerícan Pathologists (CAP)3 y entidades o normas    de acreditación. Tanto la Norma ISO 15189 "Laboratorios Clínicos-Requisitos    particulares para la calidad y competencia" y su homologación en Chile,    la Norma Chilena 25474 incorporaron el procedimiento de aviso de    VA, como parte de los requisitos técnicos en el punto 5.8 referido a Informe    de Resultados. La Joint Commission on the Accreditation of Healthcare    Organizations (JCAHO), también hace referencia a este procedimiento en las    National Patíent Safety Goals del año 20065, convirtiéndolo    en un deber no sólo para los laboratorios clínicos, sino que lo extendió a otras    áreas de diagnóstico como radiología, electrocardiografía, etc., exigiendo que    el proceso sea monitorizado para demostrar mejoras en la rapidez del aviso. Listado de exámenes y sus VA. Las instituciones    de salud deben tener un listado de VA, el cual puede confeccionarse a partir    de publicaciones disponibles en la literatura, pero necesariamente deben ser    ajustados a la complejidad del centro en cuestión, tomando en consideración    las especialidades médicas presentes e idealmente consensuado con los diversos    servicios clínicos. Lo ideal es que el número de tests sea acotado, considerando    sólo valores que impliquen un riesgo vital, buscando siempre la máxima efectividad    del proceso de aviso6. Procedimiento de aviso. El procedimiento    de aviso debe estar escrito y ser conocido por toda la institución, ya que una    vez que el valor de alerta es reconocido en el laboratorio y avisado al Servicio,    éste debe tratarse como una urgencia, dando prioridad a las acciones correctivas    o terapéuticas adecuadas para el paciente7,8. Dado que el aviso es    habitualmente verbal, es necesario evitar errores que puedan afectar el cuidado    del paciente, para lo cual se debe llevar un registro de los llamados con hora    y nombre de los responsables del aviso y recepción; practicar el "read-back",    que significa solicitar a la persona que recibe el llamado que anote el    valor dictado y lo repita a la persona que le está avisando. Además, los responsables    deben ser siempre profesionales, evitando dejar esta responsabilidad en manos    de personal auxiliar. Es importante también contar con sistemas que permitan    ubicar al médico tratante lo antes posible, manteniendo siempre los números    actualizados de los buscapersonas alfa-numéricos y teléfonos. Esto es de especial    relevancia en pacientes ambulatorios, ya que la orden médica debiera contemplar    siempre un teléfono donde el médico sea ubicable para estos fines y no sólo    aquellos de consultas o centros médicos que no funcionan las 24 h del día. Tiempo de demora en el aviso de valores de    alerta. En centros de salud con sistemas informáticos modernos, el VA es    detectado automáticamente y, además, el aviso es entregado por pantalla en las    unidades de destino, donde sea que el paciente esté (hospitalizado o ambulatorio),    lo cual permite acortar los tiempos de aviso sólo a unos minutos . En nuestra    realidad, sólo cabe entrenar al personal del laboratorio en la detección y aviso    de los VA e involucrar a los servicios clínicos en la urgencia de la situación,    colaborando activamente en la resolución del problema. Es importante que los    centros de salud, ya sea del sistema público o privado, con atención de pacientes    hospitalizados o ambulatorios cuenten siempre con un médico ubicable durante    las 24 h. La implementación de este procedimiento es importante    tanto en instituciones de salud pequeñas como también en las más complejas,    con un trabajo conjunto del laboratorio y de los servicios clínicos. En el ejemplo    mencionado al inicio de este artículo, es evidente que la evolución del enfermo    cambia de acuerdo a varios factores como la detección del VA en el laboratorio,    el aviso de éste, y la disponibilidad del médico clínico, que es finalmente    quién realiza la indicación; colaborando así, todo el equipo de salud a la seguridad    y cuidado del paciente.   REFERENCIAS 1. Lundberg GD. When to panic over abnormal values.    MLO Med Lab Observ 1972; 4: 47-54.        [ Links ]2. Center for Medicare and Medicaid Services,    Department of Health and Human Services. Clinical Laboratory Improvement Amendments    of 1988: 68 Federal Register 1047 (2003) (Codified at 42 CFR 493.1291 (g)).        [ Links ]3. Laboratory General Checklist. College of American    Pathologists (CAP) Laboratory Accreditation Program (2007). Disponible en: http://www.cap.org/    [Consultado el 17 de marzo de 2009].        [ Links ]4. Norma Chilena Oficial NCh 2547 Of. 2003 Laboratorios    Clínicos- Requisitos Particulares para la Calidad y Competencia. Instituto Nacional    de Normalización.        [ Links ]5. Joint Commission on the Accreditation of Healthcare    Organizations. National Patient Safety Goals. Disponible en: http://www.jointcommission.org/patientsafety/nationalpatientsafetygoals/    [Consultado el 17 marzo de 2009].        [ Links ]6. Wagar E, Friedber R, Souers R, Stankovic A.    Critical values comparison: a College of American Pathologists Q-Probes Survey    of 163 Clinical Laboratories. Arch Pathol Lab Med 2007; 131: 1769-75.        [ Links ]7. Emancipator K. Critical values ASP practice    parameter. Am J Clin Pathol 1997; 108: 247-53.        [ Links ]8. Dighe A, Rao A, Coakley A, Lewandrowski K.    Analysis of laboratory critical value reporting at a large academic medical    center. Am J Clin Patol 2006; 125: 758-64.        [ Links ]9. Valenstein P, Wagar E, Stankovic A, Walsh    M, Schneider F. Notification of critical results: a College of American Pathologists    Q-probes study of 121 institutions. Arch Pathol Lab Med 2008; 132: 1862-7.        [ Links ] 

RESUMEN

Valores de alerta son "valores de exámenes    tan alejados de ¡o normal, que constituyen una amenaza para la vida del paciente    a menos que se inicien acciones correctivas o terapéuticas inmediatas".    Entre los procedimientos del laboratorio, han sido incorporados dentro de ¡os    estándares que colaboran a la seguridad de los pacientes, las Instituciones    de Salud deben tender a incorporar ésta práctica y monitorear la efectividad    del aviso.

      DE LA VIDA REAL Paciente de 90 años, internado en una          casa de reposo, al que se le solicitan exámenes para un control, los cuales          muestran un potasio de 7,2 mEq/L. El tecnólogo médico del laboratorio          detecta este valor, descarta hemolisis en la muestra y repite la determinación,          confirmando la cifra. Reconoce que se trata de un valor de alerta (VA)          y decide avisar al médico responsable de la orden médica, llamando a los          teléfonos de la consulta que figuran en ésta. Lamentablemente, el médico          no está ubicable a la hora del llamado, pero la secretaria informa que          el médico también trabaja en una casa de reposo, de la cual entrega el          número telefónico. Finalmente y después de que han pasado 20 minutos desde          la detección del valor, el tecnólogo médico informa el VA a la enfermera          de la casa de reposo, la cual ubica al médico en su teléfono celular.          Este indica derivar al paciente a un Servicio de Urgencia, donde se constata          un paciente con una arritmia la cual cede luego de corregir la hiperkalemia.          El paciente es hospitalizado para estudio.  ¿Qué hubiera sucedido si no se hubiese          avisado el valor de alerta?  ¿Qué hubiera sucedido si se hubiera          ubicado antes al médico?  ¿Qué hubiera sucedido si no se hubiera          podido ubicar al médico?    Se define "valor de alerta" (VA) o    crítico un resultado de laboratorio tan alejado de lo normal, que constituye    una amenaza para la vida, a menos que se inicien acciones correctivas o terapéuticas    inmediatas. Son ejemplos de esto, hematocrito de 15%, potasio mayor a 6,2 mEq/L,    glucosa menor a 30 mg/dL, hallazgo de bacterias en una tinción de Gram de líquido    cefalorraquídeo o en un fiemo-cultivo, nivel plasmático de acetaminofeno mayor    a 200 Lig/mL, etc. El concepto de VA fue acuñado en la década de    19701, identificándose la importancia del reconocimiento de éstos    por parte del personal del laboratorio y su aviso oportuno al médico tratante.    Luego de esta primera publicación, el concepto ha sido adoptado por varios organismos    como el Clinical Laboratory Improvement Amendments (CLIA'88)2,    el College of Amerícan Pathologists (CAP)3 y entidades o normas    de acreditación. Tanto la Norma ISO 15189 "Laboratorios Clínicos-Requisitos    particulares para la calidad y competencia" y su homologación en Chile,    la Norma Chilena 25474 incorporaron el procedimiento de aviso de    VA, como parte de los requisitos técnicos en el punto 5.8 referido a Informe    de Resultados. La Joint Commission on the Accreditation of Healthcare    Organizations (JCAHO), también hace referencia a este procedimiento en las    National Patíent Safety Goals del año 20065, convirtiéndolo    en un deber no sólo para los laboratorios clínicos, sino que lo extendió a otras    áreas de diagnóstico como radiología, electrocardiografía, etc., exigiendo que    el proceso sea monitorizado para demostrar mejoras en la rapidez del aviso. Listado de exámenes y sus VA. Las instituciones    de salud deben tener un listado de VA, el cual puede confeccionarse a partir    de publicaciones disponibles en la literatura, pero necesariamente deben ser    ajustados a la complejidad del centro en cuestión, tomando en consideración    las especialidades médicas presentes e idealmente consensuado con los diversos    servicios clínicos. Lo ideal es que el número de tests sea acotado, considerando    sólo valores que impliquen un riesgo vital, buscando siempre la máxima efectividad    del proceso de aviso6. Procedimiento de aviso. El procedimiento    de aviso debe estar escrito y ser conocido por toda la institución, ya que una    vez que el valor de alerta es reconocido en el laboratorio y avisado al Servicio,    éste debe tratarse como una urgencia, dando prioridad a las acciones correctivas    o terapéuticas adecuadas para el paciente7,8. Dado que el aviso es    habitualmente verbal, es necesario evitar errores que puedan afectar el cuidado    del paciente, para lo cual se debe llevar un registro de los llamados con hora    y nombre de los responsables del aviso y recepción; practicar el "read-back",    que significa solicitar a la persona que recibe el llamado que anote el    valor dictado y lo repita a la persona que le está avisando. Además, los responsables    deben ser siempre profesionales, evitando dejar esta responsabilidad en manos    de personal auxiliar. Es importante también contar con sistemas que permitan    ubicar al médico tratante lo antes posible, manteniendo siempre los números    actualizados de los buscapersonas alfa-numéricos y teléfonos. Esto es de especial    relevancia en pacientes ambulatorios, ya que la orden médica debiera contemplar    siempre un teléfono donde el médico sea ubicable para estos fines y no sólo    aquellos de consultas o centros médicos que no funcionan las 24 h del día. Tiempo de demora en el aviso de valores de    alerta. En centros de salud con sistemas informáticos modernos, el VA es    detectado automáticamente y, además, el aviso es entregado por pantalla en las    unidades de destino, donde sea que el paciente esté (hospitalizado o ambulatorio),    lo cual permite acortar los tiempos de aviso sólo a unos minutos . En nuestra    realidad, sólo cabe entrenar al personal del laboratorio en la detección y aviso    de los VA e involucrar a los servicios clínicos en la urgencia de la situación,    colaborando activamente en la resolución del problema. Es importante que los    centros de salud, ya sea del sistema público o privado, con atención de pacientes    hospitalizados o ambulatorios cuenten siempre con un médico ubicable durante    las 24 h. La implementación de este procedimiento es importante    tanto en instituciones de salud pequeñas como también en las más complejas,    con un trabajo conjunto del laboratorio y de los servicios clínicos. En el ejemplo    mencionado al inicio de este artículo, es evidente que la evolución del enfermo    cambia de acuerdo a varios factores como la detección del VA en el laboratorio,    el aviso de éste, y la disponibilidad del médico clínico, que es finalmente    quién realiza la indicación; colaborando así, todo el equipo de salud a la seguridad    y cuidado del paciente.   REFERENCIAS 1. Lundberg GD. When to panic over abnormal values.    MLO Med Lab Observ 1972; 4: 47-54.        [ Links ]2. Center for Medicare and Medicaid Services,    Department of Health and Human Services. Clinical Laboratory Improvement Amendments    of 1988: 68 Federal Register 1047 (2003) (Codified at 42 CFR 493.1291 (g)).        [ Links ]3. Laboratory General Checklist. College of American    Pathologists (CAP) Laboratory Accreditation Program (2007). Disponible en: http://www.cap.org/    [Consultado el 17 de marzo de 2009].        [ Links ]4. Norma Chilena Oficial NCh 2547 Of. 2003 Laboratorios    Clínicos- Requisitos Particulares para la Calidad y Competencia. Instituto Nacional    de Normalización.        [ Links ]5. Joint Commission on the Accreditation of Healthcare    Organizations. National Patient Safety Goals. Disponible en: http://www.jointcommission.org/patientsafety/nationalpatientsafetygoals/    [Consultado el 17 marzo de 2009].        [ Links ]6. Wagar E, Friedber R, Souers R, Stankovic A.    Critical values comparison: a College of American Pathologists Q-Probes Survey    of 163 Clinical Laboratories. Arch Pathol Lab Med 2007; 131: 1769-75.        [ Links ]7. Emancipator K. Critical values ASP practice    parameter. Am J Clin Pathol 1997; 108: 247-53.        [ Links ]8. Dighe A, Rao A, Coakley A, Lewandrowski K.    Analysis of laboratory critical value reporting at a large academic medical    center. Am J Clin Patol 2006; 125: 758-64.        [ Links ]9. Valenstein P, Wagar E, Stankovic A, Walsh    M, Schneider F. Notification of critical results: a College of American Pathologists    Q-probes study of 121 institutions. Arch Pathol Lab Med 2008; 132: 1862-7.        [ Links ] 

    DE LA VIDA REAL Paciente de 90 años, internado en una          casa de reposo, al que se le solicitan exámenes para un control, los cuales          muestran un potasio de 7,2 mEq/L. El tecnólogo médico del laboratorio          detecta este valor, descarta hemolisis en la muestra y repite la determinación,          confirmando la cifra. Reconoce que se trata de un valor de alerta (VA)          y decide avisar al médico responsable de la orden médica, llamando a los          teléfonos de la consulta que figuran en ésta. Lamentablemente, el médico          no está ubicable a la hora del llamado, pero la secretaria informa que          el médico también trabaja en una casa de reposo, de la cual entrega el          número telefónico. Finalmente y después de que han pasado 20 minutos desde          la detección del valor, el tecnólogo médico informa el VA a la enfermera          de la casa de reposo, la cual ubica al médico en su teléfono celular.          Este indica derivar al paciente a un Servicio de Urgencia, donde se constata          un paciente con una arritmia la cual cede luego de corregir la hiperkalemia.          El paciente es hospitalizado para estudio.  ¿Qué hubiera sucedido si no se hubiese          avisado el valor de alerta?  ¿Qué hubiera sucedido si se hubiera          ubicado antes al médico?  ¿Qué hubiera sucedido si no se hubiera          podido ubicar al médico?    Se define "valor de alerta" (VA) o    crítico un resultado de laboratorio tan alejado de lo normal, que constituye    una amenaza para la vida, a menos que se inicien acciones correctivas o terapéuticas    inmediatas. Son ejemplos de esto, hematocrito de 15%, potasio mayor a 6,2 mEq/L,    glucosa menor a 30 mg/dL, hallazgo de bacterias en una tinción de Gram de líquido    cefalorraquídeo o en un fiemo-cultivo, nivel plasmático de acetaminofeno mayor    a 200 Lig/mL, etc. El concepto de VA fue acuñado en la década de    19701, identificándose la importancia del reconocimiento de éstos    por parte del personal del laboratorio y su aviso oportuno al médico tratante.    Luego de esta primera publicación, el concepto ha sido adoptado por varios organismos    como el Clinical Laboratory Improvement Amendments (CLIA'88)2,    el College of Amerícan Pathologists (CAP)3 y entidades o normas    de acreditación. Tanto la Norma ISO 15189 "Laboratorios Clínicos-Requisitos    particulares para la calidad y competencia" y su homologación en Chile,    la Norma Chilena 25474 incorporaron el procedimiento de aviso de    VA, como parte de los requisitos técnicos en el punto 5.8 referido a Informe    de Resultados. La Joint Commission on the Accreditation of Healthcare    Organizations (JCAHO), también hace referencia a este procedimiento en las    National Patíent Safety Goals del año 20065, convirtiéndolo    en un deber no sólo para los laboratorios clínicos, sino que lo extendió a otras    áreas de diagnóstico como radiología, electrocardiografía, etc., exigiendo que    el proceso sea monitorizado para demostrar mejoras en la rapidez del aviso. Listado de exámenes y sus VA. Las instituciones    de salud deben tener un listado de VA, el cual puede confeccionarse a partir    de publicaciones disponibles en la literatura, pero necesariamente deben ser    ajustados a la complejidad del centro en cuestión, tomando en consideración    las especialidades médicas presentes e idealmente consensuado con los diversos    servicios clínicos. Lo ideal es que el número de tests sea acotado, considerando    sólo valores que impliquen un riesgo vital, buscando siempre la máxima efectividad    del proceso de aviso6. Procedimiento de aviso. El procedimiento    de aviso debe estar escrito y ser conocido por toda la institución, ya que una    vez que el valor de alerta es reconocido en el laboratorio y avisado al Servicio,    éste debe tratarse como una urgencia, dando prioridad a las acciones correctivas    o terapéuticas adecuadas para el paciente7,8. Dado que el aviso es    habitualmente verbal, es necesario evitar errores que puedan afectar el cuidado    del paciente, para lo cual se debe llevar un registro de los llamados con hora    y nombre de los responsables del aviso y recepción; practicar el "read-back",    que significa solicitar a la persona que recibe el llamado que anote el    valor dictado y lo repita a la persona que le está avisando. Además, los responsables    deben ser siempre profesionales, evitando dejar esta responsabilidad en manos    de personal auxiliar. Es importante también contar con sistemas que permitan    ubicar al médico tratante lo antes posible, manteniendo siempre los números    actualizados de los buscapersonas alfa-numéricos y teléfonos. Esto es de especial    relevancia en pacientes ambulatorios, ya que la orden médica debiera contemplar    siempre un teléfono donde el médico sea ubicable para estos fines y no sólo    aquellos de consultas o centros médicos que no funcionan las 24 h del día. Tiempo de demora en el aviso de valores de    alerta. En centros de salud con sistemas informáticos modernos, el VA es    detectado automáticamente y, además, el aviso es entregado por pantalla en las    unidades de destino, donde sea que el paciente esté (hospitalizado o ambulatorio),    lo cual permite acortar los tiempos de aviso sólo a unos minutos . En nuestra    realidad, sólo cabe entrenar al personal del laboratorio en la detección y aviso    de los VA e involucrar a los servicios clínicos en la urgencia de la situación,    colaborando activamente en la resolución del problema. Es importante que los    centros de salud, ya sea del sistema público o privado, con atención de pacientes    hospitalizados o ambulatorios cuenten siempre con un médico ubicable durante    las 24 h. La implementación de este procedimiento es importante    tanto en instituciones de salud pequeñas como también en las más complejas,    con un trabajo conjunto del laboratorio y de los servicios clínicos. En el ejemplo    mencionado al inicio de este artículo, es evidente que la evolución del enfermo    cambia de acuerdo a varios factores como la detección del VA en el laboratorio,    el aviso de éste, y la disponibilidad del médico clínico, que es finalmente    quién realiza la indicación; colaborando así, todo el equipo de salud a la seguridad    y cuidado del paciente.   REFERENCIAS 1. Lundberg GD. When to panic over abnormal values.    MLO Med Lab Observ 1972; 4: 47-54.        [ Links ]2. Center for Medicare and Medicaid Services,    Department of Health and Human Services. Clinical Laboratory Improvement Amendments    of 1988: 68 Federal Register 1047 (2003) (Codified at 42 CFR 493.1291 (g)).        [ Links ]3. Laboratory General Checklist. College of American    Pathologists (CAP) Laboratory Accreditation Program (2007). Disponible en: http://www.cap.org/    [Consultado el 17 de marzo de 2009].        [ Links ]4. Norma Chilena Oficial NCh 2547 Of. 2003 Laboratorios    Clínicos- Requisitos Particulares para la Calidad y Competencia. Instituto Nacional    de Normalización.        [ Links ]5. Joint Commission on the Accreditation of Healthcare    Organizations. National Patient Safety Goals. Disponible en: http://www.jointcommission.org/patientsafety/nationalpatientsafetygoals/    [Consultado el 17 marzo de 2009].        [ Links ]6. Wagar E, Friedber R, Souers R, Stankovic A.    Critical values comparison: a College of American Pathologists Q-Probes Survey    of 163 Clinical Laboratories. Arch Pathol Lab Med 2007; 131: 1769-75.        [ Links ]7. Emancipator K. Critical values ASP practice    parameter. Am J Clin Pathol 1997; 108: 247-53.        [ Links ]8. Dighe A, Rao A, Coakley A, Lewandrowski K.    Analysis of laboratory critical value reporting at a large academic medical    center. Am J Clin Patol 2006; 125: 758-64.        [ Links ]9. Valenstein P, Wagar E, Stankovic A, Walsh    M, Schneider F. Notification of critical results: a College of American Pathologists    Q-probes study of 121 institutions. Arch Pathol Lab Med 2008; 132: 1862-7.        [ Links ] 

DE LA VIDA REAL

Paciente de 90 años, internado en una          casa de reposo, al que se le solicitan exámenes para un control, los cuales          muestran un potasio de 7,2 mEq/L. El tecnólogo médico del laboratorio          detecta este valor, descarta hemolisis en la muestra y repite la determinación,          confirmando la cifra. Reconoce que se trata de un valor de alerta (VA)          y decide avisar al médico responsable de la orden médica, llamando a los          teléfonos de la consulta que figuran en ésta. Lamentablemente, el médico          no está ubicable a la hora del llamado, pero la secretaria informa que          el médico también trabaja en una casa de reposo, de la cual entrega el          número telefónico. Finalmente y después de que han pasado 20 minutos desde          la detección del valor, el tecnólogo médico informa el VA a la enfermera          de la casa de reposo, la cual ubica al médico en su teléfono celular.          Este indica derivar al paciente a un Servicio de Urgencia, donde se constata          un paciente con una arritmia la cual cede luego de corregir la hiperkalemia.          El paciente es hospitalizado para estudio. 

¿Qué hubiera sucedido si no se hubiese          avisado el valor de alerta? 

¿Qué hubiera sucedido si se hubiera          ubicado antes al médico? 

¿Qué hubiera sucedido si no se hubiera          podido ubicar al médico?

Se define "valor de alerta" (VA) o    crítico un resultado de laboratorio tan alejado de lo normal, que constituye    una amenaza para la vida, a menos que se inicien acciones correctivas o terapéuticas    inmediatas. Son ejemplos de esto, hematocrito de 15%, potasio mayor a 6,2 mEq/L,    glucosa menor a 30 mg/dL, hallazgo de bacterias en una tinción de Gram de líquido    cefalorraquídeo o en un fiemo-cultivo, nivel plasmático de acetaminofeno mayor    a 200 Lig/mL, etc.

El concepto de VA fue acuñado en la década de    19701, identificándose la importancia del reconocimiento de éstos    por parte del personal del laboratorio y su aviso oportuno al médico tratante.    Luego de esta primera publicación, el concepto ha sido adoptado por varios organismos    como el Clinical Laboratory Improvement Amendments (CLIA'88)2,    el College of Amerícan Pathologists (CAP)3 y entidades o normas    de acreditación. Tanto la Norma ISO 15189 "Laboratorios Clínicos-Requisitos    particulares para la calidad y competencia" y su homologación en Chile,    la Norma Chilena 25474 incorporaron el procedimiento de aviso de    VA, como parte de los requisitos técnicos en el punto 5.8 referido a Informe    de Resultados. La Joint Commission on the Accreditation of Healthcare    Organizations (JCAHO), también hace referencia a este procedimiento en las    National Patíent Safety Goals del año 20065, convirtiéndolo    en un deber no sólo para los laboratorios clínicos, sino que lo extendió a otras    áreas de diagnóstico como radiología, electrocardiografía, etc., exigiendo que    el proceso sea monitorizado para demostrar mejoras en la rapidez del aviso.

Listado de exámenes y sus VA. Las instituciones    de salud deben tener un listado de VA, el cual puede confeccionarse a partir    de publicaciones disponibles en la literatura, pero necesariamente deben ser    ajustados a la complejidad del centro en cuestión, tomando en consideración    las especialidades médicas presentes e idealmente consensuado con los diversos    servicios clínicos. Lo ideal es que el número de tests sea acotado, considerando    sólo valores que impliquen un riesgo vital, buscando siempre la máxima efectividad    del proceso de aviso6.

Procedimiento de aviso. El procedimiento    de aviso debe estar escrito y ser conocido por toda la institución, ya que una    vez que el valor de alerta es reconocido en el laboratorio y avisado al Servicio,    éste debe tratarse como una urgencia, dando prioridad a las acciones correctivas    o terapéuticas adecuadas para el paciente7,8. Dado que el aviso es    habitualmente verbal, es necesario evitar errores que puedan afectar el cuidado    del paciente, para lo cual se debe llevar un registro de los llamados con hora    y nombre de los responsables del aviso y recepción; practicar el "read-back",    que significa solicitar a la persona que recibe el llamado que anote el    valor dictado y lo repita a la persona que le está avisando. Además, los responsables    deben ser siempre profesionales, evitando dejar esta responsabilidad en manos    de personal auxiliar. Es importante también contar con sistemas que permitan    ubicar al médico tratante lo antes posible, manteniendo siempre los números    actualizados de los buscapersonas alfa-numéricos y teléfonos. Esto es de especial    relevancia en pacientes ambulatorios, ya que la orden médica debiera contemplar    siempre un teléfono donde el médico sea ubicable para estos fines y no sólo    aquellos de consultas o centros médicos que no funcionan las 24 h del día.

Tiempo de demora en el aviso de valores de    alerta. En centros de salud con sistemas informáticos modernos, el VA es    detectado automáticamente y, además, el aviso es entregado por pantalla en las    unidades de destino, donde sea que el paciente esté (hospitalizado o ambulatorio),    lo cual permite acortar los tiempos de aviso sólo a unos minutos . En nuestra    realidad, sólo cabe entrenar al personal del laboratorio en la detección y aviso    de los VA e involucrar a los servicios clínicos en la urgencia de la situación,    colaborando activamente en la resolución del problema. Es importante que los    centros de salud, ya sea del sistema público o privado, con atención de pacientes    hospitalizados o ambulatorios cuenten siempre con un médico ubicable durante    las 24 h.

La implementación de este procedimiento es importante    tanto en instituciones de salud pequeñas como también en las más complejas,    con un trabajo conjunto del laboratorio y de los servicios clínicos. En el ejemplo    mencionado al inicio de este artículo, es evidente que la evolución del enfermo    cambia de acuerdo a varios factores como la detección del VA en el laboratorio,    el aviso de éste, y la disponibilidad del médico clínico, que es finalmente    quién realiza la indicación; colaborando así, todo el equipo de salud a la seguridad    y cuidado del paciente.